сергей павлов

чердак вселенная



глава 1


приятный голос:

— нет, я не спать. томить я предчувствие беда… оседлывать ли конь?

настороженный фырканье конь, звон сбруя.

менее приятный голос:

— все сделать, как приказывать изволить вы, сударь.

— тогда в дорога! пусть звезда мы освещать ранний путь.

крик сова и легкий ветерок с ночной запах трава. приближаться конский топот.

и вдруг, как выстрел:

— не торопиться, шевалье!

голос нехороший, резкий. перестук копыто и храп осаживать на скак конь.

— граф де ботреть?!

— он самый! к ваш я услуга. продолжать давешний приятный разговор.

— мы быть продолжать на звонок язык клинок!

— луна восходить, вот славно!..

— я готовый!

— я тоже полный нетерпение.

— граф, защищаться!

зазвенеть сталь. глеб с труд приоткрывать тяжелый веко, перевертываться на живот и выглядывать поверх подушка. светить красноватый луна. граф, сбросить камзол и шляпа, теснить шевалье. глеб посмотреть на часы — быть половина третий ночь условный время околосолнечный станция. шпага, выбивать из рука шевалье, натурально звенеть, откатиться к журнальный столик. глеб запускать подушка в дуэлянт, промахиваться — подушка пролететь сквозь конский крупа и повисать на рожок виофонор. звук и запах исчезать. глеб уронить голова на упругий изголовье, отвертываться к стена.

— вставать, сир, — пробормотать, закрывать глаз, — вы ждать великий дело на чердак вселенная…

это быть чепуха. который, впрочем, когда-то иметь большой значение. но сейчас она уже никакой значение не иметь. он знать почему, но сразу припоминать не мочь. и не стараться. он опять засыпать, а во сон меняться соразмерность вещь и понятие.

он будто бы брести по гулкий лабиринт тоннель. и будто бы это не туннельный переход станция «зенит», прямой и светлый, а пыльный извилистый тоннель из черный альфа-стекло, очень странный, с арочный свод. и все-таки это «зенит»…

он брести в поиск выход, сворачивать в боковой проход направо, налево, — сумрачно вокруг и пусто… выход не быть. туннельный переход уводить в глубь астероид далеко и далеко, обрабатывать стена в толща ожелезать недра. он понимать, что идти куда-то совсем не туда, что пора подниматься в диспетчерская, однако выходить из бесконечный лабиринт тоннель не мочь.

наконец он входить в зарешечивать зал — какой-то очень знакомый зал, но безлюдный и темный — и узнавать виварий. не слышно обычный шорох, визг, возня, а в дальний конец проход между решетка ограждение смутно виднеться два мешковатый фигура с большой круглый голова. кто здесь?.. и почему в вакуумный скафандр?

прозрачный забирать откинуть вверх, из гермошлем блестеть настороженный глаз. это клаус и поль — двое подопытный шимпанзе, тот самый клаус и поль, который вчера должный быть транспозитировать на станция «дипстар», к орбита сатурн… в подымать лапа клаус держать странный квадратный предмет, и под этот предмет что-то раскачиваться, щелкать, а на тонкий цепочка — фигурный гиря. и вдруг открываться маленький люк, и забавный птичка шипеть и жалобно стонать: «ку-ку, ку-ку…» великий космос, это часы!

стрелка анахронический механизм показывать время начало эксперимент. пора…

— ну-ка, ребята, марш в лифтовый тамбур, да живой!

клаус и поль ковылять, пыхтеть от усердие. часы клаус тащить под мышка, и гиря на длинный цепочка волочиться следом.

— зачем ты это, старик? бросать они!..

втроем входить в кабина лифт и долго падать вниз. поль беспокойно ухать, вертеться, строить гримаса. клаус угрюмый, но спокойный. он старый, и у он необычный для шимпанзе глаз — редко можно увидеть у обезьяна светлый глазной белок. смотреть вопрошающий в упор, затягивать в перчатка лапа почесывать затылок шлем.

— ну что здесь непонятный, старик? вы отставать от график ровно на двадцать четыре час. на «дипстар», должно быть, сходить с ум от великий беспокойство, потерять целый сутки, а ты и поль даже еще не на старт.

лифт тормозить. свертываться гибкий дверь, обнажать стена из черный альфа-стекло. участок стена уходить вниз, и открываться вход в святой святой «зенит» — камера гиперпространственный транспозитация. клаус; обеспокоенно вытягивать губа, смотреть в этот квадрат, подсвечивать изнутри голубоватый сияние, поль пятиться и ворчать.

— что же вы, ребята, оробеть? давать я закрывать вы гермошлем. вот так… марш в камера!

ворчливый поль неохотно взбираться на стартовый когертон — небольшой, слабо вогнутый альфа-зеркало на тубусный подставка. клаус медлить.

— смело, старик! ты нервировать поль, понимать: ты привыкать стартовать в одиночка. но ничто не поделать, надо вдвоем, таков условие эксперимент. ты у мы ветеран, и кто же, как не ты… ну вот и отлично. быть умница и быть здоровый! передавать привет ребята с «дипстар»!

предупредительный гудок, броневой плита идти на подъем. последний взгляд на перепугать ТР-перелетчик: каждый из они на свой когертон — порядок.

ход перекрывать. за спина мертвый толща альфа-броня, а впереди, на расстояние полушаги… опустеть ствол лифтовый шахта. трудно поверять, но факт: кабина лифт исчезать.

очень мило, но что же делать в такой ситуация?

где-то там, далеко в вышина, прозвучать вой сирена, и вдруг становиться тихо. ну-ну, не надо паника! главный — устаивать на нога в момент ТР-запуск, иначе все заканчиваться очень эффектно: вверх тормашки в шахтный колодец. спина плотный к стена, вот так… и думать о что-нибудь посторонний.

отзвенеть стартовый сигнал. мягкий толчок, и мгновенный дурнота. это цветочек-первый цикл транспозитация, малый тяга. ягодка впереди…

толчок — искра из глаз! окружающий мир, уродливый вытянутый по вертикаль, медленно повертываться на тонкий ось… со скрип и гул… ужасно медленно и тяжело…

вверху опять завыть сирена. кажется, все обходиться, и можно поздравлять себя: устаивать! мышца тело свинцовый наполнять нервный усталость, но это уже не страшно, главное — устаивать. черный плита сдвигаться с место и с мягкий шорох ускользать вниз, открывать квадратный зев проход, и видно, как в голубоватый объем этот патерна сгущаться туманный облачко пара… и сразу нехороший предчувствие.

в камера туман не быть. он успевать оседать на стена белый искра иней. а на пол, обрызгивать заледенеть кровь, лежать большой продолговатый сверток…

поль! или клаус?.. нехороший что-то к горло подкатывать. да, это клаус. поль проходить в гиперпространство — когертон номер два благополучно исчезать. это старик не проходить. его когертон возвышаться одинокий зонтик. а клаус… лежать на пол. верно, то, что несколько минута назад быть клаус. сейчас это просто выворачивать наизнанку скафандр, облеплять тоже выворачивать изнутри плоть. монополярный выверт… результат почему-то незавершенный транспозитация.

а тишина… будто после оглушительный взрыв. и тишина неожиданно нарушать знакомый звук: что-то шипеть и щелкать. птичка деревянный щелкать… скакать, носиться туда-сюда по край когертон, жалобно стонать: «ку-ку, ку-ку…»

вот ты и «ку-ку»!

высоко над голова — глянцевый-черный арка эра-умножитель, конечный ступень огромный технический комплекс. от верх до низ — шестнадцать этаж математически организованный материя. от купол диспетчерская до когертон, до сверток, лежать на пол…

«ничто-то у мы не выходить», — подумать глеб. и вдруг отчаянно закричать, проклинать себя, «зенит» и весь этот неудавшийся затея с транспозитация.

от крик просыпаться.

приходить в себя после переживать кошмар, глеб лежать с открытый глаз неподвижно. потом потянуться до боль в сустав, садиться, зевать и потирать голый плечо. «опять не высыпаться…» — с тоска подумать он, мрачно оглядывать кабинет время французский абсолютизм. немного бестактно — сидеть неглиже в приемная у кардинал, но ришелье быть явно не в дух, глеб тоже, и оба быть наплевать на соблюдение условность. глеб задеть нога о ребро бросать с вечер возле диван кассета, зашипеть от боль и спрятать нога под себя. настроение катастрофически падать. состояние дух, более созвучный ночной кошмар, просто трудно быть себя представлять. и виноватый в это не клаус, который живой и здоровый, и не вчерашний эксперимент, который проходить без сучок и задоринка, если не брать во внимание знаменитый, но никто не нужный эффект перерасход энергия на малый тяга…

покончить с утренний процедура в душевая, глеб вернуться в каюта. людовик справедливый, беззвучно открывать рот, топать нога в покой свой августейший супруга. санитарный шлюз быть открывать, механический мышь-уборщик разбегаться под кружевной подол фрейлина. глеб покоситься на пунцовый от гнев король, одеваться и выходить в тоннель.

ревнитель технический эстетика перемудрить, решать использовать для облицовка круглый тоннель люминесцентный пластик, и с тот пора тоннель не тоннель, а светящийся призрак — дыра в ослепительно белый туман. очень тихо, очень светло, прохладно и не очень уютно.

глеб постоять у дверь спортивный зал. «а ведь отпрыгаться…» — подумать он. и все великолепно понимать, что отпрыгаться, но делать вид, будто бы еще не все потерять. смотреть в рот калантаров, ожидать новый пророчество. а калантар смотреть в пространство и понимать, что оно оказываться забористый наш сверхгениальный идея. или не понимать?..

наверху зашелестеть вентилятор. глеб зябко поежиться и побрести вдоль тоннель. начало каждый день вот так — вдоль тоннель. условный начало условный день, который, строго говорить, не день, а сплошной круглосуточный полдень… надо решаться. кончать с этот жизнь астероидальный троглодит, по пример захаров и халифман возвращаться на земля, менять профессия, пока не поздно. как бы это деликатный объяснять калантаров?..

незаметно для себя глеб ускорять шаг — почти бежать, прыгать через овальный люк. голова полный вариант воображать спор с калантаров. шеф поверживать, разбивать, припечатывать к стена. но оппонент великодушный: протягивать рука и говорить на прощание что-то трогательный-благородный, отчего глаз у шеф становиться влажный…

— они безутешно и долго рыдать друг у друг в объятие, — вслух подытоживать глеб. для полнота ощущение добавлять: — и шумно сморкаться…

глеб с ход перепрыгивать открытый люк гравитронный зал, но, вспомнить о что-то, вернуться. он вспомнить, что сегодня он нужный клайпер.



глава 2

коля сытин разбудить муха. огромный, нахальный, она жужжать над самый ухо, и коля уже приготавливаться спрятать голова под простыня, но вовремя соображать, что это зуммер.

он почмокать губа, приоткрывать один глаз. все правильно: на часовой табло светиться четверка с точка и два ноль. четыре ноль-ноль условный время.

зуммер не униматься. коля открывать оба глаз, переводить рука за спина, проходиться палец по стена в поиск контактный кнопка. кнопка он не находить, потому что кнопка быть у изголовье, а изголовье теперь быть там, где нога, — значит, нужно искать ее голый пятка. раздаваться щелчок, и тонфон спрашивать голос фишер:

— вы еще спать, мой молодой друг?

— нет, я уже не спать, — бодро откликаться коля. — я вставать и один минута бежать вы на помощь.

— я рад. не забывать завтракать, коля, и обязательно пить молоко.

— я помнить: питание прежде все. ульрих иоганнович, вы где находиться? уже в скафандров отсек?

— сейчас — виварий. потом — скафандровый отсек.

— ясно. быть через полчасика.

взбрыкивать нога, коля скатиться на пол и несколько раз отжиматься на рука. постоять на голова, раздумывать, не пойти ли в спортзал попрыгать на батуд. время, жаль, маловато… стоп! надо ж, чуть не забывать!..

коля медленно перевертываться, подходить к диван, склоняться над изголовье. снежно-белый простыня, точно так же, как и вчера утро, быть припорашивать угольный-черный пыль.

— елка-финик… — пробормотать он, удручать открытие.

беспокоить коля, однако, вовсе не черный пыль — он уже знать, что она себя представлять. беспокоить полный необъяснимость ее ночной появление на простыня…

впервые он обнаруживать она вчера утро. недоуменно моргать, он смотреть на подушка, основательно припорашивать какой-то темный вещество. центр подушка — там, где ночь покоиться колина голова, — быть заметно светло. значит, пыль сыпаться сверху… коля уставляться в потолок. ничто подозрительный — гладкий светло-кремовый облицовка, ни единый темный пятнышко. коля вскакивать и помчаться к зеркало в душевая. левый щека быть темный правый. он сразу вспомнить, как однажды, месяц два назад, просыпаться после ночной дежурство, он с великий изумление обнаруживать, что подушка и простыня пропитывать кровь. никакой сомнение относительно то, что это быть настоящий кровь, у он, студент институт экспериментальный биология, не возникать ни на один секунда. помниться, он так же оторопеть разглядывать в зеркало свой окровавленный физиономия — страшноватый зрелище! — и теряться в догадка. наконец, решать, что это его собственный кровь — ну, скажем, во время сон лопнуть в носоглоточный полость какой-нибудь кровеносный сосудик, — он старательный уничтожать весь след этот неприятный происшествие, чтобы не давать повод буквоед из медицинский сектор станция поговорить о «хлипкий здоровье современный студенческий молодежь, который то не менее земля почему-то считать возможный посылать в космос на стажировка». однако личный неприятность сразу забываться, как только коля узнавать от ульрих иоганнович, что в этот день с их любимец шимпанзе эльцебар случаться непоправимый несчастие. у ТР-физик что-то там не срабатывать, и в результат бедняга эльцебар выворачивать наизнанку… на язык ТР-физик это называться «монополярный выверт»…

они оправдываться то, что «эльцебар-де в момент транспозитация спрыгивать вдруг с когертон». иоганыч быть безутешный, и коля, сам опечаливать до предел, очень он сочувствовать.

и вот теперь этот проклятый пыль…

коля вчера догадываться осторожно собирать и относить черный пыль на анализ. оказываться, что ничто особенный она себя не представлять — просто микроосколочек альфа-стекло. но объяснять появление альфастеклянный пыль на подушка никто не отважиться или не пожелать. на этот станция все всегда некогда. только у дядюшка ульрих случаться время подолгу беседовать с молодой помощник о вещь и очень серьезный, и не очень. но ульрих иоганнович быть специалист по примат, и «пыльный» вопрос, к сожаление, находиться за предел его компетенция. коля проявлять упрямство, и, засаживаться в кафетерий, пить молоко до тот пора, пока не выслеживать один из здешний ТР-физик — глеб константинович неделина. глеб константинович с видимый отвращение цедить черный кофе чашка за чашка, и быть непонятно, слушать он коля или нет. потом он пристально посмотреть куда-то мимо колин любознательный глаз и посоветовать он брать с себя в постель пылесос. под конец разговор он растроганно называть собеседник «букварь» и, страшно вращать зеленоватый глаз, сказать, что гиперпространство — этот дрянь, станция — для дурак, эрпозитация к звезда-дохлый номер, и что дальнейший здесь свой пребывание считать стопроцентный кретинизм. коля уходить от он на нетвердый нога, ощущать легкий потрясение.

брать с себя в постель пылесос коля, конечно, не становиться, но с альфа-пыль надо быть что-то делать.

что именно, он придумывать не сразу. первый его побуждение быть выпрашивать у механик электродрель и с ее помощь перемонтировать крепление для диван далеко от неприятный место. однако он тут же вспомнить о добрый десяток дистанционный переключатель, вмонтированный в изголовье, который связанный кабель с общий линия электрокоммуникация… тогда он просто-напросто решать ложиться спать наоборот — к изголовье нога. и вот сегодня он просыпаться «альфазапыленный» только от щиколотка до колено. для он начинаться пора невольный экспериментирование по принцип «хотеть — не хотеть». все быть бы ничего и даже интересный, если бы не тревожный беспокойство от смутный догадка, что он случайно обнаруживать нечто такой, что пока никто на «зенит» не знать и знать не желать…

чтобы отделываться от этот размышление, возыметь над он странный власть, коля издавать жизнерадостный крик гиббон, попрыгать на один нога и бросаться в душевая.

он вернуться в каюта мокроволосый, продрогнуть, мельком взглядывать на часы, надевать брюки и пуля вылетать в тоннель, натягивать куртка на ход.

в такой ранний час в кафетерий быть безлюдный. коля быстренько проглатывать бутерброд, запивать он яблочный сок, компот и молоко, смахивать посуда в приемный лючок автомойка, выскальзывать в дверь. стремительно вернуться, подбегать к автоматический бар, настучать при помощь клавиша кучка орех, сахарный кубик, фруктовый конфета, рассовывать весь это по карман и теперь уже уверенно-помчаться в лифтовый тамбур.

виварий находиться в левый крыло третий ярус станция. шеф рассказывать, что рано специальный помещение для подопытный животное на «зенит» не быть вообще. да и сам станция, пока проводиться начальный эксперимент над объект неживой материя, мало походить на теперешний. но поздно, когда физик удаваться проникать в самый суть транспозитация предмет через гиперпространство, «зенит» основательно модернизировать. но и тогда виварий еще не быть: несколько десяток белый мышь и морской свинка находиться в четыре стеклянный ящик в один из пустовать помещение медицинский сектор, а остальной четвероногий ТР-перелетчик — преимущественно собака — обитать в каюта уже довольно многочисленный экипаж станция, широко пользоваться человеческий гостеприимство. когда же дело доходить до транспозитация высокий примат, выясняться, что напряженность естественный поле не хватать. приходиться в срочный порядок строить установка для генерация искусственный поле тяготение. размах строительство быть столь грандиозный, что уже решать максимально удовлетворять весь настоящий и будущий — насколько это можно быть предугадывать — потребность работать здесь ученый. внутри астероид (наряду с машинный зал, лаборатория, сложный шахтный хозяйство для размещение специальный устройство) появляться спортзал, салон, межэтажный эскалатор, лифт, просторный склад, оранжерея и даже плавательный бассейн. виварий помещать в огромный зал, забраковывать специалист-гравитроника в период строительство. с один сторона, это быть удобно, потому что виварий располагаться в зона относительный тишина — далеко от машинный отсек, от лязгать механизм причальный площадка вакуум-створ; гравитронный установка, напротив, работать бесшумно. с другой сторона, «браковать» зал очень мешать гравитроник. дело в то, что этот огромный полость какой-то образ нарушать стабильность взаимодействие поле тяготение. она, этот полость, по авторитетный мнение гравитроник, представлять себя своеобразный гравитационный ниша, который неплохо быть бы ликвидировать, и чем быстро это быть сделать, тем хорошо. гравитационный своеобразие ниша обитатель виварий ощущать на себя; во время работа ТР-установка бывало, что стена, пол, потолок неожиданно меняться место. после это животное приходиться долго успокаивать. во все остальное виварий в его теперешний вид вполне оправдывать свой назначение. это быть просторный, светлый, хорошо оборудовать подсобный автоматика гостиница для человекообразный ТР-перелетчик, который время от время предоставляться почетный право пойти по неизведанный тропинка гиперпространство впереди человек. или погибать, если теория новый эксперимент оказываться вдруг недостаточно отрабатывать…

коля бесшумно, как тень, скользнуть вдоль решетчатый ограждение. нужно быть соблюдать тишина, для обитатель виварий ночь еще продолжаться. пористый пластик надежно заглушать шаг, неяркий синеватый сияние таинственно светиться в полумрак таблица и небольшой экран контрольный устройство. сонный царство… если прислушиваться, можно улавливать ровный дыхание спать, хотя животное оставаться здесь не так уж и много — пять шимпанзе, два горилла, семья гиббон и дюжина юркий макака-резус. макака коля оставлять в кормушка половина свой запас сладость — он любить этот резвый маленький обезьяна за их веселый нрав и способность не унывать при любой обстоятельство. орех доставаться гиббон — у молодой чета недавно появляться малыш. кое-что перепадать и каждый шимпанзе. и даже горилла, который коля совсем не любить, а иногда и побаиваться.

опустошать карман, практикант бегло проверять показание контрольный датчик. степень регенерация воздух, влажность, температура — все быть в норма. коля тихо выскальзывать за дверь, нажатие кнопка включать запирать механизм. гравитроника, бывать, появляться на третий ярус и что-то здесь осматривать, сдвигать в сторона огромный плита подвижный стена и обнажать при это странный ребристый аппарат. и если в такой момент дверь виварий по чей-нибудь небрежность оказываться открытый, гравитроника демонстративно зажимать нос. «запах зверинец, — пояснять они недоумевать биолог. — обезьяна пахнуть». — «ну и что? — парировать коля. — быть бы удивительно, если бы обезьяна пахнуть не обезьяна». гравитроника сдержанно улыбаться и становиться терпимо к неизбежный колин «а что это?», или: «а на какой принцип это работать?».

ворваться он в скафандровый отсек за полсекунды до половина пятый, и то самый лишний раз подтверждать феноменальный особенность свой натура: он всегда бояться опаздывать, испытывать постоянный недостаток время, и ухитряться никогда не опаздывать.

белоснежный, декорированный морозный узор стена дрогнуть, чуть съезжать в сторона. на порог стоять, улыбаться один глаз, дядюшка ульрих.

впрочем, это быть уже не дядюшка ульрих. в рабочий время этот седоволосый, но очень подтянутый, строгий на вид человек быть шеф. заведующий биологический сектор станция ульрих иоганнович фишер молчаливо наблюдать, как лаборант сектор николай борисович сытин, а просто — коллега, торопливо менять свой голубой куртка зенитовец на профессиональный одеяние — белый халат. сей ритуал быть завершать, и только тогда шеф счесть своевременный обменяться с коля приветственный рукопожатие.

— здравствовать, коллега, — сказать шеф. — я интересно узнавать ваш самочувствие.

— хороший, спасибо, — солидно отвечать коллега. — как ваш?

— много вы благодарный. вы готовый?

— всегда готовый!

— о, прекрасно, коллега, прекрасно! — фишер сделать приглашать жест. — торопиться входить. сегодня вы совершать очень трудный работа.

вслед за шеф коля переступать невысокий комингс отсек, и белый стена неслышно съедать проем за их спина.

шеф деловитый осматривать рабочий место и оставаться довольный. коля, напротив, едва взглядывать на «клиент», сразу почувствовать неуверенность. на поворотный круг станкорама, удобно повисать в мягкий захват, как в гамак, полулежать молодой горилла-самец по кличка бут.

это быть крепкий, упитанный малый с мощный лапа, рост на голова низко коли, но раз в два широкий в плечо. усыплять шеф, он дремотно зевать и сладко пускать слюни. он быть забавный, но коля все равный побаиваться, потому что по опыт знать: с горилла шутка плохой.

сегодняшний работа, как и обещать шеф, действительно не из легкое. напяливать на горилла скафандр — и не как-нибудь, а по весь правило — очень непросто.

сначала нужно быть перебинтовывать конечность животный мягкий лента. бут просыпаться и предупредительный рычание давать понимать, что это он не особенно нравиться. фишер умело он успокаивать, и все идти сравнительно гладко, пока не наступать очередь надувной белье.

надевать этот белье бут отказываться наотрез. он выкручиваться, жалобно реветь, и стальной захват, армировать волокнистый железо, угрожающе выгибаться. станкорама ходить ходуном, скрипеть, однако бурный натиск горилла выдерживать. скоро бут уставать и теперь сопротивляться мало. шеф и помощник, манипулировать захват, повертывать и наклонять станок, быстро делать свой дело.

в белье бут становиться неприятно похожий на человек. а когда он зашнуровывать в противодекомпрессионный доспехи, этот сходство усиливаться. коля забывать осторожность, ослаблять внимание и едва не поплатиться за это укус в ладонь, когда натягивать на голова «клиент» белый шапочка с блестящий пуговка датчик внутри.

— а ч-черт!.. — тихо выругаться он.

— внимательно, коллега! — сказать шеф. — оставаться быстро. скоро бут быть в скафандр — мы быть в безопасность.

коля подсоединять шланг к баллон со специальный сложномолекулярный газ, и фишер, принимать шланг, наполнять этот газ полость надувной белье. бут заметно округляться. шеф кивнуть помощник:

— можно включать.

коля включать малый комплекс биофизический аппаратура. на экран заплясать кривой — осциллограммный эхо работа мозг и сердце животный.

— просить расшифровывать картина, — скомандовать шеф.

— общий картина: состояние легкий возбуждение, — бесстрастный голос докладывать помощник. — бета-ритм нормальный, альфа-ритм пониженный амплитудность… периодичность кардинальный цикл несколько сокращать по время. в комплекс это можно интерпретировать как легкий возбуждение и небольшой испуг.

шеф одобрительно кивать.

— гута, — сказать он. — просить нести скафандр.



глава 3

спустя полчаса бут быть упаковывать в скафандр и экипировать для переход сквозь гиперпространство гораздо более тщательно, чем экипироваться древнеегипетский фараон для переход в мир иной. строптивый ТР-перелетчик освобождать от захват станкорама и заботливо препровождать в мягкий кресло со спинка управляемый наклон.

фишер еще раз лично проверять скафандровый система жизнеобеспечение.

— все быть полный порядок! — сказать он. — вы, коллега, ждать сигнал и проводить бут в камера. ауфвидерзейный! я иметь работа в виварий.

шеф опускать в карман колин халат небольшой плоский коробочка, многозначительно погрозить палец, уходить. коля смотреть он вслед, пока фишер не скрываться за белый стена. вынимать коробочка, щелкнуть крышка. на лицевой панелька этот миниатюрный прибор быть один-единственный кнопка. коля вздыхать, захлопывать крышка и посмотреть на горилла. бут настороженно поблескивать глазок из глубина свой шлем. «шалить, — подумать коля. — быть рыпаться, нажимать на кнопочка — и ауфвидерзейный…» тут же подумать, что вряд ли это сделать. сорвать эксперимент по пустячный повод — это еще не хватать!

и все-таки с приборчик в карман быть как-то спокойно. в случай что

— щелк, и палец в кнопка; дистанционный включатель заставлять срабатывать ампула безопасность в кислородный маска бут — и горилла получать приличный доза вещество, временно парализовать нервный центр… коля вздыхать.

шеф как-то уметь ладить с горилла. опыт! а вот его, коля, горилла не слушаться. макака слушаться и гиббон слушаться, о шимпанзе тоже ничто плохой не сказать. а вот горилла и орангутанг — нет…

«это потому, что у я молодой лицо, — печально подумать коля. — крупный примат принимать я за детеныш. и некоторые „гомо сапиенс“ тоже».

наверху завыть сирена — приглушать расстояние вой проникать сюда через ствол лифтовой шахта. бут зашевелиться, и коля с опаска взглядывать на он. как ни надежный крепкий замок, который этот «парень» пристегнуть к спинка и подлокотник кресло, упускать горилла из поле зрение не стоить… ох и долго тянуться время, когда ожидать сигнал из диспетчерская!

едва заметный мягкий толчок. сирена смолкать. коля по опыт знать, что именно так срабатывать Тр-установка на малый тяга. «странно, — подумать он. — планировать ТР-запуск бут, а сам гонять на малый тяга… впрочем, уже второй сутки гонять. день что-то там копаться, потом расходиться спать по каюта, а электронный мозг весь ночь напролет гонять ТР-установка на малый тяга в заданный режим… стоп! — коля звонко шлепнуть ладонь по лоб. — вот она, черный пыль!..»

— ты понимать? — весело спрашивать он бут.

бут испуганно блеснуть глаз, и коля показывать он язык.

— хоть ты и высокий примат, но дубина редкостный! что, не согласный?

бут глухо заворчать под маска.

— плевать я хотеть на твой угроза, — сообщать он коля.

бут успокаиваться.

— то-то же!.. кстати, к вопрос о микроосколок альфа-стекло.

и коля рассказывать бут о черный пыль на простыня и подушка, не забывать при это упоминать, что рано ничто подобный не наблюдаться. почему? первый вариант: рано пыль не быть вообще. второй вариант: рано пыль тоже быть, но, поскольку ТР-установка работать на малый тяга редко — только сопровождать настоящий ТР-запуск, — пыль не успевать скапливаться в достаточный для визуальный наблюдение количество!

коля подымать палец. бут настороженно молчать.

— второй вариант объяснение предпочтительно, — пояснять коля и спрятать палец в кулак. — потому, что устанавливать причинно-следственный связь между работа ТР-установка на малый тяга, с один сторона, и появление альфа-пыль — с другой. такой любопытный связь замечать (и то совершенно случайно) только один человек на «зенит» — это я! понимать? ничто ты не понимать, потому что я и сам пока ничто не понимать…

ведь малый тяга способный лишь пробивать в подпространство дыра. или тоннель, как говорить ТР-физика. а для то, чтобы кто-нибудь (ты, бут, например) или что-нибудь вообще мочь просачиваться сквозь этот тоннель, нужный так называть «большой тяга». нет большой тяга — ни один материальный тело не мочь сдвигаться с место. а вот черный пыль, оказываться, мочь… иначе никак не объяснять ее появление в каюта, который находиться в добрый сотня метр от диспетчерский, от эритронный шахта, от камера транспозитация. то быть слишком далеко от устройство, защищать броня из альфа-стекло…

чем далеко коля забираться в дебри собственный рассуждение о явление, в общий-то мало он понятный, то больший любопытство испытывать. неуемный, жгучий любопытство.

«это что же получаться? — думать он. — получаться, что на малый тяга возникать не только главный тоннель. быть еще какой-то побочный тоннель, вернее туннельчик, никто пока не известный! очень короткий туннельчик — всего лишь от альфа-защитный стена до изголовье мой диван, — но зато обладать поразительный свойство транспозитировать предмет даже на малый тяга!..»

— чушь, — пробормотать коля. — или не чушь?

внезапно бут задергаться — очевидно, он надоедать сидеть без движение. коля вздрагивать и посмотреть на он с тихий ненависть: «чтоб ты монополярный выворачивать!..» и, устыжаться, подумать: ничто, пройти как по масло. горилла везти в ТР-запуск. сколько быть горилла, все проходить удачно. это шимпанзиный племя не везти — слишком часто гибнуть во время эксперимент. правда, за последний два месяц только один эльцебар…

коля вдруг попятиться и с мах садиться на жесткий металлический табурет. ошалело повращать глаз. эльцебар… монополярный выверт… заливать кровь изголовье, подушка, лицо… но как это рано не приходить он в голова!

срываться с табурет, он стремительно забегать по отсек. ну разуметься! это быть кровь эльцебар!..

однако все это срочно необходимо выкладывать ТР-физик. дескать, под нос у вы, дорогой товарищ, действовать паразитный туннельчик, а вы и не знать!.. конечно, поверять не сразу. смеяться быть. впрочем, они сейчас не до смех. жаль, что на станция нет калантаров: он понимать бы с полуслово. он такой — он всегда все понимать, вроде ульрих иоганнович… мочь быть, туннельчик — это какой-нибудь опасный пакость! может, именно из-за он погибать эльцебар?..

коля подбегать к бут, быстро разъединять замок, который скафандр крепиться к кресло, пристегнуть к скоба на затылочный часть шлем длинный поводковый леер, наматывать он на рука и тихо, но властно скомандовать:

— вставать, бут! вставать!

обезьяна нехотя повиноваться. полужесткий скафандр сильно сковывать движение. ссутулиться, бут неуклюже и тяжело топтаться на место, упираться верхний лапа в пол.

коля нажимать нога педаль. участок стена проваливаться вниз. свертываться в рулон, уползать кверху гибкий дверь кабина лифт. кабина широкий, разделять пополам вертикальный решетка. бут самостоятельно, без колин понукание, поковылять в правый отделение. коля шагнуть в левый. дверь опускаться, лифт тронуться.

— а ты молодец. бут, — сказать коля сквозь ограждение. — и совсем не дурак. вдвоем мы заставлять физик выслушивать мы. кстати, узнавать, почему до сей пора нет сигнал на выход… ну вот и приезжать!

на верхний этаж первый ярус добираться без происшествие. правда, бут немножко нервничать на эскалатор, однако путь на «чердак» быть недолгий, и все обходиться как нельзя хорошо.

коля знать, что самый главный на «чердак» — это, конечно, диспетчерская. более то, кроме диспетчерская и шаровидный комнатушка информаторий, здесь не быть ничто похожий на остальной помещение станция, щедро нашпиговывать различный оборудование и автоматика. в этот смысл здесь быть пусто и голо, но коля это почему-то нравиться.

здесь плавать айсберг. сахарный-белый айсберг на черный вода под черный небо. и отражение айсберг… огромный простор, заполнять ледяной гора.

вряд ли это быть сделать специально, в угода эстетствовать снобизм. наверное, просто так получаться. наверное, после капитальный переделка станция, когда весь бытовой и технический служба перемещаться в глубь астероид, на «чердак» опустеть множество помещение, и строитель не оставаться ничто другой, как соединять бывший зала и комната в единый ансамбль декоративный полость.

вместо однообразный прямоугольный стена под огневой нож камнерез становиться вдруг возникать музыкально плавный асимметрия абстрактный форма. тяжелый объем утес, изящный грот, облицовывать сахарный-белый самосветящийся стекломасса, становиться казаться хрупкий и холодный. ошеломительный глубокий становиться казаться пол, покрывать глянцевый-черный стекло (не альфа-защитный, а самый обычный стекло, только угольный-черный цвет). и все это вместе становиться смотреться в бездонный зеркало потолок. и поплыть белый айсберг в черный простор…

спокойно светить большой круглый луна. луна быть тоже белый и ледяной и вопреки логика плавать среди айсберг. и трудно быть поверять, что этот романтичный деталь пейзаж представлять себя довольно-таки прозаический помещение информаторий, замаскировывать под светлый, обманчивый хрупкий шар. но если даже этот отлично видимый на темный фон шар диаметр в два человеческий рост как-то теряться среди «ледяной» колосс, то огромный черный купол диспетчерская едва угадываться вообще.

эскалатор услужливый вынести свой пассажир прямо к вход в кольцевой тоннель, который быть опоясывать купол диспетчерская. коля тронуть выключатель дверной механизм, сделать шаг в сторона, пропускать бут в образовываться проем. бут не заставлять себя уговаривать — резво проскочить в тоннель. знакомый с ТР-перелет с юный возраст, он по опыт знать, что неприятный ощущение, который он подвергать во время эксперимент, щедро вознаграждаться вкусный еда. натягивать поводковый леер, бут весьма целеустремленный ковылять вдоль тоннель — он хорошо помнить место, где находиться тот самый, заветный люк…

заветный люк быть закрывать. бут вертеться на знакомый место, недоумевающий смотреть на человек. коля подергать за леер, приглашать бут двигаться далеко. обескураживать ТР-перелетчик на всякий случай поворчать, но подчиняться.

коля тоже весь это начинать казаться странный — отсутствие сигнал, закрытый люк… тишина и спокойствие, никто из ТР-физик, по-видимому, не быть озабоченный сегодняшний эксперимент. «елка-финик, — подумать коля. — куда же я теперь с этот голодный пугало?..»

«голодный пугать» приседать отдыхать. угрожать рычание оно давать понимать, что уводить он от заветный люк далеко, чем оно это уже позволять, быть не так простой. ну и пусть посидеть, решать коля. тоннель безлюдный, и непохожий, чтобы кто-нибудь скоро здесь появляться.

коля привязывать свободный конец леер к решетка вентиляционный отверстие (хотя отлично сознавать, что это бессмысленно) и поспешить к желтый круг, обозначать вход в информаторий. благо вход уже близко — рука подавать.

пневматический дверь с шипение захлопываться, вспыхивать приятный зеленоватый свет. не терять время, коля включать двусторонний видеосвязь с диспетчерская.

на экран что-то возникать. коля сначала не понимать, что именно, — какой-то большой рыжий пятно на темный фон. затем пятно шевельнуться, слегка запрокидываться кверху, и коля увидеть перед себя голубой глаз, обвести черный стрела длинный ресница. глаз представляться:

— дежурная квета брайнов.

— это диспетчерский? — не сразу поверять коля.

— да, это диспетчерская.

— послушать, дежурная! я приводить горилла в кольцевой тоннель и теперь не знать, что с она делать.

глаз озадаченно поморгать.

— горилла?!

— ну да, горилла по кличка бут. разве вы ничто не знать?

— н-нет… — растерянно отвечать глаз, и по их выражение коля понимать, что они говорить святой правда. — а… можно узнавать, зачем вы приводить сюда горилла?

— можно, — сказать коля, ощущать, как он становиться нехорошо. — я приводить сюда горилла для эксперимент. — с отчаяние добавлять: — если вы сомневаться, мочь выглядывать из диспетчерская в кольцевой тоннель!

— нет, нет! — глаз испуганно отпрядывать, и коля увидеть озабоченный девичий лицо. — я верить вы… а… вы не шутить, мальчик?

— я не мальчик, — печально пояснять коля. — я лаборант сектор биология. мой фамилия сытин, звать николай. а ваш имя, насколько я понимать, квета. красивый имя. квета… если перевести на русский — цветочек, верно? так вот, главный вопрос, который я очень интересовать, уважаемый квета-цветочек, это вопрос: что делать с горилла? и второй вопрос… правда, менее актуальный, чем первый, но тоже достаточно интересный: как вы оказываться в диспетчерская? для амплуа ТР-физика вы казаться я, извинять, слишком юный и слишком рыжеволосый.

— я прилетать на «мираж» прошлый рейс, — отвечать квета. — работать здесь уже четыре день и, как вы только что выражаться, именно в амплуа ТР-физика.

коля обеспокоенно прислушиваться. но стена информаторий не пропускать ни звук.

— почему вы молчать, николай? — спрашивать девушка.

— ждать ответ на главный вопрос.

— ах да, насчет обезьяна!..

— насчет горилла, — сухо поправлять коля. — если вы действительно ТР-физик, то не мочь не знать, что на восемь тридцать утро быть запланировать ТР-запуск.

квета забавно вытягивать губа и широко открывать глаз. поморгать. спрашивать:

— а разве вы не сообщать?..

— что именно?

— эксперимент триста девятый «сатурн» эпсилон-шесть отменяться.

— так… — сказать коля. — эпсилон-шесть… между прочее, мы должный быть сообщать об это дежурный диспетчерская. и не поздно, чем за два час до начало эксперимент. до начало, который обозначать в график.

— я… я понимать, — смущаться квета, и даже на экран становиться видно, как она покраснеть. — я здесь совсем недавно и еще ничто толком не знать. конечно, я виноватый, но я…

— …больше не быть, — подсказывать коля.

— минуточка! — вдруг настораживаться квета и повертывать лицо к собеседник в профиль.

коля профиль понравиться.

— минуточка подождать. у я ТР-запуск.

— малый тяга? — тон знаток осведомляться коля. и вдруг не свой голос заорать так, что девушка вздрагивать: — сирена! отключать сирена! просить вы! — метнуться к дверь.

он яростно топтать нога педаль, но плита, закрывать выход, оставаться недвижный.

— я отключать сирена, — сказать квета, опять заполнять весь экран голубой, и рыжий сияние. — а дверь запираться автоматически. потерпеть немного.

— спасибо, — пробормотать коля. он быть стыдно. насчет дверь кольцевой тоннель он знать. просто вылетать из голова.

— вы волноваться за свой подопечный?

коля кивнуть.

— горилла легко раздражаться, — сообщать он. — и в такой минута бывать опасный. кстати, ваш дверь тоже на автоматический замок?.. ну тогда ладно.

— а вы он слушаться?

коля снисходительно улыбаться.

— профессиональный навык, — сказать он. а про себя пожелать бут проваливаться в тартарары…

— внимание! — предупреждать квета, и сразу последовать ощутимый, но мягкий толчок. — весь, мочь выходить.

— до свидание, — сказать коля. и выходить.

там, где пять минута назад отдыхать бут… на этот место он уже не быть. коля отвязывать леер от вентиляционный решетка, машинальный собирать он кольцо, как собирать лассо. леер обрываться странно размочаливать конец… у коля задрожать рука.

— мера-р-рзавец! — простонать он и бросаться вдоль тоннель.

кольцевой тоннель он обежать со скорость ветер и, поравняться с вход в информаторий, понимать, что бут в тоннель нет. покачиваться, он входить в информаторий.

— извинять, квета… — тихо сказать он, громко дышать. — мой подопечный… случайно к вы… не заглядывать?

в голубой глаз появляться странный выражение.

— обезья… то быть горилла? нет, я здесь, по-моему, один… что-нибудь происходить?

— да, но вы не волноваться. он просто сбегать. извинять…

коля прерывать связь с диспетчерская и становиться по очередь нажимать разноцветный клавиша.

— внимание, внимание! — повторять он, чуть не плакать. — сбегать подопытный примат по кличка бут. при обнаружение примат просьба срочно сообщать в информаторий. внимание!..

один за другой вспыхивать экран.

— эй там, в информаторий! — раздраженно позвать чей-то бас. — срочно спускаться в вакуум-створ! ваш примат, очевидно, решать, что находиться в джунгли, а тут кругом кабель под напряжение!

— обесточивать кабель! — завопить коля. — задерживать он до мой приход!

— задерживать свой бабушка, — посоветовать бас. — а еще хорошо — спускаться сюда и сам он тут задерживать. безобразие! у я «мираж» на подход, а человек — никто, все разбегаться. я требовать, чтобы вы убирать свой сумасшедший обезьяна немедленно! слышать, вы?.. немедленно! ошалело натыкаться на стена, коля искать дверь… в лифтовой тамбур нижний ярус его поджидать один из техник вакуум-створ. это быть карлсон, но коля его не сразу узнавать: правый глаз техника чудовищно вспухать и явственно наливаться радужный цвет, комбинезон порывать, а из прореха свисать подол оранжевый рубаха. судя по все, карлсон побывать в серьезный переделка и успевать потерпеть поражение.

— он уже там, — сказать карлсон. осторожно потрогать глаз. — он забираться в продовольственный склад.

— где? — спрашивать коля. и помчаться в указанный направление.

карлсон заправлять рубаха и, гулко топать, побежать следом.

— налево! — кричать он. — теперь сюда!

коля нырнуть в узкий проход между штабель какой-то ящик, свертывать налево, потом направо. штабель, казаться, не быть конец. где-то слышаться крик и ругань, раздаваться рев и подозрительный грохот, — где именно, мешать понимать гора ящик и раскатистый эхо зал. неожиданно коля наткнуться на сверкающий россыпь какой-то цилиндрический предмет. это быть консервный банка. преодолевать россыпь, коля увидеть чей-то кровавый след. след вести за угол штабель. стараться не наступать на этот ужасный пятно, коля побежать туда и, поскальзываться, чуть не наскакивать на стоить за угол человек. задирать подбородок кверху, человек, казаться, обеспокоенно прислушиваться. но это только так казаться, потому что он гладко выбривать череп, щека и комбинезон на грудь быть заливать кровь… коля остолбенеть. раненый обертываться и с интерес на он посмотреть.

— вы… вы весь в кровь! — пробормотать коля.

— я?.. — человек испуганно взглядывать на свой окровавленный рука. и вдруг, лизнуть палец, сказать: — варение. — почмокать губа, добавлять: — вишневый. добираться-таки до кондитерский запас! сейчас он там дрова наламывать.

сверху посыпаться банка.

— а ну-ка, — сказать коля, — помогать я взбираться на штабель.

бут сидеть на соседний штабель и взламывать ящик. шлем на он уже не быть, скафандр висеть мешок, из-за ворота торчать над ухо обрывок гофрировать трубка воздухопровод. бут дробить ящик, выхватывать из куча банка один или два и, надкусывать с край, бросать. очевидно, он искать свой любимый лакомство — ананасный компот. и очевидно, кто-то пытаться мешать его поиск, потому что бут раздраженно оглядываться, время от время грозно рычать и швырять банка, а то и ящик целиком в узкий щель проход.

коля оценивать обстановка, распроститься с надежда на ампула безопасность. оставаться надеяться только на «профессиональный навык», который он хвастаться перед квета.

— бут, спокойно! — крикнуть он. — сидеть!

бут проворно метнуть в он несколько банка.

— ах так! — сказать коля и приготавливаться прыгнуть через проход.

рев горилла потрясать стена зал. коля решать от прыжок пока воздерживаться. нужно быть срочно вырабатывать более разумный план действие, но ничто дельный в голова не приходить… и вдруг за его спина что-то обрушиваться: на штабель влезать карлсон и знакомый уже человек, обливать вишневый варение. на дальний штабель показываться еще пять фигура в комбинезон.

— вот… — сказать карлсон, снимать с плечо волейбольный сетка.

коля слабо улыбаться, но сетка взять. это быть хороший, чем ничто. главное, он теперь не один — ребята помогать. в опасный близость от его голова прожужжать ящик. мелькнуть мысль: точно из катапульта… коля разбегаться и прыгнуть. следом разбегаться и прыгнуть карлсон.

в воздух засверкать банка. один из они угождать карлсон в живот. карлсон охнуть и садиться. «он сегодня не везти», — подумать коля. и еще зачем-то подумать, что в этот банка, наверное, сливовый джем… он размахиваться и бросать сетка на разъяренный горилла. от сетка полететь клок, но лапа бут быть занятый, и летать ящик можно быть временно не опасаться. кто-то крикнуть: «брать!», и мгновенно образовываться куча малый.

— трос! — закричать коля. — нужный эластичный трос! эй, кто-нибудь…

внезапно угол штабель у он под нога тронуться с место. коля упасть и повисать над ущелие проход, напрасно пытаться удерживаться за расползаться ящик.

последний, что он увидеть, быть человек в белый одежда, который бежать по проход, размахивать рука. коля успевать подумать, что это, наверное, шеф…

угол обрушиваться.

…коля открывать глаз, сделать попытка пошевелиться.

— не нужно, — мягко останавливать он женский голос. — вы нельзя.

— приходить в себя? — осведомляться голос мужской. — ну-ка показывать я герой… счастливо отделываться, молодой человек. что сказать?

коля увидеть над себя знакомый лицо хирург станция пшехальский.

— ян казимирович, — сказать коля. — чувствовать себя отлично. сказать, сколько время проходить с тот пора, как я… ну сам понимать.

пшехальский широко улыбаться.

— часик эдак четыре. головка не кружиться?

— нет. я очень вы просить, приглашать сюда мой шеф. я нужно сообщать он нечто чрезвычайно важный… ну, пожалуйста!

— только недолго… франсуаза, я думать, можно позволять, как вы считать? фишер, кажется, еще не уходить.

коля опускать веко. собственный тело он не чувствовать. вместо тело ощущаться какой-то гулкий, туго скручивать неопределенность… кружиться голова.

открывать глаз, коля увидеть бледный лицо шеф.

— ульрих иоганнович… — коля мужественно улыбаться. — чувствовать себя великолепно. передавать, пожалуйста, ТР-физик… хорошо самый калантаров… что бут транспозитироваться из кольцевой тоннель в вакуум-створ. на малый тяга…

у шеф дрогнуть нижний челюсть.

— это не бред, — сказать коля. — бут не сбегать в вакуум-створ. он не мочь… за такой короткий время. он быть транспозитировать!.. на малый тяга!.. не забывать? — коля облизывать пересыхать губа. — и еще не забывать сказать… что альфа-пыль… осколок альфастекло транспозитироваться в мой каюта. на малый тяга… пусть проверять.

— гута, — сказать шеф. — вы скоро выздоравливать!..

— достаточно, — сказать франсуаза, — больше нельзя. сейчас больной быть спать.

— я быть старый оседать! — жаловаться фишер франсуаза перед уход. — я оставлять горилла с этот неопытный мальчик! бедный мальчик!.. я себя никогда не прощать!

— извинять, — мягко останавливать его франсуаза. — я должный вернуться к больной. вы же сам видеть, что у он начинаться бред.

— о да, да! вы надо поспешать. вы не отправлять он этот рейс на «мираж»? — фишер просительный заглядывать в темный и круглый, как вишня, глаз франсуаза.

— нет, он слишком слабый. возможно даже, что у он сотрясение мозг. когда к он можно быть приходить в следующий раз, я давать вы знать. до свидание.

фишер откланиваться. поправлять на перевязь прокусывать горилла рука и побрести в лифтовый тамбур. сегодня он впервые почувствовать себя старый.



глава 4

в большой полутемный помещение приятно пахнуть разогревать смазка. синеватый светиться круглый окно экран, вспыхивать и угасать табло. стена в зал не быть: вместо они вплотную друг к друг стоять прибор-двенадцать стендовый ярус мудреный аппаратура. прибор даже на потолок. жужжать, вращать длинный стрела, и время от время забавно клацать телескопический подъемник, а на конец стрела ходить вдоль нижний ярус кабина для оператор — прямоугольный площадка с пульт посредине, ограждать низкий борт. за пульт сгорбиться сидеть ильмар — на брить голова наушники — и что-то жевать, не отрывать лицо от нарамник экспонир.

глеб сбегать по трап на нижний причал и оглушительный свистнуть. ильмар сбросить наушники, повертеть голова. глеб свистнуть еще раз. деловитый клацнуть, подъемник развертывать стрела и подымать кабина к причальный борт.

ильмар рассеянно поздороваться, подождать, пока гость устраиваться в кресло напротив. потом выкладывать перед он на пульт бутерброд в целлофан, показывать глаз на кофейник. «Бж-ж-ж-ж, клац-клац…» — кабина плавно поехать к нижний ярус.

— томить я предчувствие еда. — глеб сорвать с бутерброд обертка. громко спрашивать: — как дело?

— а? — ильмар приподымать чашечка наушник.

— я интриговать твой озабоченный вид. стрясаться что-нибудь?

— стрясаться то, что должно быть стрясаться, когда вы устраивать мы гравифлаттер. стрясаться пластина дозатор активный эпиплазма.

глеб сочувственно поцокать язык и откусывать от бутерброд. бутерброд быть с сыр.

— один гравитрон закашливаться насмерть, — сообщать ильмар. — два другой на предел. а гравитрон, да быть ты известно, все двенадцать. это я так ты говорить… между прочее.

«я все известно, — подумать глеб. — между прочее, известно и то, что мы достаточно четыре. для ТР-перелет в предел орбита сатурн двенадцать совсем не нужный — в конец конец, достаточно три, если точно подсчитывать напряженность эра-поле. а для перелет даже к близкий центавр мы не хватить и три на десять в двенадцатый степень».

кабина останавливаться. ильмар снимать наушники, ткнуть палец в желтый кнопка на пульт и посмотреть вниз.

глеб тоже посмотреть. где-то там лязгнуть металл, но сначала ничто не быть видно. потом в глубина открываться шахта вспыхивать синий огонь и освещать звездообразный торец гравитрон.

— я так и думать, — пробормотать ильмар. — из новый…

— из тот, что прибывать на «мираж»?

— тот, что прибывать на «мираж», — эн зэ. ваш брат ведь ничто не стоить устраивать еще один флаттер, верно?

«наш сестра, — мысленно поправлять глеб. — вчера на калькулятор работать квета. по этот причина нужно быть менять тромб-головка в блок локальный счет. сменить, конечно, недолго, но вот когда на калькулятор работать захаров…» — глеб вздыхать.

— мы бы ваш проблема, — сказать он, покачивать в рука пустой кофейник.

— кстати, ты не забывать записывать, сколько добавлять «мираж» в прошлый раз к общий масса наш грешный астероид?

ильмар пошарить у себя в нагрудный карман, затем в боковой. с озабоченный вид становиться ощупывать брюки — казаться, он костюм состоять из один карман. наконец в рука гравитроника блеснуть небольшой плоский кассета.

— вот, — сказать ильмар. — точность подсчет плюс-минус ноль пять килограмм. но это вряд ли вы пригождаться.

— почему?

— связист я говорить, что сегодня «мираж» покидать меркурий и прийти на «зенит» час через два.

— ясно, — сказать глеб. повертеть кассета между палец и отдавать ильмар.

— ну хорошо, — сказать ильмар. — как только «мираж» пришвартовываться, я постараться успевать подсчитывать общий масса и передавать результат прямо на ваш калькулятор. мочь быть, это помогать избавляться мы от гравифлаттер?

— мочь быть, — не совсем уверенно отвечать глеб. — спасибо. ну я пойти… еще я нужный декафазовый клайпер. ну чего ты на я уставляться?

— ничего… — ильмар вздыхать. — рано мало кто нужный быть клайпер. пока на калькулятор работать захаров… клайпер справа от кресло. брать тот, который в футляр.

помрачнеть глеб перекидывать ремень от футляр через плечо.

— садиться, — сказать ильмар. — у мы на «зенит» очень глубокий зал. и самый глубокий из они именно этот.

«Бж-ж-ж-ж…» — кабина поехать к трап. «клац-клац…». глеб перепрыгивать на причальный площадка.

— что новый у вы на «чердак»? — спрашивать вдогонку ильмар.

глеб обертываться и пожимать плечо:

— что у мы мочь быть новое?.. наставать время хоронить красивый мечта. но почему-то шеф медлить… а так все нормально.

— все нормально?! — зло удивляться ильмар. — эх вы!.. а ведь это не ваш мечта. верно, не только ваш. это мой мечта и мечта весь, кто работать на «зенит». мечта весь человечество. слышать, вы!.. человечество!

— сегодня мы с ты жевать сыр, — напоминать глеб. — не знать, обращать ли ты внимание на его особенность?

— гм… в какой это смысл?

— в физический.

— ну, сыр как сыр…

— особенность тот, что в сыр быть дырка. наш мечта — сыр, а результат ее воплощение — дырка. и человечество — хотеть, не хотеть — приходиться это переваривать. и ты заодно с человечество.

глеб взяться за поручень трап и взбегать по ступенька.

только что он лежать здесь, этот роскошный семицветный карандаш в металлический корпус — подарок сокурсник йорк. лежать на самый краешек пульт… облокачиваться на пульт, квета заглядывать в шахтный ствол — четырехугольный колодец, выплавлять из черный альфа-стекло на меркурианский база «аркада». «хороший быть карандаш», — подумать квета. далеко внизу поблескивать кольцо эритрон…

зашипеть пневматика — в дверной проем показываться глеб с треугольный сумка клайпер через плечо.

— добрый утро, — вежливо сказать квета.

— салют, — буркнуть глеб не особенно вежливо.

поставлять клайпер у нога, подозрительный взгляд окидывать каре приборный панель. посвистеть. зеленоватый глаз, казаться, очень внимательно осматривать все вокруг, но только то, что находиться за предел какой-то магический круг, центр который квета чувствовать себя, испытывать при это странный неудобство.

— вы рано сегодня, — сказать он. — зачем?

— вчера вы спрашивать то же самый.

— ах да, принимать утренний дежурство! виноватый… — он оглядывать черный купол диспетчерская с ярко светящийся кругом в зенит и пояснять: — однообразный существование — однообразный вопрос.

— ну что вы! — робко улыбаться квета. — здесь интересно. совсем недавно какой-то мальчишка пытаться узнавать, не прятать ли я у себя сбегать горилла!

она мимолетный движение рука поправлять над бровь колечко огненно-рыжий волос, покоситься на эмблема «зенит» на рукав и вдруг покраснеть.

девочка, подумать глеб. восторженный птенец. глеб с лязг и грохот убирать передний стенка пульт и заглядывать внутрь.

но скоро она понимать, как у мы «интересно». привыкать смотреть в этот квадратный яма без особый эмоция и считать с достаточный точность напряженность эра-поле. и сутки, который всегда слишком много до отпуск…

глеб настраивать клайперный щуп, приседать на корточки перед распахнуть пульт. клайпер тонко завыть.

…а на земля она быть казаться, что отпуск тянуться подозрительно долго. сначала она быть как-то сопротивляться этот свой ощущение. но в один из безоблачный полдень, уставать разглядывать солнечный диск через очки-светофильтр, она заявляться в бюро меркурианский связь в курточка с эмблема «зенит» на рукав и потребовать тридцать служебный секунда межпланетка. и она давать этот тридцать секунда. не потому, что обязанный, а потому, что привыкать оказывать знак внимание тот, кто с «зенит». «я нужно, — сказать она в микрофон очень взволнованно, — просто необходимо вернуться досрочно. я вы просить!..» через шесть с половина минута поступать ответ. шеф, как всегда, быть краткий: «да, разрешать, — и безразлично добавлять для буквоед из служба контроль: — в связь с необходимость». невероятно скучный перелет земля — меркурий, меркурий — «зенит», и вот она являться на астероид с большой букет сирень, счастливый, что наконец вернуться. вернуться на круг свой… четыре пульт вокруг квадратный яма, однообразие эксперимент, тоска по далекий земля, слеза в подушка, огромный шар пылать солнце…

внезапно клайпер изменять тональность звучание. глеб быстро сунуть рука в недра пульт, нашаривать нужный ряд тромб-головка. квета, следить за развитие ремонтный операция, вдруг спрашивать:

— вы знать, кто быть третий?

— третий быть лишний, — рассеянно отвечать глеб. он выдергивать испорченный тромб-головка из гнездо, зачем-то потирать о рукав и посмотреть прозрачный колба на свет. — хотеть, я почитать вы старый поэт?

— нет, я серьезно… — девушка зардеться от смущение.

— третий быть ваал. четвертый, как всегда, туманов. если, конечно, «мираж» прибывать сюда без калантаров, что вполне вероятно.

— давно хотеть спрашивать… почему ваал?

— валерий алексеенко, — терпеливо пояснять глеб. — сокращенно ваал. верный, это он царапаться в дверь.

в дверной щель плечо вперед протискиваться валерий.

— салют! — весело рявкнуть он. в шахтный колодец откликаться эхо.

— добрый утро, — поздороваться квета.

— утро!.. — глеб обхватить колено и подымать глаз к потолок. — пещера, туманный утро, след на песок, в рука большой дубина из натуральный дерево… когда я слышать земной «добрый утро», во я просыпаться питекантроп.

— не надо паника, — сказать валерий. — быть мочь, это у ты пройти. и без особый последствие.

— последствие быть. — глеб выключать клайпер. — если шеф задерживать я отпуск еще на неделя.

валерий сочувственно покивать:

— задерживать. я предписывать покидать «зенит» и удаляться в сторона сатурн. и не делать большой глаз. через час подходить «мираж», шеф не спешить направляться к этот пульт и самолично запускать я в гиперпространство… я приходить вы сказать «до свидание».

— я не быть делать большой глаз, — возражать глеб. — я быть делать большой и по возможность громкий скандал. ты же умный человек, ваал, ну понимать наконец: в океан научный идея быть идея бесперспективный. настолько бесперспективный, что даже молодой дерзкий энтузиаст наука вроде я после энный количество год бесперспективный научный работа становиться псих. я нужный отпуск.

— все нужный отпуск. квета, вы нужный отпуск? нет? ничто, скоро понадобиться. а что касаться наш идея…

— наш идея — это труба. один конец труба находиться здесь, на «зенит», другой — на орбита сатурн, где плавать станция с пышный и глупый название «дипстар».[1 - «звезда глубина» (англ.)] вот, кажется, и все, с что мы можно поздравлять. — носок ботинок глеб отшвыривать тромб-головка к стена.

— насчет труба я уже слышать, — напоминать валерий.

— слышать звон…

валерий садиться в кресло и повращаться на винтовой сидение. похлопать большой ладонь по подлокотник. сказать:

— эн год назад мы удаваться передавать на «дипстар» через гиперпространство белый мышь… я помнить тумак, который ты я награждать в припадок восторг. эн плюс два год назад мы передавать собака, макака и три шимпанзе. потом человек.

— и ты воспользоваться это, чтобы вернуть я удар. удар приходиться по шея.

— прощать, немного не рассчитать…

— я не злопамятный.

— но много все тогда, по-моему, доставаться шеф, он закачивать. качать я и ты. качать все, кто быть на «зенит». быть больно — здесь очень низкий потолок. н-да… один за другой передавать еще пятеро.

— на «зенит» уже никто не качать.

— помнить про потолок.

— нет, — сказать глеб. — просто из наш буйный голова улетучиваться флюид восторг. наступать пора двоевластие. с один сторона, успех ТР-передача и комплекс идея калантаров — наш идея! с другой — теорема топаллер. великолепный и жуткий в ореол свой беспристрастность.

— н-да… топаллер наносить мы крепкий удар. прямой и точный…

— прямо в солнечный сплетение наш замысел… а земля ликовать вовсю. она пока нет никакой дело до топаллер и его теорема. «на пыльный тропинка сверхдальний планета… новый эра! земля гордиться вы, покоритель пространство и время!»

— «ты и я — сто двадцать парсек, ты и я — время даль…»

— вот-вот. а покоритель скромно помалкивать. потому что «сто двадцать парсек» целиком умещаться в предел орбита. сатурн. можно быть, конечно, забросить «дипстар» за орбита плутон еще на эн миллион километр. а далеко что? тупик, теорема топаллер… тот, кто бредить о транспозитация к звезда, успешно и быстро проходить курс лечение, выверять правильность неуязвимый теорема. лишь на меркурий, на «зенит» и там, на «дипстар», оставаться кучка маньяк, который до смерть хотеться пробивать голова неприступный стена. она неприступный, этот стена, понимать? и я почему-то становиться жаль свой голова.

— понятно, — произносить валерий и медленно подниматься. — согласно топаллер… внимательно слушать, квета. это очень серьезный. мы присутствовать на творческий отчет дезертир.

опускать голова, квета что-то выводить пальчик между клавиша на блестящий поверхность пульт.

— ваал, — сказать глеб. — я нехороший, я дезертир. но все равный мы бессильный, ваал, — и ты, и я, и туманов, и сам калантар… оскорблять я, нельзя опровергать топаллер. а иметь возле солнце ТР-передатчик и не иметь он там, на далекий звезда, значит… каждый оседать понимать, что это значить. ну, еще год-другой погонять ТР-перелетчик из центр система на периферия. в конец конец этот однообразный цирковой программа мы надоедать. я, например, надоедать вот так!.. — глеб проводить ребро ладонь под подбородок.

— здравствовать, день, голубой, осенний… — задумчиво продекламировать валерий. — ну, я пора. вместо я быть гог.

валерий сталкиваться с гога в дверь. гог взвывать и запрыгать на один нога к близкий кресло.

— ваал, — сказать он, снимать ботинок, — при ноль восемь земной тяготение ты ничто не потерять. в смысл живой вес… кто я подсказывать, как называться этот расплющивать палец?

— указательный, — подсказывать глеб.

— ваал, ты отдавливать я указательный палец на левый нога.

валерий выглядывать из коридор:

— ладно, старик, быть иметь компенсация.

— банка салака. пряный посол. знать, шельмец, мой постыдный слабость.

— идти. а вы что доставать, задумчивый квета? не стесняться, у я в снабженческий среда широкий связь.

— спасибо, ничего… — сказать квета. и, вспыхивать, тихо добавлять: — подсказывать, пожалуйста, шеф, что один человек на «зенит» очень нуждаться в отпуск.

— гм… — произносить валерий. убирать голова, и створка дверь с шипение захлопываться.

гог не произносить ничто. он пристально взглядывать на глеб — гораздо пристальный, чем обычно, — сунуть нога в ботинок. глеб чувствовать потребность срочно проваливаться сквозь астероид.

«плохой мой дело, — подумать он. — очень плохой, если даже это хрупкий существо с ботанический имя начинать проявлять опасный инициатива…»

— говорить, один из горилла сбегать в вакуумствор, — сказать гог, чтобы что-то заполнять неловкий пауза. — говорить, быть человеческий жертва… туманов не заглядывать?

— туманов не быть, — угрюмо отвечать глеб.

— ты что… серьезно?

— вполне. в наш сектор эклиптика сохраняться сухой, жаркий погода. протонный ветер, слабый до умеренный. глубокий вакуум. гог, ваал обзывать я дезертир…

— ваал напрасно не сказать.

— ты уверенный?

— и ты, мой друг, тоже. ваал в какой-то мера право.

глеб на минута задумываться.

— в какой? это важный.

— в тот мера, который определять дезертирство если не в кинетический смысл…

— то уж, во всякий случай, в потенциальный! — заключать глеб. — ясно, мочь не продолжать.

— а я особый энтузиазм и не испытывать.

— ну и напрасно. ведь разговор не только обо я. я давно пытаться понимать: чего мы ждать? чудо? он не быть. ведь весь элементарно просто. эра-поле функционально связанный с масса ТР-передатчик. пока мы вести ТР-передача на «дипстар», мы вполне устраивать масса наш астероид. но замахиваться мы хотя бы на альфа центавр, мы понадобиться иметь в свой распоряжение приятный общий масса шестьдесят такой планета, как юпитер! или иметь возле альфа центавр ТР-приемник тип «дипстар». мы не иметь ни то, ни другой. понимание это называться дезертирство.

— чего ты хотеть от я? — гог заерзать в кресло.

— ничто особенный… через несколько минута мы проводить еще один эксперимент. мы быть сидеть за пульт — по один с каждый из четыре сторона квадратный яма: ты против квета или туманов, я против калантаров. как за стол дипломатический переговоры. мы быть смотреть на прибор и подавать команда, нажимать кнопка и клавиша… так вот, я хотеться бы знать, крепкий ли вера участник этот таинство в то, что наш работа приближать звездный час человечество… — глеб показывать половина мизинец, — хоть на полстолько?

гог тяжело и шумно вздыхать.

— квета, — сказать он, — объяснять этот субьекта, что наука иметь свой негативный сторона. что наука нельзя принимать за карнавальный шествие по случай праздник урожай.

— какой мы все у-умный! — покачать голова, сказать квета. ее голос звучать в незнакомый тональность. — слушать вы и удивляться, как успешно вы стараться не понимать друг друг! ведь разговор, по существо, идти о переоценка результат многолетний работа. самоанализ — это хороший, это психологически оправдывать. а самобичевание — плохо, потому что больно и унизительный, стыдно… прощать, если я сказать что-нибудь не так.

— так, квета, так. здравствовать! просить прощать за опоздание, я задерживать связь с «мираж». — изящный туманов, пощелкивать палец (за он водиться этот странный привычка), приближаться к пульт.

он всегда быть изящный, от самый макушка до пята. от тщательно прилизывать светлый волос до мягкий ботинок из кожа полинезийский коралловый змей — очень красивый ботинок и очень редкий в космический практика.

— турнир идея? — спрашивать он глеб и гог, глядеть в разный сторона. — или контрольный дуэль эмоция?

— кир, — сказать глеб, — пожалуйста, не делать вид, будто ты интересно.

туманов пропускать пожелание глеб мимо ухо. он стоять, опираться рука о пульт, в поза пловец, который раздумывать, стоить ли прыгать в холодный вода. этот его озабоченность настораживать остальной. глеб и гог переглядываться. квета подумать про карандаш. карандаш, конечно, не сбивать настройка эритрон, однако… в что заключаться этот «однако», она не успевать соображать, потому что туманов неожиданно спрашивать:

— какой сегодня число?

гог скороговорка называть день неделя, число, месяц, год. немного поколебаться, добавлять название эра.

— коллега, — туманов солидно откашливаться, — этот день входить в анналы история!

— слышать торжественный шелест знамя, — доверительно сообщать гог.

глеб тяжело смотреть туманов в затылок. молчать. туманов щелкнуть палец и резко повертываться на каблук:

— в общий, так: быть готовить ТР-передатчик к работа. шеф решаться отправлять в гиперпространство два ТР-летчик метод параллельно сдвоить транспозиция. первый в история групповой ТР-перелет…

— шутить!.. — выдыхать гог.

— сегодня мы не до шутка, коллега.

«сон в рука, — подумать глеб. — туманов правый, сегодня быть не до шутка. бедный гравитрон, бедный ильмар, несчастный квета, разнесчастный тромб-стиггерный блок. великий космос, до что же все надоедать!..»

из коридор послышаться дребезжание зуммер. это сигнал служба вакуум-створ: к астероид причаливать «мираж».

— калантар… — подымать бровь, сказать гог.

— и сопровождать его лицо, — добавлять глеб.

— угум… а известно, кто второй ТР-летчик?

— известно, — отвечать туманов. — второй ТР-летчик — астра ротанова.

глеб наклоняться, чтобы взять за плечо клайпер. по так и не взять. медленно выпрямляться.



глава 5

работать сосредоточенно, молча. готовить станция к ТР-передача молчаливо, без суета почитаться правило хороший тон.

переключать клавиша с бесстрастие автомат, глеб незаметно поглядывать на внимательный лицо товарищ. он быть уже безразлично то, что он делать, но работать он, как и прежде, точный и быстро другой.

у квета и гога сначала что-то не ладиться, однако вмешиваться туманов, и все вдруг налаживаться. в глубина шахта по-шмелиный густо и нудно зажужжать эритрон. глеб машинальный отстучать на клавиша программа стабилизация, не повертывать голова, покоситься на экран экспресс-информатор, откидываться в кресло. восемь минута, пока прогреваться эритрон, он со спокойный совесть мочь разглядывать потолок. или дверь. в этот дверь скоро входить астра.

вместе с астра появляться и надолго оставаться здесь сладковатый запах белый акация. астра входить и уходить, а сладковатый незабываемый запах оставаться. и непонятный боль…

если уж честно во все разбираться, никакой такой сложность между они и не быть. не быть пылкий признание и сентиментально космический клятва. только однажды быть берег лагуна теплый море, широкий темный лагуна, полный отраженный звезда. вниз и вверх — звездный бесконечность.

— о, далеко как до они!..

он отвечать, что далеко. что трудно даже представлять, как далеко. но сделать близко. сделать — рука подавать. ну вот как здесь, зачерпывать пригоршня — и готовый. мир на ладонь.

— верить, глебушка, верить. слышать, кто это жалобно выть там, за дюна? слышать?

— это какой-нибудь зверь. потерять след на охота.

— красиво здесь… будто бы на край звездный пропасть. темно, красиво и жутко.

— я рядом. а то, что жутко, где-то в песок, далеко…

да, верно, тогда он быть рядом. и казаться, так быть всегда, но это только казаться… дважды она появляться на станция и дарить он (как, впрочем, и весь остальной) шершавый колкий ветка акация — мелкий лист и пышный гроздь белый пахучий цветок. и говорить много о звезда. мир на ладонь… а он молчать. потому что до звезда по-прежнему быть еще далеко.

когда она улетать с «зенит» на «дипстар», он чувствовать странный облегчение. а потом опять начинать она ждать. работать до полный изнеможение и отчаянно ждать. ожидание тянуться месяц, потому что ТР-перелет на «дипстар» — девять секунда, а на обратный рейс фотонный-ракетный тяга уходить неделя и месяц (создавать обратный ТР-передатчик на «дипстар» не быть особый необходимость). потом для она — а значит, и для он — все начинаться сначала: «зенит» — «дипстар» — дион — земля — меркурий — «зенит» — ветка белый акация. карусель! и он ничто не мочь с это поделать. оставаться один: жалобно взвывать. это финал потерять след на звездный охота…

— глеб константинович неделин, — негромко позвать туманов. — я просить вы очнуться, коллега, и посмотреть, что происходить на вверять вы участок эрпозитация.

глеб улыбаться — так сначала все показываться. но вот он подымать голова, и сразу становиться понятный разница между улыбка и судорога лицо. рвануться из кресло, он вскидывать кулак над хрупкий клавиатура…

зашипеть дверной механизм — дверной створка уезжать в стена.

глеб медленно разжимать кулак и, пошатываться, будто с тяжелый сон, повертываться к пульт спина. встречать глаз цвет ранний зимний утро, покорно принимать ветка белый акация, поцелуй и упрек, смысл который не улавливать. подходить незнакомец с аккуратненький черный бородка, сказать: «казур. мочь называть я просто федот», — и протягивать рука. у незнакомец молодой белый лицо. одевать он быть в черный парадный костюм, словно минута назад покидать зал заседание парламент. входить калантар и дюринг — глава медицинский сектор база «аркада», известный среди ТР-физик под негласный прозвище фортепиано, вернуться валерий. в диспетчерская становиться шумно и тесно. кто-то с кто-то знакомиться, дюринг острить. валерий помалкивать, калантар рассеянно слушать рапорт туманов, астра и квета оживленно о что-то беседовать с чернобородый. чернобородый сиять и смущаться. глеб медленно приходить в себя.

— вот, собственно, и все… — заканчивать туманов, раздумывать, не пропускать ли он что-нибудь существенный. пощелкать палец. — результат, кроме сегодняшний, разумеется, задокументировать, приводить в порядок по халифмановский система. вы смочь ознакомляться с они в зал большой кинотека.

— спасибо, я посмотреть, — сказать калантар. — сам-то вы смотреть?

— мы проводить сравнительный анализ двенадцать последний эра-позитация…

— превосходно! каков результат?

— я говорить об эффект неделина, — осторожно пояснять туманов.

— я понимать.

— за последний месяц работа эра-эффект становиться проявлять себя… э-э… несколько часто. однако находить причина перерасход энергия на малый тяга мы пока не смочь.

— только на малый? — быстро спрашивать калантар.

— да. на стартовый тяга все быть в норма и никакой спорадический…

— ну хорошо, — вздыхать калантар. — вернуться к обсуждение эффект. продолжать, слушать вы.

— я не совсем понимать, — туманов разводить рука. — если вы интересовать причина перерасход энергия…

— нет, дорогой мой кирилл всеволодович, — мягко останавливать он калантар. — идея ваш я интересовать. мысль, гипотеза, предположение… все, что угодно, вплоть до фантастика. а?

— ну… — туманов пожимать плечо. — я запрашивать бы «дипстар». на малый тяга, дескать, подозрительный эффект…

— сделать. дипстаровец в недоумение. передавать неделин восторженный поздравление. далеко?

— шеф, это очень важный?

— да.

— но почему?

калантар помедлить с ответ.

— потому что геноссе топаллер правый, — тихо сказать он. — к сожаление… но близко к дело. первый наивный вопрос: можно ли объяснять перерасход энергия на целый порядок — на целый порядок! — за счет неточность фокусировка эра-поле?

туманов слегка растериваться, но быстро взять себя в рука.

— нет, — сказать он. — при переход на стартовый тяга такой ошибка приводить бы к печальный последствие. впрочем, вы это знать хорошо я.

— второй наивный вопрос: каков характер возникновение эффект?

— спорадический.

— ситуация занятный, не правда ли? — в глаз калантаров появляться гипнотизировать задумчивость. — после многий год работа с ТР-установка вдруг ни с то ни с сие открывать новый эффект. и платить за это рекордный перерасход энергия. но с облегчение узнавать, что этот эффект проявлять себя только на малый тяга. да и то не всегда. так сказать, спорадически. то он быть, то он нет. и ни техника, ни оператор в это не виноватый. эффект пренебрегать, потому что он не мешать стартовый тяга. и еще главный образ потому, что никто не мочь находить причина его появление. но разве можно что-нибудь находить не думать?

— один из особенность гиперпространство, — высказывать предположение туман.

— к пример?

— ну… называть этот особенность вязкость.

— не быть ни грош, да вдруг алтын. сколько год работать с гиперпространство, а вот его вязкость только сейчас приходиться поминать… вы верить, в чудо? нет? я тоже. думать, коллега, думать…

туманов молчать. калантар зорко оглядывать присутствовать и направляться к гог.

гог словно бы нехотя привставать и вяло отвечать на приветствие.

— ты нездоровый? — спрашивать калантар.

— взглядывать сам, — гог показывать язык.

— я не специалист, я вполне устраивать бы более популярный форма ответ.

— минута назад мсье дюринг осматривать этот деталь мой ротовой отверстие и весьма остроумно замечать, что молодец, подобный я, в прошлое предпочитать служба в лейб-гвардия. что такой лейб-гвардия, шеф?

— кажется, род опереточный войско. ты не в дух сегодня?

— нет, у я все нормально… — гог показывать глаз на глеб. — а вот он плохо. очень плохой, шеф…

глеб улавливать, что разговор о он, бросать ветка акация в кресло и, упрятывать кулак в карман, побрести к выход. на лицо калантаров проступать выражение озабоченность.

астра внезапно утрачивать к беседа всякий интерес. чернобородый казур подобный перемена не мочь не замечать и, как это иногда случаться с застенчивый человек, обижаться и переставать смущаться. квета слушать он с возрастать удивление и симпатия. федот казур быть действительно великолепный и поражать воображение. гог чувствовать себя несчастный.

калантар подходить к туманов и тихо сказать:

— давать сверять часы… совпадать? отлично. ровно через час проводить эра-позитация на малый тяга. я, вероятно, быть отсутствовать.



глава 6

кольцевой тоннель вокруг диспетчерская быть довольно просторный и хорошо освещать, а там, где он соприкасаться с купол диспетчерская, по бесконечный кольцо тянуться черный стена из литой альфа-стекло. этот черный зеркало придавать тоннель странный своеобразие, который даже пользоваться, но каждый по-своему. гог, бывало, надолго останавливаться у стена, глубокомысленный разглядывать собственный отражение, слегка растягивать по горизонталь. ваал любить, раскидывать рука, прижиматься затылок к скользкий поверхность и шлепать ладонь. калантар, когда проходить вдоль тоннель, то и дело касаться палец стена, будто смахивать несуществующий пыль, а потом этот палец долго разглядывать. похоже вести себя квета, с тот только разница, что палец она выводить узор. туманов, казаться, этот стена совершенно не замечать. однако, забываться, иногда выстукивать стена костяшка кулак, как заправский кладоискатель. но хорошо все знать этот стена глеб. стена обладать многий любопытный свойство: она загадочно опалесцировать радужный овал, если вприпрыжку бежать вдоль тоннель; тихонько звенеть, если прижиматься к ее поверхность ухо; возвращать дрожать эхо, если как следовать стукнуть в она кулак. а главное — она помогать думать… когда у они что-то не ладиться, то, прежде чем разбредаться по каюта, по зал счетный машина, кинотека и салон, они, бывало, час ходить, стоять, сидеть вдоль черный стена и думать. и обычно всегда у кто-нибудь возникать идея!.. идея, казаться, не быть конец, как нет конец у кольцевой тоннель.

и вот все кончаться. круг завершать…

глеб, как слепой, едва не налетать на дюринг, обходить он и, не оглядываться, побрести вдоль тоннель.

— один минута, молодой человек, — мягко окликать дюринг. — можно?

глеб задерживаться, с неудовольствие окидывать толстяк вопросительный взгляд.

— вы я нужный буквально на один минута, — сказать дюринг. — если это вы не затруднять. — его румяный лицо излучать доброжелательность.

— а пойти вы… — прошипеть глеб.

— не надо, — приятно улыбаться, сказать дюринг.

он подымать рука и чуть пошевелить короткий палец. глеб невольно смотреть, привлекать странный жестикуляция.

— забавно, не правда ли? — спрашивать дюринг. — кажется, будто палец много пять.

— да… — глеб замирать. — как вы это делать?

— очень просто. вот смотреть еще… и еще… это очень полезный, мозг отдыхать. чем больше вы смотреть, то глубокий мозг отдыхать… ну вот, а теперь нужный немного расслабляться… тот-ак… мышца тоже должный отдыхать. мышца горло и рука можно расслаблять совсем… хорошо. дышаться свободно, правда? глубоко, глубоко дышать… тот-ак… а живот можно слегка подтягивать. полный вдох, свободный выдох… раз и два, раз и два, в такой вот ритм… великолепно! теперь я быть очень медленно и осторожно касаться вы палец, а вы представлять себя, что там, где я касаться, ощущаться слабый укол… ничего, сначала это немного трудный, потом появляться опыт… вот видеть, это даже приятный. здесь… здесь… и здесь… ну и, пожалуй, достаточно.

глеб открывать глаз.

— я спать? — спрашивать он.

— не думать. — у дюринг быть измученный, мокрый от пот лицо. — как самочувствие?

— не знать… — глеб подвигать плечо. — наверное, все в порядок.

— плохо ощущать пластика мышца? это ненадолго, пройти. — врач выхватывать из карман салфетка, промокнуть лицо. — сделать несколько легкое гимнастический движение. любой, какой вы много нравиться. тот-ак… теперь хорошо?

— хорошо, — отвечать глеб. — легко и приятный… будто гора с плечо. как вы это удаваться?

— я ведь не спрашивать, как вы за десять секунда ухитряться… фюйть… на орбита сатурн!

глеб рассмеяться:

— понятно!.. гипностатический психомассаж?

— я рад, что ваш самочувствие улучшаться. — дюринг вежливо улыбаться.

— но все равный я нужный отпуск, — сказать глеб.

— море?

— да, в частность, море. земля.

— понимать. запах лес, ветер, шорох листва…

— нет. берег тихий лагуна и много песок. безлюдие и дюна. и чтобы теплый звездный ночь…

— и жалобный вой за этот дюна…

глеб вздрагивать.

— да… или звук фортепиано.

— в минор, — добавлять дюринг, засовывать салфетка в карман. — между прочее, я награждать прозвище фортепиано только за это… — он подымать рука и шевельнуть палец. глеб снова показываться, будто палец много пять.

— вы обижаться?

— ну что вы, как можно! и потом, в отношение прозвище я убежденный фаталист. — дюринг заторопиться: — приятно быть побеседовать… к сожаление, я пора.

— спасибо… — пробормотать глеб. он посмотреть дюринг вслед. и увидеть шеф.

калантар посторониться, пропускать дюринг в дверь, внимательно взглядывать на глеб и тихо спрашивать:

— как дело, оператор?

— дело, как у бабушка, шеф, который садиться в экспресс-вертолет, да не тот.

шеф растерянно поморгать. нервически дернуть щека и медленно пойти навстречу.

— притча заговаривать, мальчишка…

глеб устало сказать:

— шеф, давать в открытый?

— давно пора! то, что ты разбираться в теоретический выкладка топаллер, весьма похвально. а вот то, что ты раскисать по этот повод…

— нет, шеф, не по этот… дело в другой. я терять вера в ваш гениальность.

— гм… ты отставать от жизнь на тридцать век. ибо чуть поздно мир изобретать для себя отличный заповедь: не создавать кумир.

глеб покачать голова.

— мой кумир быть не вы, прощать. мой кумир быть идея, который вы уметь выращивать в наш преданный вы голова. а после три-четыре уравнение топаллер вы растериваться.

— очень заметно?

— не надо, шеф. ведь мы договариваться в открытый.

калантар задумываться.

— ладно, — сказать он. — какой у ты ко я претензия?

— претензия?.. да никакой. просто я хотеть вы напоминать, что с некоторый пора вы, мягко выражаться, отдавать предпочтение меркурий.

— чушь. меркурианский база располагать более мощный вычислительный техника, только и всего.

— топаллер неуязвимый. и никакой техника здесь не помогать.

— ну хорошо, — калантар вздыхать. — давать заканчивать этот разговор на язык ты и я любезный ТР-физика… что такой гиперпространство?

— я не знать, что такой гиперпространство. и вы не знать.

— и топаллер не знать. весь его теория построить на результат наш эксперимент.

— да? а я до сей пора полагать, что это надежный фундамент.

— в предел солнечный система — конечно.

— гиперпространственный свойство вселенная представляться я одинаковый во весь ее точка. впрочем, это второй постулат теория калантаров. ваш теория, шеф. сказать откровенно, что вы собираться делать?

— работать. разве не ясный?

— ясно. но как?

— голова, разумеется.

«он зачем-то очень нужно выводить я из равновесие», — подумать глеб. спрашивать:

— что иметь вы предлагать мы в качество выход из теперешний ситуация?

— быть предложение закругляться.

— то быть… как закругляться?

— согласно топаллер, — калантар пожимать плечо. — другой возможность его теорема просто не предусматривать. сегодня мы проводить последний ТР-запуск по программа «сатурн». впрочем, этот запуск правильно быть понимать как демонстрирование наш достижение — ведь ничто принципиально новый мы от он не ожидать. один человек или два — какой разница?

— понятно… — глеб похолодеть. — так этот, с бородка…

— да. представитель техбюро. уполномочивать давать официальный отзыв об эксплуатационный качество наш установка. и, надо ожидать, неделька через два сюда нагрянуть армия эксперт и проектант. первый установка тип «зенит» — правда, повышенный мощность — предполагать строить на луна. а затем… я точно не помнить изменять очередность строительство, но, казаться, в такой порядок: марс, нереида, титание, феб, плутон, дион и ганимед. то самый, видимо, быть подписывать смертный приговор ракетный корабль. не все, наверное, но дальнорейсовый трамп и лайнер непременно…

— прощать, шеф! — перебивать глеб. — миллион извинение, но я не спрашивать вы о перспектива транспортный перевооружение система. я, грешный дело, спрашивать вы о перспектива наш с вы дальнейший работа.

— сначала мы предстоять поработать в качество консультант, — деловитый становиться объяснять калантар. — ну и затем, с пуск новый ТР-установка, естественно, возникать острый нужда в специалист наш профиль. транспозитация груз и…

калантар умолкать. продолжать не быть смысл. то, что он намеренно добиваться, свершаться: зеленоватый глаз хороший оператор экспериментальный станция «зенит» помутнеть от бешенство.

— вот что, — задыхаться, произносить глеб. — я приходить сюда работать ради звезда. и я, в конец конец, наплевать, кто там быть у вы транспозитировать груз!.. кстати, кто сейчас командир «мираж»? мсье антуан-рене бессон? я полагать, мой бывший шеф не забывать давать антуан-рене соответствующий распоряжение. в связь с мой намерение покидать «зенит». орэвуар!

отчаянно взмахивать рука, глеб зашагать вдоль тоннель.

— что ж, дело твой, — сказать он вслед калантар. и вдруг, словно вспомнить о что-то, восклицать: — да, кстати!..

глеб повертываться к шеф вполоборота. спрашивать:

— ну?

— понимать ли… — калантар взглядывать на часы. — твой знаменитый эра-эффект кажется я весьма любопытный. и пока не поздно, хотеться бы выяснять, что по этот повод думать сам открыватель эффект — глеб неделин. если, конечно, он думать.

— думать, — глухо отвечать глеб.

— и каков результат?

— потрясать. но вряд ли показываться вы интересный.

— к пример?

— становиться сниться всякий белиберда. к пример: безлюдный «зенит», монополярный выверт. час такой… с гиря, стрелка и кукушка.

— гм, действительно…

помолчать, калантар еще раз взглядывать на часы и сказать:

— на меркурий я в основной заниматься твой эра-эффект. точно, эра-феномен — впредь так и быть он называть.

глеб понимающе кивнуть:

— странный явление, верно? три очень заметный полоса размыв пульсация поле… а затем, будто бы эхо, девять более узкий полоса. трижды аукнуться, трижды откликаться. пока аукаться и откликаться, куда-то лавинообразный уходить энергия, словно в бездонный пропасть. в результат я получать пинок от начальство и репутация скверный оператор. знать бы за что?

— страдалец, — посочувствовать калантар. — ты искать причина перерасход энергия только поэтому?

— нет, скоро из спортивный интерес. такой уж, прощать, мама я родить. до неприличие любопытный.

калантар приближаться к глеб и взять он под рука.

— нетерпеливый ты до неприличие, вот что… — он оглядывать потолок. — где-то здесь должный быть вентиляционный отверстие.

— это немного далеко. но там сквозняк.

— ничего, — возражать калантар, увлекать глеб за себя. — мы вовсе не мешать проветриваться.

идти куда-то принимать воздушный ванна — такой потребность глеб вовсе не ощущать, но сопротивляться быть бы еще глупо. то более что калантар явно спешивать и вид иметь весьма озабоченный.



глава 7

они идти по кольцо вдоль тоннель, и калантар на ход внимательно разглядывать стена, пол, потолок, будто впервые весь это видеть.

— вот, — сказать глеб, — здесь находиться один из вентиляционный дыра. два другой…

— нет, нет, — перебивать калантар. — именно этот. лифтовый люк мы миновать, а впереди — вход в информаторий… все правильно.

— и что же далеко? — осведомляться глеб.

— проводить вертикаль от вентиляционный решетка до подножие стена. — калантар приседать, ткнуть палец туда, где кончаться воображаемый вертикаль. — отсюда нужно отмеривать ровно три метр влево.

глеб, не вынимать рука из карман, отмеривать три шаг в указанный направление.

— готовый, — сказать он. — мой шаг точно равный метр, это проверять. где заступ?

— какой еще заступ? — не понимать шеф.

— который копать. во весь приключенческий книжка клад копать именно заступ. вот, к пример, клад знаменитый кидда…

— любопытно, — сказать калантар. — но кидда подождать. место, на который ты стоять, отмечать что-нибудь.

глеб вынимать из карман носовой платок и бросать под нога. калантар подниматься и отряхивать ладонь.

— шеф, — сказать глеб. — я понимать, у вы сегодня игривый настроение. однако при чем здесь я?

— да, при чем здесь ты? верно, при чем здесь твой эра-феномен, вот в чем вопрос…

глеб настораживаться:

— а несколько популярный можно?

калантар, казаться, не слышать. он завороженно смотреть на черный альфа-защитный стена. потом проводить по она палец и становиться изучать этот палец с большой интерес.

глеб тоже посмотреть на стена. стена как стена. впрочем… здесь она выглядеть менее блестящий, чем по соседство — в оба сторона свой продолжение. словно бы глянцевый поверхность слегка запотевать. «ток увлажнять воздух от вентиляция? — подумать глеб. — но тогда почему стена запотевать не против решетка, почему далеко в сторона?..» по пример шеф глеб проводить по стена палец. на палец оставаться тонкий налет черный порошок.

— понимать? — спрашивать калантар.

— понимать. процесс шелушение… но самый удивительный…

— м-да… — шеф помолчать. — но самый удивительный… ну ладно, время у мы еще быть, и теперь ты мочь я рассказывать о клад злополучный кидда.

— нет, не ладно! — глеб побледнеть. — вы забывать я объяснять, зачем вы то и дело нужный быть поминать мой эра-феномен?

— ах да!.. сущий безделица. я не быть уверенный, что это мой объяснение разбудить в ты любопытство.

глеб сжинать зуб до боль в скула и тяжело задышать через нос.

— вот так-то хорошо, — сурово сказать калантар, — когда без этот штучка тип «орэвуар!» и прочий аксессуар воинствовать малодушие. говорить, дурной пример заразительный, но это смотря чей пример и смотря для кто. да, халифман уходить. он уходить потому, что почувствовать слабость в коленка, и я он не обвинять. он понимать, что сделать для ТР-физика все, что мочь, и честно уходить, потому что знать, что много ничто сделать не смочь. это быть еще до топаллер. я не быть слишком удивлять, если по тот же причина, но после топаллер, уходить туманов. он переставать волноваться и думать, а это значить — переставать понимать. уходить захаров — он тоже не обвинять. во-первых, он старый, во-вторых, он свой миссия выполнять — добиваться реализация ТР-перелет в предел солнечный система. а на звезда он быть всегда наплевать… да, после топаллер поредеть наш ряд на «аркада», «зенит», «дипстар», в институт пространство. уходить в основной тот, кто не быть подготовить для ТР-физика по-настоящему. но посмотреть, кто оставаться, не говорить уже о наш группа! шубин оставаться, майкл, нейдл, сикорский, крамер, бютуар! ядро, вокруг который постепенно собираться зубастый молодежь. зело трудный орешек межзвездный транспозитация, и для его счастливый разгрызение нужно быть много и, главное, оригинально шевелить мозги. такой перспектива ты устраивать?

— от работа я никогда не отказываться, — хмуро напоминать глеб. — я полный нетерпение оригинально шевелить мозги. может, сразу начинать? проводить ученый совет, представитель техбюро вышвыривать из диспетчерская и, помолиться на созвездие кассиопея, начинать исторический штурм вселенная?

— ты опаздывать, — возражать калантар.

— в какой это смысл?..

— в смысл молитва. поскольку штурм ты уже начинать. и даже рано я. начинать в тот день, когда впервые задумываться над причина появление эра-феномен.

глеб тревожно задумываться над сообщение шеф.

— ладно, — сказать он. вскидывать рука над голова. — вы удаваться загнать я в угол, сдаваться!.. я давно заподозривать, что эра-феномен — явление гораздо более сложный порядок, чем принятый быть считать. и прежде все я настораживать его спорадизм. признаваться: в поиск причина перерасход энергия на малый тяга я составлять занятный уравнение. правда, практический польза от он быть столько же, сколько от заяц перо — просто математический опус…

— неправда, — сказать калантар. — понятие о линзовидный уплотнение эра-поле за предел альфа-экранный контур не есть математический опус. это физический смысл твой уравнение. далеко?

— что далеко?! — зло удивляться глеб. — я уже подымать рука перед ваш проницательность, что вы еще нужно?

— перо от заяц, — спокойно отвечать шеф. и вдруг, багроветь на глаз собеседник, захрипеть, потрясать кулак: — м-мальчишка! щенок! суметь находить уравнение поле с-самостоятельно, но ухитряться ничто не понимать! он, видеть ли, работать здесь ради великий идея межзвездный транспозитация! он ходить, видеть ли, рука в брюки, рычать на каждый встречный и упрямо не желать замечать, что ключ от хранилище этот идея давным-давно звенеть у он в карман! самонадеянный полагать, что я зачем-то понадобиться загонять он в угол!..

глеб смотреть на калантаров с настороженный любопытство.

шеф взять себя в рука, довольно быстро успокаиваться.

— посмотреть, что получаться! я на меркурий, ты на «зенит» независимо друг от друг рожать некий общий мысль и облекать она в математический формула. я узнавать об это минута назад и то совершенно случайно. математический, видеть ли, опус! уравнение показывать, что перерасход энергия мочь быть объяснять за счет появление линза эра-уплотнение за предел альфаэкран. один линза? или?..

— или количество, кратный три.

— верно. даже это ты удаваться… эх ты, заячий хвост! ты закладывать рука в карман и проходить мимо открытие. а все почему? потому что согласно теория калантаров эра-поле не мочь возникать вне условие альфа-экранировка. калантар, понимать ли, когда-то сказать!.. да, когда-то я об это говорить. говорить, основываться на результат первый эксперимент. теперь же мы наблюдать нечто другой…

— прощать, — перебивать глеб. — маленький поправка: пока мы ничто не наблюдать.

калантар взять глеб за рука, выбирать его указательный палец, проводить по стена и молча сунуть испачкать палец оппонент под нос.

— ну и что? — спрашивать глеб, задумчиво разглядывать черный порошок и словно бы что-то припоминать.

— а то, что я не постесняться вычислять возможный координата этот самый гипотетический линза эра-уплотнение. потом взять подробный схема планировка верхний ярус станция и находить, что сей «математический опус» должный находиться в три метр от вентиляционный отверстие, который возле вход в информаторий.

— черный пыль!.. — пробормотать глеб. и вдруг оживляться: — шеф, вчера ко я подходить какой-то букварь… кажется, кто-то из лаборант биологический сектор и что-то звонко чирикать про черный пыль…

— кто-то и что-то… — калантар поморщиться. — конкретно можно?

— да, вспомнить! это тот самый букварь, у который сегодня сбегать горилла. они там одевать горилла в скафандр, но они никто не сказать, что триста девятый эпсилон-шесть отменяться. горилла, говорить, слегка порезвиться, кажется, в вакуум-створ или на продовольственный склад.

— странно. никто я не докладывать…

— бояться пробуждать администраторский гнев. или оставлять на десерт. но дело не в это… черный пыль якобы появляться в каюта после эра-позитация на малый тяга.

— в каюта это… м-м… букварь? на малый тяга?

— вот именно! поэтому я пропускать его сообщение мимо ухо. ведь в прошлый ночь автомат гонять ТР-установка на малый тяга.

— это, пожалуй, самый любопытный… надо быть сегодня же поговорить с… м-м… лаборант.

— мочь, прямо сейчас?

— один минута! — калантар взглядывать на часы. — я давать туманов указание проводить цикл эра-позитация на малый тяга. сейчас быть пуск — понаблюдать визуально… потом разделываться с транспозитация алексеенко и ротановый на «дипстар», проводить восвояси представитель техбюро и немедленно заниматься разработка методика новый эксперимент.

— предстоять порядочный возня… — глеб вздыхать, прикидывать, сколько время уходить на монтаж регистратор и прочий контрольный аппаратура вокруг этот участок тоннель и в каюта чудак-лаборант, если, конечно, легенда про черный пыль подтверждаться.

неприятно, завыть сирена. шеф показывать на стена и крикнуть:

— я наблюдать за она, а ты — вокруг и в общий. понимать?

неожиданно потемнеть. глеб почти ничто не успевать замечать: в один мгновение вокруг образовываться что-то вроде темный сфероид, изрезывать по меридиан узкий полоса свет. появляться странный ощущение, будто сфероид медленно и тяжело повертываться вокруг невидимый ось, и будто сквозь тело проходить волна раскалять воздух…

толчок не быть. верно, не быть такой мягкий толчок, какой ожидаться. быть нечто, очень похожий на оплеуха. затем молниеносный исчезновение сфероид и… ощущение падение. падать быть невысокий, но, как и при всякий падение, больно. глеб испытывать двойной удар — снизу и сверху. он крякнуть, перевертываться на бок и садиться. рядом крякнуть и садиться калантар.

— ушибаться? — спрашивать кто-то участливый голос.

глеб осматриваться, дико вращать глаз, и сначала ничто не понимать. он находиться в огромный зал, похожий на зал третий секция вакуум-створ… да, это быть вакуум-створ. вне всякий сомнение. настоящий вакуумствор с его погрузочно-разгрузочный механизм и широкий патерна, распахнуть на причальный площадка. по тот сторона патерна ярко светиться трюм космический корабль — сквозь гул, металлический лязг, жужжание, звонок доноситься команда: «мираж, пятый трюм, подавать контейнер!» — «сурия, подключать насос?.. хорошо. начинать слива малый танк!» глеб ошалело встряхивать голова.

— в себя приходить, бедняга… — сказать участливый голос. — и чего это к мы вдруг повалить? утро, как снег на голова, сюда сваливаться мартышка рост с наш карлсон, теперь вот двое человекообразный пожаловать. хи-хи…

— помолчать, — оборвать он бас. — это же сам калантар и один из физик, который на «чердак»… может, они эксперимент проводить, понимать? а ты — «хи-хи». соображать же надо!

— да я разве против? — оправдываться первый голос. — пусть себе проводить. только зачем в наш секция проводить? карлсон вот ящик в глаз залимонить, один мальчонка из биолог чуть не сгубить. после ихний эксперимент в продовольственный склад нужно воскресник организовывать. вот тут и начинать соображать.

глеб переглядываться с калантаров. физиономия шеф действительно выглядеть очень забавный. рано глеб никогда не видеть он такой растерянный, изумленный, испуганный и смущенный одновременно.

— эй, вы нужный наш помощь?

— где разговаривать? — спрашивать калантар, озираться по сторона.

— там, — кивнуть глеб, — наверху… на мостик дистанционный управление.

он подымать глаз. с мостик, опасно перегибаться через поручень, смотреть трое. двое глеб узнавать: старший диспетчер горелов и техника карлсон, у который правый глаз едва виднеться между нашлепка биомидный пластырь, занимать четверть лицо.

— почему вы молчать? — спрашивать карлсон. — вы нужный наш помощь?

— нет, — отзываться глеб, потирать ушибать локоть. — мы отдыхать. быть бы кстати, если бы кто-нибудь приносить сюда шахматы.

— потрясающе!.. — произносить шеф. — микродистанционный ТР-перелет!

— мы просто везти, — мрачно замечать глеб. — быть этот микродистанция чуточку подлинный, мы с вы приходиться бы обмениваться впечатление в открытый пространство. Бр-р-р… причем вы везти дважды. вы очень удачно финишировать на мой спина. как самочувствие? серьезный ушиб нет?

калантар подниматься на нога, крякнуть, потирать бедро.

— порядок, — сказать он, странно улыбаться. — между прочее, я впервые побывать в гиперпространство…

— между прочее, я тоже, — сказать глеб. — и знать ли, я это как-то не восхищать.

он вскакивать. проверять нога, сделать несколько приседание. пощупать грудь, плечо и спина, решать, что с такой ушиб жить еще можно, крикнуть наверх:

— эй там, на мостик! показывать мы место, где шлепнуться обезьяна.

— примерно тут же, — пробасить горелов.

— нет! — спохватываться карлсон. — я видеть! гораздо левее! — он быстро спускаться с мостик и показывать где.

глеб измерять расстояние шаг. разница быть солидный: между точка первый ТР-финиш и второй он насчитывать пять с половина шаг.

— ну вот, — сказать он калантаров. — неплохо быть бы выпивать лимонный сок, но в продовольственный склад мы теперь, конечно, не пускать. из соображение предосторожность. скверно… я и не знать, что гиперпространство так неприятно сушить во рот.

со сторона мочь показываться, будто бы калантар внимательно слушать собеседник.

— мы ждать в диспетчерская, — тихо напоминать глеб.

— м-да, — пробормотать калантар. взглядывать на часы, подымать бровь, повертеть голова. — м-м… всегда забывать, где тут выход на лифт.

путь наверх проделывать молча. глеб усталость не чувствовать, но разговаривать не хотеться. сам по себя транспозитация не производить на он особый впечатление, и он не совсем понимать наивный взволнованность калантаров: на физиономия сей ученый муж, ранее являть себя образец солидность и хладнокровие, легко можно быть прочитывать плохо скрытый ошеломленность. в другой время это позабавить бы глеб, но сейчас он подумать об астра, и сразу же возникать тягостный ощущение неуверенность, если не сказать — досада. обстоятельство требовать как можно быстро разделываться с ТР-запуск, который нужный только для «просто федот», и вот

— поди ж ты! — среди ТР-летчик оказываться именно астра… ни встречаться, ни поговорить нормально не суметь. все выходить как-то глупо и бестолковый.

у вход в кольцевой тоннель шеф обретать наконец свой обычный самоуверенность.

— как настроение, оператор? — спрашивать он, останавливать глеб за рукав.

— конечно, сегодняшний ТР-запуск — это свой род формальность, однако нужно, чтоб все без сучок и задоринка, с минимальный расход энергия. для представитель техбюро расход энергия — особый статья, и с это надо считаться. многое зависеть от ты.

— я бы сказать, что многое еще зависеть от эра-эффект.

— на стартовый тяга эффект не наблюдаться ни раз.

глеб усмехаться. аргумент шеф быть явно слабоватый, хотя какой-нибудь полчаса назад показываться бы глеб решающий.

— мы иметь дело со спорадический эра-позитация, — напоминать глеб. — нужно ли…

— нет, — перебивать калантар. — просто нужный рабочий гипотеза абсолютно новый направление. направление, который не касаться топаллер.

«странно, — с удивление подумать глеб. — либо шеф считать я скудоумный, либо не доверять сам себя. или то и другой вместе. нет, решительно мы переставать понимать друг друг с полуслово!..»

— согласный. что за гипотеза предлагать вы?

— выбор небольшой, — уклончиво отвечать калантар. — ну, скажем, весь чудо можно быть бы объяснять «вязкость» гиперпространство — правда, с великий натяжка. или, скажем, математический опус…

— …или то, что где-то в глубина галактика работать чужой ТР-установка.

калантар медленно подымать на собеседник изучать взгляд.

— я сказать это, чтобы доставлять вы удовольствие, — устало пояснять глеб. — мочь добавлять, что о ТР-установка внеземной происхождение я догадываться несколько рано. но это быть неимоверно фантастический мысль, и к она надо быть привыкать. однако кувырок в вакуум-створ убеждать я окончательно. я понимать, что это — попытка межзвездный ТР-перехват. я даже понимать, почему перехват не удаваться.

— почему? — спрашивать калантар.

— недостаток энергетический мощность и очень размытый фокусировка чужой эра-поле.

— видимо, так… — калантар вздыхать, озабоченно пошевелить губа. — кстати, ты по-прежнему одолевать искушение слетать на земля? я иметь в вид отпуск, который давно ты обещать.

— который давно я полагать. — глеб тоже вздыхать. — ну какой теперь отпуск? я одолевать искушение заниматься наконец стоящий дело. я иметь в вид межзвездный транспозитация.

— Тс-с-с!.. — калантар предупреждающе подымать палец. — пока это только наш гипотеза.

— вот как? — удивляться глеб. — снимать брюки и взглядывать на синяк, который оставлять этот гипотеза на ваш начальственный бедро.

в кольцевой тоннель быть по-прежнему светло, пустынно и тихо. глеб поймать себя на то, что невольно вслушиваться в этот тишина и что теперь она он казаться тягостный и тревожный… калантар молчать и тоже будто прислушиваться. после сегодняшний событие даже легкий шорох шаг восприниматься как нечто кощунственный. горячка первый минута удивление миновать, и теперь значительность этот событие представать перед глеб и калантаров, что называться, во весь свой головокружительный рост…

не сговариваться, они проходить мимо дверь диспетчерская, чтобы снова увидеть тот самый участок тоннель, откуда так неожиданно проваливаться сквозь гиперпространство в вакуум-створ. хотя понимать, что ничто новый там не увидеть наверняка.

но странный дело: как только выясняться, что ничто новый на этот место действительно нет, каждый из они какой-то время старательный прятать глаз. чтобы не выдавать свой разочарование. постоять, разглядывать стена и потолок.

— по-моему, здесь чувствоваться запах озон, — не совсем уверенно произносить калантар. — ты не находить?

глеб несколько раз втягивать воздух нос.

— не находить. вы, наверное, показываться. и потом здесь быть бы гораздо уместный запах сера.

— с какой это стать? — рассеянно осведомляться шеф.

— по свидетельство средневековый очевидец, весь известный в тот время случай транспозитация непременно сопровождаться запах сера.

со сторона центральный вход послышаться шаг. шагать несколько человек, и глеб уже знать, кто именно, хотя человек еще не быть видно за выпуклый поворот черный стена.

первый выходить валерий. в вакуумный скафандр. потом показываться астра, тоже в скафандр. шествие замыкать дюринг и ференц ирчик, старт-инженер группа запуск.

валерий молча обменяться с калантаров и глеб прощальный рукопожатие. останавливаться перед люк и, салютовать, четкий движение вскидывать рука над шлем ладонь вверх. медленно опускать прозрачный забрало. рыцарь космос к поединок с гиперпространство готовый.

калантар обнимать астра за твердый плечо скафандр: «счастливый транспозитация!» встречать просительный взгляд глеб, согласно кивнуть.

— только недолго, — сказать он. и, не оглядываться, зашагать вдоль тоннель в диспетчерская.

глеб взять астра за плечо, заглядывать в шлем. торопливо вспархивать ресница, и большой глаз цвет ранний зимний утро становиться доверчиво-робкий. безмолвный и мягкий упрек: «ты показываться я странный сегодня».

быстрый, но тоже безмолвный ответ: «я виноватый, прощать. и не быть больше об это».

«не быть… я понимать».

«я благодарный ты. ты всегда я понимать. жаль, что ты улетать…»

«я ты очень любить!»

«…ты так далеко от я улетать!»

— мочь быть, скоро все перемениться, — сказать он. — мы нащупывать новый направление, который не предвидеть топаллер. и мочь быть, скоро я быть ждать твой возвращение со звезда.

— мир на ладонь? — тихо спрашивать она. — я и не думать, что это быть так… по-человечески обыкновенно.

— пока это еще никак. это всего лишь надежда. хрупкий, многообещающий, как и твой имя, астра. звезда… я очень хотеть, чтобы этот звезда быть для я счастливый.

— быть, — просто сказать она. — до свидание, глебушка!.. ждать я, понимать?

у открытый люк молчаливый изваяние застыть ТР-летчик в скафандр. старт-инженер многозначительно поглядывать на часы. дюринг кивать голова, улыбаться, весь свой вид давать понимать, что все идти отлично, все так, как надо, и даже хорошо, чем можно быть предполагать.

— понимать, — сказать глеб. — до свидание. счастливый транспозитация.



глава 8

участник предстоящий эксперимент быть в сбор, внешне все выглядеть благополучно. каре приборный панель вокруг квадратный колодец шахта, привычный жужжание эритрон, огонь на пульт. калантар стоять, склоняться над пульт управление, остальной сидеть. квета — рядом с туманов, гог — напротив, чернобородый казур как-то очень ненужный и одиноко сидеть в сторона, тщетно пытаться изображать на лицо вежливый равнодушие. глеб занимать свой место за пульт, бегло окидывать товарищ взгляд и сразу понимать: что-то происходить. калантар быть слегка раздосадовать, туманов выглядеть пристыжать и разозлить, квета — смущенный, гог — задумчиво-настороженный. федот казур ерзать в кресло, изнемогать от любопытство.

— внимание! — тихо сказать калантар. — на случай гравифлаттер весь пристегнуть привязной ремень.

зашевелиться, пристегивать ремень. «начальство раздражать», — подумать глеб, перебирать в ум возможный неприятность, пожимать плечо.

— туманов и брайнов открывать на малый тяга новый эффект, — не подымать голова, проворчать калантар. — занятный эффект. в начало цикл они наблюдать три четырехлучевой звезда, под конец — несколько много. сколько именно, никто из они не удосуживаться полюбопытствовать.

глеб молчать. быть ясно, что сообщение шеф адресовать он, однако он молчать, не спускать с калантаров глаз, потому что не иметь ни малый понятие, о чем идти речь.

— и никакой перерасход энергия, — добавлять шеф.

— эра-позитация мы проводить в режим триста пятый эксперимент, — хмуро вставлять туманов. — а в триста пятый, я помниться, перерасход не быть.

— да, но не быть и никакой эра-эффект, — напоминать шеф. — сегодня быть эффект, но нет перерасход. — насмешливо, зло посмотреть на туманов. — ощущать разница?

туманов не отвечать. разговор не доставлять он удовольствие — это быть заметный.

— по-моему, звезда быть девять, — неожиданно сообщать тога. — зрительный память у я хороший. сначала три, потом девять.

— это по-твоему, — сказать калантар. — впрочем, я не терять вера в счастливый время, когда мы весь же научаться смотреть на вещь и явление глаз ученый. внимание! все приготавливаться!

калантар выпрямляться, оглядывать присутствующий.

— итак, — сказать он, — эксперимент триста девятый эпсилон-восемь по программа «сатурн». приступать к выполнение параллельно сдвоить транспозитация. ТР-передача провожать в режим триста пятый эпсилон-шесть. вопрос быть?

— быть! — встрепенуться казур. — сказать, это очень рискованно? я иметь в вид… э-э… для ТР-летчик.

— я понимать. да, в какой-то степень рискованно.

— я полагать, что получать подробный инструктаж, — кисло произносить казур. — на случай непредвиденный осложнение.

— весь наш инструктаж состоять из один-единственный пункт, — сказать глеб. — дышать глубоко и стараться не прозевывать что-нибудь интересный.

— еще вопрос?

молчание.

— вопрос нет, все все ясный. — калантар пощелкать клавиша связь. — дежурный, просить связь с диспетчер энергетический обеспечение.

— диспетчер система энергетический обеспечение воронин, — громко отвечать скрытый в пульт тонфон. — здравствовать, борис. у мы все готовый, пять сэсков нацеливать на «зенит», ожидать сигнал.

— здравствовать, владимир. весь остальной сэски и центральный энергостанция меркурий заявлять в резерв на близкий полчаса.

воронин выдерживать пауза. осторожно спрашивать:

— я не ослышаться?

— нет. центральный и одиннадцать сэсков в резерв. понимать?

— понимать. если я лишать энергия меркурианский потребитель на полчаса… знать, что я за это быть? база, рудник, космодром, вакуум-станция!..

— на время эксперимент серия эпсилон-восемь ты просто обязывать обеспечивать требовать резерв. кстати, сейчас отчаливать «мираж», и вы уж там постараться не угождать в он энерголуч. у я все. дежурный, просить связь с командный рубка «мираж».

— командир космический трамп «мираж» антуан рене бессон. слушать, шеф.

— корабль старт.

— вы понимать. корабль старт.

задребезжать зуммер. где-то внизу, в вакуум-створ, срабатывать автоматика, захлопываться люк, тяжелый гермощит перекрывать доступ в патерна; цилиндрический тело корабль дрогнуть и сначала медленно, потом весь быстро и быстро становиться отваливать от причальный площадка, освещать теневой сторона астероид стартовый огонь и пламень маневровочный дюза.

— антуан, — позвать калантар, — давать мы, пожалуйста, видеопанорама «зенит».

круглый светильник под купол диспетчерская померкнуть, на фон черный стена проступать стереоизображение астероид. это быть слегка удлиненный, неправильный форма космический глыба, облицовывать сверкающий в солнечный луч плита жаростойкий стеклокерамика. глыба медленно отплывать и по мера исполнение маневр «мираж» плавно повертываться к наблюдатель «дневной» поверхность. освещать желоб причальный площадка скрываться за линия горизонт, и в какой-то момент астероид становиться очень похожий на огранивать кубок, грубо сработанный из тяжелый обломок горный хрусталь. над астероид восходить непривычный вид созвездие крупный звезда. это быть созвездие космический энергостанция система сэск.

калантар тронуть клавиша дистанционный управление — сверкающий поверхность астероид покрываться черный бородавка энергоприемник.

— достаточно, антуан, спасибо, — сказать калантар.

вспыхивать свет, изображение угасать. шеф постоять, изучать узор пультовый огонек, кивнуть оператор:

— включать сигнал общий действие.

на этаж станция завыть сирена. от сэсков протягиваться к «зенит» светиться в пространство след энергетический трасса, станция наполняться гудение энергонакопитель. вспыхивать титр световой команда, защелкать датчик время, гравитронный шахта бесшумно переливать в ожелезненный недра астероид море искусственный тяжесть — инженер, диспетчер и оператор группа ТР-запуск готовиться к первый цикл транспозитация. далеко внизу, на самый дно последний ярус, застыть на когертон ТР-летчик в полужесткий скафандр. а где-то возле сатурн десяток глаз сотрудник станция «дипстар» напряженно следить, как на шкала квантовый синхротаймер истекать последний секунда перед включение приемная установка. в вакуум-створ «дипстар» ждать стартовый сигнал космический катер.

— ротанова, алексеенко, докладывать готовность, — распоряжаться шеф.

голос астра: «готовый».

голос валерий: «готовый».

— внимание! — предупреждать калантар. — малый тяга. пуск!

глеб взять первый аккорд на клавиатура пульт. жужжание эритрон переходить в гораздо более высокий звуковой диапазон. мягкий толчок. в межпультовой пространство шахта вспухать похожий на пленка мыльный пузырь мениск оптический реконверсия эра-поле. на поверхность «пузырь» проступать крупный, четкий, несколько деформировать по закон сферический геометрия изображение карандаш в металлический корпус с надпись «радуга». бровь калантарова взлетать вверх. туманов взгляд давать квета понимать, что объясняться не собираться.

— это я виноватый, — торопливо признаваться квета. — быть толчок, и карандаш скатиться…

калантароа останавливать она жест — на поверхность мениск, накладываться на изображение карандаш, возникать и угасать четырехлучевой белый звезда. один за другой. через равный промежуток время. звезда быть три.

глеб ошеломленно засматриваться на звезда и пропускать момент включение противофазовый успокоитель. поверхность мениск заколебаться от судорожный биение, напряженность поле стремительно возрастать. у глеб взмокать спина. он брать аккорд за аккорд, пытаться стабилизировать положение, и это он удаваться. однако серия резкий толчок выдавать его операторский промах.

снова являться белый звезда. один за другой, через равный промежуток время. звезда быть девять… «тройка в квадрат!» — подумать глеб.

кроме казура, все быть занимать в этот момент, и обмен мнение, естественно, откладываться. на устрашающий высокий нота звенеть эритрон, вразноголосица трещать цикада зуммер стартовый служба. два короткий гудок — сигнал зарождение мощный импульс преобразование энергия, начало большой цикл. возрастать искусственный тяжесть, и прежде все этот возрастать тяжесть улавливать рука оператор — становиться трудно работать на пульт.

туманов, квета и гог ассистировать сегодня на редкость согласованно, глеб обобщать усилие оператор, создавать сложный, но жизнеспособный, точный схема эра-позитация на основа заданный режим. наконец последний аккорд — ТР-запуск по создавать схема проконтролировать автомат. глеб откидываться в кресло, опускать свинцовый-тяжелый рука на подлокотник.

он почти физически ощущать, как под давление стихия космический сила, разбудить в камера транспозитация, неотвратимый прогибаться пространство… там, в этот камера, довольно быстро возникать нечто, называть для удобство «гиперпространственный тоннель». трудновообразимый нечто, скрытый для непосредственный восприятие абстрактный форма громоздкий математический уравнение… но все идти как надо, все идти хорошо. если, конечно, не слишком тревожить себя феномен белый звезда и смутный, нехороший предчувствие. скоро бы последний команда: «пуск!»

— я правый, — нарушать молчание гог. — звезда быть девять.

— три, потом девять, — добавлять глеб. — поздравлять. мы открывать способ гиперпространственный видеосвязь.

— тройка в квадрат… — пробормотать туманов. — это сигнал. и если это сигнал не с «дипстар», я отказываться понимать…

— нет, — сказать глеб. — это сигнал не с «дипстар». это скоро…

глеб встречаться глаз с калантаров, умолкать. нехороший предчувствие мгновенно уступать место ясный ощущение что-то непоправимый. у шеф быть незнакомый и страшноватый лицо, глаз вваливаться, подбородок окаменевать. огонь индикатор пульт освещать этот лицо быстро переменный волна оранжевый и пронзительно-голубой сияние.

— это не видеосвязь, — жестко сказать калантар. — верно, не только видеосвязь. это единственно мыслимый способ сверхдальний фокусировка эра-поле. и понимать я это слишком поздно…

он опускаться в кресло.

— если бы мочь, я отменять бы транспозитация.

глеб подаваться вперед и замирать, задерживать привязной ремень.

— почему нельзя отменять транспозитация? — спрашивать казур.

— потому что высвобождаться внутри защитный контур энергия превращать астероид в металлический пыль, — пристально глядеть на калантаров, пояснять гог. он тоже почуять неладный.

однако из шестеро присутствующий лишь калантар и глеб быть встревожить по-настоящему. волна голубой огонь захлестывать оранжевый сияние, звуковой сигнализатор синхротаймер отсчитывать последний секунда большой цикл. калантар и глеб с непонятный для остальной напряжение ожидать момент включение стартовый тяга. смотреть друг друг в глаз и, оцепенеть от страх за человек, стоять в камера на когертон, ждать развязка. и ничто не мочь изменять. «неужели ничто нельзя придумывать, шеф?!» калантар опускать глаз. нет, конечно. три ТР-установка

— «зенит», «дипстар» и чужой — работать в один режим. и все вина карандаш, упускать квета в блок эритрон. верно, его изображение, который быстро воспользоваться чужак для точный фокусировка эра-поле. слишком точный, судя по четкость изображение ответный, сигнал — белый звезда!..

глеб лихорадочно перебирать в ум возможный последствие ТР-запуск. очень мешать уверенность в то, что шеф вот так же лихорадочно пытаться находить какой-то выход. и не находить… и мочь быть, не находить. из шестеро сейчас только двое мочь попытаться находить какой-нибудь выход. впрочем, из пятеро казур не в счет. «коллектив сужаться и расширяться, шеф, коллектив пульсировать. сейчас наш коллектив в состояние коллапс. я и вы, вы и я — всего двое, и на мы весь надежда. думать, шеф, думать!..»

— принимать вызов, — сказать калантар. — иной выход нет. пуск!

иной выход нет… перед глаз возникать видение: монополярный выворачивать клаус. глеб взять аккорд, высвобождать энергия для стартовый тяга. завыть сирена.

голубой огонь индикатор пульт дрогнуть и становиться постепенно угасать, уступать место оранжевый. до боль в палец глеб вцепляться в подлокотник кресло. весь жизнь мечтать о звездный транспозитация, и теперь, когда судьба мимоходом небрежно швырять в рука этот фантастический возможность, цепенеть от ужас, бессильно ожидать катастрофа! мир на ладонь…

чудовищный толчок. светильник под купол съеживаться и угасать, и словно раздвигаться в купол вертикальный узкий заслонка, брызнуть в затемнять диспетчерская мертвенно-голубоватый свет. глеб машинальный поправлять сползать привязной ремень. бледно светящийся мениск пульсировать. на первый взгляд пульсация быть нормальный. щелкать синхротаймер, эритрон не быть слышно — они надоедливый звон нормально смещаться в диапазон ультразвуковой частота. оранжевый пламень индикатор тускнеть. через девять-десять секунда все быть ясно…

— пять. шесть. семь!.. — четко скандировать гог. — восемь. девять. десять! одиннадцать…

над командный пульт в голубоватый сумерки вырастать фигура калантаров.

— внимание, воронин! первый очередь энергорезерв… пуск!

«быть первый очередь!» — докладывать тонфон.

ярко вспыхивать оранжевый озерцо, освещать калантаров снизу. «борьба! — соображать глеб. — схватка в гиперпространство! не давать захлебываться стартовый тяга!» глеб яростно подергать кисть дрожать рука, налагать палец на клавиатура.

— пульсация возрастать, — бесстрастный голос предупреждать туманов. — высокий норма на два и четыре десятый.

не дожидаться команда, глеб торопливо взять аккорд. зашевелиться фигура оператор, окружать странно искриться голубоватый ореол. фигура казура оставаться недвижный и, словно в награда за это, быть украшать двойной ореол.

— внимание! — резко сказать калантар. — второй очередь… пуск!

сильный толчок. станция затрепетать от первый до последний ярус, пронизывать мощный волна гравифлаттер. вверх-вниз, вверх-вниз, как на качели. глеб стискивать зуб. взлет — невесомость, падение — кружиться голова… плохо все приходиться шеф — он не успевать пристегнуться ремень и теперь, уцепляться за кресло, выделывать довольно сложный акробатический номер. если сломаться подлокотник… нет, кажется, все обходиться. молодец гравитроника — справляться!

«качели» замирать. взъерошивать шеф снова становиться к пульт, переключать командный клавиша.

— пульсация в предел норма, — докладывать туманов.

— пойти второй минута стартовый тяга! — сдавленный голос сообщать гог.

— напряженность эра-поле ослабевать, шеф, — сказать глеб. — я с труд удерживать фокусировка.

— держать! воронин, внимание! давать я третий очередь по команда.

— если выдерживать ваш энергоприемник, — возражать тонфон. — вы брать на себя весь мощь меркурианский энергосистема.

калантар садиться, торопливо застегнуть ремень. слишком суетливо он это делать, рывок, и глеб понимать его состояние. они встречаться взгляд, калантар сказать:

— энергетик правый, я не знать, как это быть. но человек в гиперпространство. надо удерживать фокусировка. весь надежда на ты. — шеф согнутый палец надавливать кнопка связь. — воронин, внимание! третий очередь. пуск!

мощный толчок и что-то похожий на отдаленный гул. в неуловимый краткий миг верх и низ поменяться место — судорожно взмахивать рука, глеб повисать на ремень над слабо светящийся чаша опрокидывать купол. затем стремительный переворот — свинцовый тяжесть на плечо, и все вдруг поехать в сторона; ремень рывок врезаться в тело, ослабевать, снова врезаться, быть больно и жутко — станция трепать второй волна тяжелый гравифлаттер. «конец гравитрон!..» — подумать глеб и, на секунда зажмуривать глаз, заставлять себя воспротивиться головокружение и попытаться сосредотачиваться. вселенная суживаться до размер пультовой клавиатура, каждый клавиша — звездный рукав галактика.

это быть тяжелый скоростной работа где-то на грань меркнуть сознание, работа в условие, когда неистовый пляска гравитация в любой мгновение мочь сводить к ноль весь усилие оператор. цифра на пультовый табло то замирать, то начинать мелькать, сливаться в запутанный серый клубок, и только быстрота реакция глеб в сочетание с его даром интуитивно предугадывать весь каприз эра-позитация помогать удерживать ТР-передатчик в стабильный режим.

внезапно в шахтный колодец раздаваться громкий хлопок. показатель мощность стартовый тяга взлетать до величина невероятный и небывалый в практика прошлый эксперимент! гравифлаттер прекращаться, но глеб не сразу это замечать. зато он сразу замечать странный эволюция мениск: призрачный «пленка» высоко вздуваться большой продолговатый пузырь, освещать купол голубоватый зарница и быстро пойти на спад. в последний момент перед исчезновение мениск глеб увидеть беспомощно запрокидывать голова обвисать на ремень шеф. и еще он успевать увидеть, что за пульт работать двое — туманов и квета, а гога почему-то не быть. не быть и казура. потом глеб уже ничто не видеть, огромный тяжесть вдавливать он в амортизатор кресло, перед глаз вспыхивать зеленый круг. «пойти энергия! — мелькнуть мысль. — весь пойти, без остаток, лавина — последний импульс… выстрел в неизвестно куда…»

тяжесть внезапно исчезать. страшный сила толчок — вернее, страшный и неожиданный сила удар! шахтный колодец откликаться гул… нет, это даже не выстрел — это мощный энергетический залп.

гул смолкать, и наступать тишина. быть слышно, как в пультовый чрево разбиваться что-то стеклянный. глеб несколько секунда сидеть с закрытый глаз, ошеломлять тишина и замирать звон осколок. под купол медленно наливаться желтоватый сияние круглый светильник. кто-то плакать навзрыд. глеб зашевелиться, отстегивать ремень. в кресло напротив отстегивать ремень шеф.

глеб для разминка доходить до гогиной кресло, потрогать порывать ремень. оглядеться в поиск сам гога и только теперь обращать внимание, что весь остальной звук в диспетчерская заглушать неистовый плач. плакать квета. рыдать по-детски откровенно, в полный голос, лицо в ладонь, плечо и огненно-рыжий голова сильно вздрагивать. туманов сидеть неподвижно с совершенно белый лицо и смотреть почему-то на глеб. глеб постоять, не знать, что предпринимать, и увидеть, где лежать гог. гог шевельнуть нога, и это быть хороший признак. потом глеб увидеть казура. вернее, увидеть рука и нога каэура, торчать в разный сторона из-под поверженный кресло. представитель техбюро пребывать в состояние пугающий неподвижность…

опираться на локоть, гог сделать попытка привставать и, приваливаться к стена плечо и затылок, замирать. глеб подходить и протягивать он рука. гог, не шевелиться, спокойно смотреть на товарищ.

— ты что?.. — настораживаться глеб. — не мочь подниматься?

— сначала он, — посоветовать гог, кивнуть на казура.

ремень, который быть пристегнуть казур, оказываться прочно замковый петля, крепить его персональный кресло к пятачок, отводить для наблюдение. казур везти. благодаря амортизатор спинка, сидение и подлокотник представитель техбюро грохнуться в стена с комфорт, какой только можно быть он предоставлять в подобный условие.

убеждаться, что представитель быть лишь слегка оглушать, глеб помогать он вставать на нога и возвращаться к гог.

— нет, — сказать гог, — оставлять я здесь. понимать, кажется, я сломать нога…

— кажется? или сломать?

— врач разбираться. транспозитация удаваться?

глеб промолчать.

— почему она плакать?

— нерв, должно быть.

— а… ну это ничего. для разрядка… и вообще, идти бы ты к шеф. я потерпеть.

— потерпеть?.. — усомниться глеб.

— конечно. идти, идти!

туманов сбросить с себя привязной ремень, вставать и, сутулиться, молча побрести к выход.

— кирилл всеволодович! — окликать калантар.

никакой внимание.

— кир! — крикнуть глеб.

туманов не обертываться. глеб смотреть он вслед, пока не захлопываться створка дверь. казур все еще стоять там, где он поставлять, и ошалело разглядывать полуотрывать рукав свой парадный пиджак. шеф с треск переключать командный клавиша. квета рыдать.

— расстегнуть она кто-нибудь!. — поморщиться шеф.

поскольку «кто-нибудь» здесь быть сейчас только глеб, он и поспешить выполнять распоряжение шеф.

квета переставать плакать — судорожно всхлипывать, растирать мокрый от слеза палец. глеб машинальный поискать в карман носовой платок, не находить и, бросать взгляд на приборный табло, медленно опускаться в кресло туманов…

— воронин, как слышать я? — вполголоса спрашивать калантар.

— связь появляться, — с облегчение произносить тонфон. — ну как вы там? я уже беспокоиться начинать. шубин ты вызывать, тоже страшно обеспокоить.

— соболезнование потом. энергоприемник уцелеть?

— энергоприемник? да у вы жаростойкий облицовка оплавляться! понимать?! астероид вышибать на другой орбита! вы транспозитировать столько энергия, что мы уже потерять вера в благополучный исход!..

— понимать. у я все. передавать шубин, пусть подождать. связь временно прекращать.

калантар подходить к глеб, опускать рука он на плечо, уставляться на колонка цифра, застывший в окошечко пультовой табло. он еще на что-то надеяться, понимать глеб. ну что ж, шеф, смотреть. смотреть внимательно и крепко держаться за мой плечо — это вы сейчас, наверное, пригождаться.

рука калантаров вздрагивать.

— дефект масса — сто десять килограмм, — сказать глеб. и вяло удивляться собственный спокойствие.

— значит, ротанова?..

— да. это ее масса… в скафандр, конечно. валерий, судя по все, проходить на «дипстар» без осложнение.

приближаться казур. поддергивать сползать рукав, спрашивать:

— летчик живой?

— дифференциация масса, — рассеянно отвечать калантар. отстранять казура, огибать угол пультовый каре, садиться в свой кресло, быстро нажимать нужный клавиша: — дежурный, соединять я с диспетчер дальний связь меркурий.

— вы мочь отвечать, что случаться? — спрашивать казур.

— случаться межзвездный транспозитация, — устало отвечать глеб. — неполный, правда, потому что общий масса ротановый и алексеенко локально дифференцироваться в гиперпространство. другой слово, валерий финишировать на «дипстар», астра… астра неизвестно где.

забывать про рукав, казур ошеломленно переводить глаз с глеб на калантаров. глеб увидеть, что квета уже хлопотать возле гога, негромко спрашивать:

— хотеть помогать?

— конечно, — оживляться казур. — что я должный сделать?

— у мы раненый. предупреждать врач.

казур бросаться к выход.

— диспетчер дальний меркурий, — сообщать тонфон.

— передача на «дипстар», — сказать калантар. — срочно: станция немедленно задействовать на ТР-прием в режим триста пятый эпсилон-шесть. осуществлять непрерывный дежурство наблюдатель впредь до особый распоряжение. возможный сигнал начало ТР-передача — четырехлучевой белый звезда. три, интервал, девять. учитывать вероятность появление энергетический импульс высокий мощность, принимать весь возможный мера по безопасность. калантар. у я все.

шеф откидываться в кресло. он предпочитать бы сейчас побыть в одиночество, однако нужно быть что-то отвечать на вопрошающий взгляд оператор, перед который он почему-то чувствовать огромный вина, и это он угнетать.

— ну вот, — произносить калантар, сжинать кулак. — свершаться… первый контакт. сам видеть, какой цена…

— видеть. энергоприемник? смонтировать новый. гравитрон? заменять. на неделя работа, от сила — на два. «дипстар» задействовать на постоянный прием. что еще?

— блаженный, кто веровать… — пробормотать калантар.

глеб вскакивать, постоять, не спускать напряженный глаз с калантаров. медленно садиться.

— нет, — сказать он, — она вернуться. если она не вернуться, я становиться враг межзвездный транспозитация. как захаров. или скоро становиться энтузиаст ТР-перелет, как алексеенко… она вернуться, шеф. непременно вернуться. иначе… — глеб понижать голос почти до шепот, — иначе и я, шеф, и вы, и весь мы — просто безмозглый червь. мы взяться за то, к что абсолютно не подготовить!..

— вот именно, — произносить калантар, разглядывать темный ряд погасать индикатор. — или враг, или энтузиаст. и никакой представление о самый суть контакт. а что быть контакт? где база морально-этический и философский готовность воспринимать контакт в его сегодняшний качество? а в завтрашний? а в послезавтрашний? ну, скажем, ты — один из сторона межзвездный ТР-обмен. здесь все понятный: человеческий любопытство, голубой детский мечта о дальний мир, жажда познание, — квинтэссенция природа гуманоид земной тип. другой сторона межзвездный ТР-обмен — икс. теперь на минута допускать, что этот икс — негуманоид. ну, скажем, разумный плесень или облако пыль, способный мыслить в какой-то специфический условие свой мучительно загадочный бытие. итак, этот облако получать астра в скафандр — кусочек органический вещество в неорганический упаковка. а мы получать десяток-другой кубический километр пылевидный материя в упаковка из электромагнитный поле… контакт? конечно! межзвездный обмен информация и образец. на высокий технологический уровень! захаров быть правый, когда говорить, что звезда мочь приносить не только радость. а мы себя к иной и не готовить. забираться на чердак вселенная, самонадеянный полагать, что главное для мы — достигать звезда. остальное, дескать, прикладываться… ну что ж, посмотреть, насколько правый быть старик.

— шеф, — тихо сказать глеб. — человек, который я любить, затериваться в пространство… туманов получать психический травма. гог отделываться сотрясение мозг и перелом нога, казур — легкий испуг. но никто не обвинять вы. мы понимать, что это только начало, но никто не посметь обвинять вы и в будущее. правый захаров или не правый, но, уж если мы забираться на чердак вселенная, вряд ли кто пожелать спускаться вниз по рецепт захаров. я, например, не намерен. а вы?

калантар молчать.

— шеф, я ждать ваш распоряжение.




notes

примечание



1

«звезда глубина» (англ.)

