журавлев валентина

снежный мост над пропасть


валентина журавлев 

снежный мост над пропасть 

с ум можно сходить! не получаться у я статья. вот, пожалуйста, наугад открывать "вопрос психология": "большой рассогласование между два гипотеза определяться средний значение и дисперсия сумма случайный переменный, который равный сумма средний значение и дисперсия распределение, из который браться переменный". здорово, а? "дисперсия сумма... который... из который..." статья, в общий, пустой, но как звучать! 

- скрибас? - спрашивать гроза восемь море на свой сомнительный эсперанто. - писать, говорить? 

он стоять у вход в палатка, в рука у он сковородка, солнце весело отражаться в лысина гроза восемь море. 

- заходить, дед, - приглашать я. - видеть, дело идти совсем малбон. не выходить статья. 

- бывать, - успокаивать я гроза восемь море. он устанавливать сковородка на ящик, заменять стол, и бормотать: - Ши ирис претер домо сиа... нет, домо де сиа онкло. она идти мимо дом свой дядя. 

- какой дядя? о что ты говорить, дед? 

- сиа онкло. свой дядя. с предлог "претер" упражняться. а ты приносить рост фиша. жареный кефалк, значит. 

я есть кефаль, слушать болтовня дед, и у я появляться отличный мысль. мой попытка писать научный язык, в сущность, немногий отличаться от эсперантистский упражнение гроза восемь море. ну, а если я просто рассказывать, как быть открывать ас-эффект? пусть редактор сам убирать лишний, уточнять термин, словом, сделать, что полагаться. главное - факт. 

- ли ригардис... ригардис... - гроза восемь море огорченно вздыхать. забывать, понимать. вот ведь... он смотреть, ли ригардис, а куда он, печка-лавочка, ригардис - забывать... ладно, ты себя скриба, дон скриба, я пойти, надо сеть готовить. 

итак, история открытие ас-эффект. 

история этот уходить в глубь век. в седой древность. в эпоха, когда мы жить в свой таганрог и учиться в шестой класс. с тот пора проходить целый вечность. пять год! да, пять с половина год. мы быть тогда в шестой класс, заканчиваться третий четверть, и у настя быть двойка по арифметика. с этот двойка, собственно, все и начинаться. 

вообще-то арифметика не ладиться у настя с первый класс. но в тот раз положение быть прямо-таки катастрофический. мы - я и саша гейм - стараться вытаскивать настя. я стараться, потому что дружить с она. да и как староста класс я обязывать быть что-то делать с ее двойка. а гейм уже тогда считаться математический вундеркинд, блистать на олимпиада, и задачка, который мы задавать, щелкать как семечко. в полный блеск гейм развертываться поздно, через год-полтора, но для мы он уже давно быть математический гений. он заниматься с настя почти каждый вечер, я тоже помогать; без я у гейм просто не хватить бы выдержка. заниматься мы много, однако у настя ничто не получаться. а впереди быть последний в четверть контрольный работа. 

так вот, собираться мы у настя перед контрольный и становиться решать задача. и гейм в этот вечер кипеть от злость. накануне он доставать толстенный математический книга, тайком читать она на урок, и теперь он отчаянно хотеться удирать домой, к этот книга. 

- попытаться немножко подумать! - с раздражение сказать гейм, скомкивать очередной лист с неправильный решение. - нельзя решать, не дочитывать условие. что ты смеяться? 

- у ты в очки лампа отражаться, - объяснять настя. - в каждый стекло по лампа. и когда ты злиться, они вспыхивать, как будто перегорать. 

- быть два пункт, - каменный голос сказать гейм. - пункт а и пункт б. ты понятный? - он взять два карандаш, полагать по оба сторона задачник. настя переставать смеяться. - расстояние между пункт восемь километр. ясно? из пункт а выходить пешеход со скорость пять километр в час. одновременно и в тот же направление выходить из пункт б автобус. замечать, они двигаться в один сторона, - это очень важный. 

- а куда они двигаться? - спрашивать настя. 

- туда! - закричать гейм и показывать рука на край стол. - куда-то туда, какой ты разница! главное, они идти в один направление. и автобус через двенадцать минута догонять пешеход. надо находить скорость автобус. 

- ладно, - соглашаться настя. - не кричать, я находить. 

она становиться решать задача, поглядывать на карандаш. гейм сидеть на подоконник и смотреть на часы. 

- фу, - радостно вздыхать настя, - смотреть, сто семнадцать без остаток делиться на тридцать девять. значит, все правильно. а я бояться, не быть делиться. ответ: три километр в час. 

- три километр! - гейм подпрыгивать на свой подоконник. - ты, настя, уникальный дура. пешеход давать пять километр в час, автобус позади пешеход, автобус он догонять, значит, скорость у он больше, чем у пешеход. подумать, как автобус догнать пешеход, если быть ползти со скорость три километр в час?! 

тут я приходиться вмешиваться, потому что настя обижаться на "уникальный дура". я полистать задачник и находить другой задача, легко. в девять утро со станция выходить товарный поезд, а в полдень отправляться экспресс. скорость поезд известный; надо узнавать, в который час экспресс нагонять товарный поезд. 

- допускать, ты не дура, - великодушно сказать гейм. - я не настаивать. но логически мыслить ты не мочь - это аксиома. вот если бы ты прочитывать книга пойа "математика и правдоподобный рассуждение"... пойа давать общий метод решение задача. решать надо всегда с конец. 

- я и решать с конец, - возражать настя. - смотреть ответ, потом решать. 

- "смотреть ответ"... я же ты о другой говорить! решать задача с конец значит представлять себя, что именно надо находить. вот в этот задача надо находить время. давать рассуждать далеко. что такой время? 

- ну, время... это такой... оно идти. 

- время быть расстояние, делить на скорость. понимать? скорость мы известный. разность скорость в данный случай. и если мы узнавать расстояние, задача быть решать. ясно? 

- нет, с конец я не мочь. с ответ мочь, а с конец - нет. 

гейм хотеть сказать что-то ехидный, но я он показывать кулак. 

настя долго возиться с задача, перемножать и делить какой-то шестизначный число. и наконец объявлять ответ: экспресс догнать товарный поезд в десять час утро. 

- слушать, кира, с он что-то происходить, - испуганно произносить настя, показывать на гейм. - ты посмотреть на он. 

еще бы! экспресс догнать товарный поезд до то, как он, экспресс, выходить со станция... я быть жалко гейм, я понимать его чувство, но ведь к контрольный все равный надо готовиться. 

гейм мрачно уставляться на часы, а я давать настя еще один задача. 

- этот я обязательно решать, - неуверенно сказать настя. - ты не сердиться, саша. ты же сам говорить, что эйнштейн в школьный год хватать двойка по математика. а ты ко я придираться. я решать задача, я она понимать. "из закипать чайник отливать два треть вода". значит, там оставаться один треть, видеть, я все понимать. "оставаться кипяток доливать вода, температура который равный двадцать градус... определять температура вода в чайник". ну, тут четыре вопрос... 

гейм подходить и становиться смотреть, как она решать. настя написать четыре вопрос, вывести ответ и облегченно вздыхать. у гейм позеленеть лицо. он взять свой шапка и уходить, хлопнуть дверь и не прощаться. 

настя растерянно моргать, с труд сдерживать слеза. 

- я же не хотеть он обижать, - повторять она. - ну, кира, правда, я он не хотеть обижать, почему он уходить? 

вот еще вопрос! а что должный быть сделать гейм, если по настин решение вода в чайник иметь температура в двести четырнадцать градус?! 

гейм уходить, а я не мочь уходить. но я не знать книга пойа "математика и правдоподобный рассуждение" и вообще не быть математический вундеркинд. я ходить в театральный кружок; там говорить не о математика, а о система станиславский. дома тоже говорить о система станиславский: отец и мать у я театральный художник. и я становиться учить настя решать задача по этот система. у я просто не быть другой выход. 

- не реветь, - строго сказать я настя. - прекращать реветь и представлять себя событие, который происходить в задача. ну, как будто это театр. или кино. вот пешеход идти по дорога. ты воображать себя этот дорога. воображать пешеход. кто он такой. как одевать. и зачем он надо идти. а тут еще дождик, такой мелкий, противный дождик, представлять? ну, понятный дело, пешеход переживать, он даже злиться на себя, что не становиться ждать автобус. и подсчитывать: догнать его автобус или не догнать?.. 

- нет, - перебивать настя. - он знать, что автобус он догнать. он подсчитывать, скоро ли автобус он догнать. вот, думать, подымать тогда рука, и водитель останавливать автобус. а дождь, конечно, идти весь сильный... 

ну! тут я обрадоваться в десять раз большой, чем промокнуть пешеход при вид автобус. 

- давать, наська, - скомандовать я. - вживаться в образ, у ты получаться. 

у она в самый дело получаться. она грызть карандаш, который изображать пункт а, и смотреть на я очень странный взгляд. она как будто сквозь я смотреть, куда-то очень далеко. и там быть дорога, не очень хороший грунтовой дорога, по который идти пешеход, симпатичный парень, в клетчатый ковбойка, и прислушиваться, не идти ли сзади автобус. 

- не выходить, - вздыхать настя. - не взять он автобус, обрызгивать вода, обфыркать вонючий дым и помчаться далеко. со скорость сорок пять километр в час. 

она не заглядывать в ответ, она сам находить этот сорок пять километр в час! 

тут мы сразу приниматься за поезд. правда, сначала не получаться. настя продолжать думать о пешеход, который не подбирать автобус; дождь в тот задача уже лить как из ведро, и спрятаться пешеход быть некуда. все это мешать настя вживаться в образ товарный поезд, который очень обидно, что он вот-вот перегнать расфуфыренный экспресс. зато в образ закипать чайник настя вживаться как-то сразу. она даже пофыркивать, вживаться. и очень сочувствовать чайник. он быть уже не новый, закапчивать, грузный, с накипь. ручка на он отрываться, она небрежно завязнуть проволока. а ведь когда-то он ходить в туристский поход... 

вот так все начинаться. 

конечно, я тогда не предвидеть, во что это выливаться. я радовать, что настя получать тройка в четверть. она и получать свой тройка. это быть колоссальный победа, и мы продолжать заниматься. я заставлять настя вживаться в каждый задача. метод действовать надежно, только время нужно быть много: не так просто вживаться, скажем, в образ колхозный поле, который засеивать на три восьмой пшеница, на два девятый - кукуруза, потом еще что-то, и в связь с это надо что-то узнавать... 

что поделать! гейм уже начинать свой стремительный карьера, у он не быть ни минута свободный время, а я мочь учить настя только по система станиславский. 

и вот пойти - в шестой класс, в седьмой и далеко. настя стараться, она даже похудеть и только глаз у она с каждый год становиться больше. рано я как-то не обращать внимание на цвет настин глаз. а тут вдруг замечать, что глаз у она - как небо в гроза. серый, а казаться темный черный. большущий глаз цвет грозовой небо. и в они все часто появляться странный взгляд - сквозь вы, сквозь стена, куда-то далеко-далеко, где идти поезд из пункт а в пункт б и автобус догонять пешеход. а я подталкивать настя: "давать, воображать, как там все происходить" - и не думать, к что это приводить. я это казаться обычный. 

скажем, у игорь лаубис хороший память - он этот брать. нина гусев перечитывать уйма книга - она начитанность помогать. саша гейм - тот прирожденный математик. ну, а настя держаться на воображение, только и всего. 

я тогда не понимать, что затевать психологический эксперимент. допускать, память - тут целый наука, как она развивать. но никто не ставить такой, как бы сказать, такой нахальный опыт по развитие воображение. никто не знать, что здесь скрывать невероятный возможность. 

наш дом в исполкомовский переулок, а за угол, на карла либкнехт, один лето жить мальчишка, упитанный розовый балбес. так вот, он весь лето тренироваться по плевание в цель. сидеть на скамеечка и плевать в картонка с круг. смотреть противно. за три месяц он научаться попадать в десятка с пять шаг. вот что мочь давать упорный тренировка! 

а настя тренироваться не три месяц, а весь пять год - до окончание школа. она перевоображать тысяча задача! к то же у она наверняка быть соответствующий природный данные. 

мы переходить от задача с пешеход, поезд и город в безлюдный область синус, усеченный конус и биквадратный уравнение. но настя мочь воображать любой задача. даже тригонометрический функция острый угол она видеть как взаимосвязанный особенность характер некий человек по фамилия о.угол. человек этот меняться на глаз: один качество вытесняться другой, что-то безгранично увеличиваться, что-то безвозвратно теряться. в шестьдесят градус о.угол быть уже не такой, как в двадцать. 

да что там о.угол! у настя оживать совсем уж безликий икс и игрек. я ко все, казаться, привыкать, но я поражать, как она различать икс и игрек; ведь они у она в каждый пример быть разный. я приставать к настя: 

- вот ты система уравнение: 

2х^2 - у = 2 

х^3 - у = 1 

объяснять, пожалуйста, что ты там видеть. 

- как же, - говорить настя, - этот икс такой маленький, такой серенький малышок-первоклассник. видеть, он пыжиться, он хотеться казаться старший, он возводить себя в квадрат, в куб, удваивать - и все равный оставаться маленький. и мордочка у он измазывать чернила. отнимать игрек - и почти ничто не оставаться. но ведь он жалко, этот малыш, - продолжать настя. - я думать, пусть у он ничто не отнимать. пусть этот игрек убирать свой лапа, исчезать. ну и тут уже совершенно ясно видно, какой он малыш, этот иксенки: возводить себя в третий степень и по-прежнему равный единица... 

в восьмой класс я однажды посылать к первоклассник: у они заболеть учительница, надо быть заполнять свободный урок. я взять с себя настя. это тоже очень важный эпизод в история открытие ас-эффект. 

представлять себя три десяток мини-классник; они, конечно, отчаянно шуметь, возиться, и вот настя начинать они рассказывать про красный шапочка. через два минута наступать такой тишина, что я слышать, как скрипеть новый настин туфля. я, дура, радоваться и не думать, что малыш мочь испугаться. настя рассказывать, как красный шапочка идти по дремучий лес. она совсем не стараться добиваться художественный эффект. она смотреть сквозь мы и рассказывать то, что видеть. а видеть она страшный лес. он уходить в бесконечность. ни один звук не возвращаться из бездонный фиолетовый тьма. костлявый серый ствол тесно обступать красный шапочка, а над тропинка клубиться душный испарение, сгущаться в липкий белесый туман. змеиться ветвь дерево беззвучно опускаться позади красный шапочка, отрезать обратный путь... 

этот извиваться змееветвь доканывать два маленький девочка на первый парта, они начинать реветь, но настя на они и не взглядывать. а я растериваться. ведь рассказывать настя правильно, и малыш слушать. 

тот время настя доходить до то, как серый волк съедать бабушка. сам посудить, какой он должный быть, этот проклятый волк, чтобы вот так запросто сглотать целый бабушка. и наська выдавать они соответствующий волк. малыш завыть, прибегать завуч - мы крепко доставаться... 

в этот день я начинать понимать, что затевать с настя нечто необычный. я пойти в библиотека, взять учебник психология для педвуз и становиться читать. ну, не сказать, что все быть понятно. но два вещь я себя уяснять. во-первых, после школа я пойти на психологический. во-вторых, эксперимент надо продолжать. в восьмой класс настя учиться на четверка и пятерка. значит, ничто плохой от развивать воображение быть не мочь. 

это я тогда так рассуждать. наивно, конечно: раз хороший отметка - все в порядок. теперь-то я понимать, что настя просто быть бы другой человек, если бы в тот вечер перед контрольный я не выпускать джинн из бутылка. и у я тоже быть бы другой судьба. я ведь мечтать о кино, о театр, три год ходить в театральный кружок, а тут я сказать: так нельзя, выбирать. они быть правый, не спорить. я пропускать репетиция, не учить роль, вообще утрачивать интерес к искусство. читать книга по психология, одолевать даже два работа жан пиаж: "проблема генетический психология" и "роль действие в формирование мышление", и постепенно крепнуть уверенность, что я на верный путь. понимать, в психология слишком сильный, как бы это сказать, наблюдательский тенденция. взгляд со сторона. даже психологический эксперимент - это тоже наблюдение в слегка изменять условие. представлять себя, что физика ограничиваться бы эксперимент при небольшой температура, давление, скорость, - где быть бы сегодня физика? конечно, психология иметь дело с человек и вынуждать быть осторожный, но все-таки мы должный переходить к активный эксперимент по исследование возможность человеческий мозг. 

смешно: тогда я огорчать, что я не мочь поставлять опыт на себя. не быть новый идея. я оставаться продолжать эксперимент с настя. 

я объявлять настя, что отныне она подопытный объект. настя улыбаться и смотреть на я - нет, сквозь я! - свой глазище цвет грозовой небо. 

с этот время я заставлять настя вживаться в образ по весь предмет - по литература, по физика, по химия и даже по черчение. конечно, не все идти гладко. скажем, история. история требовать точность; это не математика, где можно воображать пешеход веселый или, наоборот, грустный, можно мысленно останавливать автобус или представлять себя, что он проехать мимо. настя однажды воображать, как меншиков, уже в ссылка, стоять у окно изба, и на двор идти дождь, и меншиков нехотя, небрежно водить по подбородок старый электробритва "харьков". подумать только - электробритва в первый половина восемнадцатый век! но настя утверждать, что очень хорошо видеть этот картина и даже слышать монотонный жужжание электробритва... 

хорошо все у настя получаться с математика, физика, химия. думать, это не случайный. если располагать весь отрасль наука и весь вид искусство в ряд по степень точность, на один конец ряд быть история - наука документальный, полностью исключать вымысел, а на другой - поэзия, почти нацело состоять из вымысел. ну, а математика, физика, химия - как раз посредине. стих настя не мочь сочинять: она нужный быть исходный данные, _условие задача_. 

зато с математика дело у мы идти блестяще. в девятый класс это признавать даже саша гейм. 

происходить это так. 

однажды на большой перемена он объявлять, что быть задачка из репертуар приемная комиссия физтех. с бассейн и четыре труба. народ, естественно, возмущаться: все изрядно надоедать задачечный бассейн, специально создавать, чтобы топить бедняга-абитуриент. но слово "приемный комиссия" и "физтех" звучать весомо. игорь лаубис пойти к доска, а гейм становиться излагать задача. когда открывать первый, второй и третий труба, бассейн заполняться за двенадцать минута. если открывать второй, третий и четвертый труба, - за пятнадцать минута, если первый и четвертый, - за двадцать. спрашиваться: за какой время бассейн наполняться вода при четыре открытый труба? 

я следить за настя. она смотреть сквозь гейм и, конечно, видеть этот бассейн. вероятно, она видеть и труба, и кран, и, мочь быть, даже человек, сидеть у бассейн и ждать, когда же он наконец заполняться. игорь становиться писать на доска уравнение, ребята он подсказывать. но тут настя сказать: 

- совсем маленький бассейн. за десять минута заполняться. 

гейм сразу настораживаться и становиться допытываться, откуда настя знать ответ. 

- вот бассейн, - отвечать настя. - бетонный стенка, лестница, два трамплин. и труба. черный такой труба, а на они белый краска написать номер... 

- почему труба черный? - перебивать лаубис. - мочь быть, они серый. или оранжевый. 

- черный. с большой белый номер, - повторять настя. - я так видеть, ты какой дело? номер один, два, три. идти вода, за минута она заполнять бассейн на один двенадцатый. рядом труба с номер два, три, четыре. в минута заполнять один пятнадцатый бассейн. и снова труба с номер один и четыре. один двадцатый объем в минута. каждый номер повторяться два раз - это же сразу видно. восемь труба, два комплект по четыре. за минута они заполнять один пятый бассейн, весь объем - за пять минута. значит, четыре труба нужно вдвое много время. вот и все. 

- учиться, народ, - торжественно объявлять гейм. - логика и ясность мышление. мой школа! 

как же, его школа... 

я не раз подмывать весь рассказывать, но я не решаться. в книга по психология я вычитать, что математический способность связывать с умение оперировать абстрактный понятие. математик, говориться в книга, мыслить обобщенно, свернутый структура. вот задача такой-то тип, думать он, здесь надо сначала идти такой путем, потом сделать то-то и то-то. и так далее. понимать, без всякий картина. наоборот, математический мышление как раз и состоять в то, чтобы уходить от конкретный картина к операция с обобщенный образ и символ. получаться, что мой работа с настя просто бред, ересь какой-то. я попробовать говорить с парень, который учиться на пятый курс наш педвуз. разговор не получаться: он начинать посмеиваться, я замолчать. 

оставаться книга. я много читать; я казаться, что должный отыскиваться книга, который отвечать на весь мой вопрос. книга уже быть тесно в мой комнатушка. они лежать на стол, на подоконник, на пол. однажды, чтобы освобождать место, я перенести в отцовский шкаф все, что когда-то собирать о театр. 

- ну вот, - грустно сказать отец, - сегодня ты сделать окончательный выбор. жаль. ты становиться бы хороший актриса. 

театр. теперь у я не хватать время, чтобы съездить в ростов, на премьера. двадцать четыре час оказываться такой же тесный, как мой комнатушка. я почти физически ощущать этот теснота. 

а эксперимент продолжаться. настя идти по математика на пятерка. она даже попадать с гейм на областной олимпиада. я поехать с они - я хотеться присматриваться к ребята-математик. что ж, в общий, они быть похожий на гейм: мыслить этот самый свернутый структура, символ и, конечно, не вживаться в образ икс и игрек. и все-таки настя до самый конец олимпиада держаться в призовой группа. срезаться она перед финиш. по условие задача надо быть находить высота облако над река. а наблюдатель быть где-то в сторона. так вот, настя - единственный! - учитывать при решение кривизна земной поверхность. и совершенно напрасно. у жюри начинаться спор, мнение разделяться. с один сторона, задача не требовать поправка на кривизна. с другой сторона, наблюдатель стоять далеко от тот место, над который висеть облако, - поправка на кривизна давать разница около тридцать сантиметр. 

я-то понимать, что для настя просто не быть выбор. она _видеть_ этот облако, _видеть_, как они уходить к горизонт и, конечно, должный быть учитывать выпуклость земля. словом, настя снижать балл за громоздкость решение. по-моему, несправедливо. 

определенный роль тут сыграть психологический фактор. член жюри с некоторый сомнение поглядывать на настя. ну, представлять себя ребята на математический олимпиада. сосредоточенный, эрудированный, прямо-таки излучать любовь к математика, к наука - и потому очень надежный. а рядом настя. начинающий кинозвезда с обложка "советский экран". рассеянно смотреть куда-то в пространство, ничто не записывать... 

гейм занимать первый место, настя доставаться седьмой; вернуться мы все-таки с победа. 

- не дуться, - утешать я гейм. - совсем неплохой результат для настя. в десятый класс нажимать - выходить на призовой место. хотя, честно говорить, нет у она божий искра. 

он, конечно, не сомневаться, что у он этот самый искра быть. тщеславие вундеркинд... 

- слушать, гейм, - предлагать я, - давать договариваться так: если настя в близкий пять год перегнать ты, ты устраивать артиллерийский салют победительница. 

- как это - салют? 

вот они, свернутый структура. ни капля настоящий воображение! 

- а так. у памятник петр стоять два старый пушка. заряжать они и выстреливать. а если ты выигрывать, мы ты отсалютовать из пять орудие. два пушка у петр, два у музей и один возле проходная судоремонтный завод. на весь таганрог быть шум... 

тут до он доходить этот картина. мы заключать торжественный соглашение. 

пять год... понимать, быть в психология мнение, что математический _учебный_ способность вовсе не гарантировать наличие математический _творческий_ способность. на этот тема психолог спорить по крайний мера полстолетие. и мочь спорить еще столько же. а я должный быть что-то решать. настя относиться ко я, как спортсмен к тренер; мой мнение много для она значить. 

в общий, я переворашивать масса литература, подумать и решать: настя должный поступать в физтех. 

лето мы с утро идти в порт, на мол. порт в таганрог небольшой, тихий. бетонный мол - излюбленный место рыбак. они целый день сидеть там со свой удочка. а мы сидеть с книга. за лето я погружаться в самый дебри психология - теория интеллектуальный операция, генетический эпистемология, факторный анализ, функциональный моделирование. настя читать курс высокий математика фихтенголец и для практика пытаться рассказывать на английский язык душераздирающий история из личный жизнь дифференциал и кривой второй порядок... 

кое-что я удаваться записывать и потом проанализировать по метод лирмейкер. результат быть ошеломляющий: индекс фантазия превышать 250. между то сам лирмейкер говорить, что он ни раз не встречаться человек с индекс свыше 160. 

отрабатывать техника анализ, я проверять научный фантастика, сказка, миф. лишь в два случай индекс фантазия достигать 200 - это соответствовать, по лирмейкер, _гениальный_ фантазия. 

в конец лето я устраивать специальный испытание и заставлять настя написать сочинение на тема "пятый время год". сам я тоже с превеликий труд выжимать три страничка на этот тема (индекс фантазия 106). я брать самый жесткий коэффициент, который только допускать метод лирмейкер, все равный у настя получаться 290 единица! 

конечно, шкала лирмейкер тут просто терять смысл. качество, который вырабатываться у настя, уже не быть фантазия в обычный понимание этот слово. этот новый качество так относиться к простой фантазия, как интегральный исчисление относиться к арифметика. 

и еще один работа я проделывать в этот лето: составлять сборник задача и упражнение по развитие ультрафантазия. весь этот год я идти, в сущность, на ощупь - у я не быть сколько-нибудь обоснованный система. да и не мочь быть - никто не ставить такой опыт. и вот теперь я отчетливо видеть путь развитие ультрафантазия. видеть ошибка, допускать рано. начинаться опыт сейчас, я добиваться бы тот же результат за два год, а не за четыре. 

в десятый класс у настя быть сплошной пятерка. гейм уезжать в новосибирск, в физматшкола, и настя сверкать на наш небосклон без конкуренция. 

да, пожалуй, тут надо сказать о парень. математический слава плюс огромный глаз цвет грозовой небо действовать как магнит. сначала это я тревожить. мерещиться разный ужас: а вдруг настя выходить замуж и не пойти в физтех?.. ничего, обходиться. видимо, не очень приятно, когда смотреть сквозь ты и думать о что-то свой. в соответствующий круг складываться мнение, что настя - зубрилка, мечтать только о золотой медаль. 

она и в самый дело получать золотой медаль. я с труд вытягивать на похвальный грамота; все считать, что настя я помогать; приходиться поддерживать честь фирма. 

медаль - это хорошо, а вот сомнение у я тогда быть более чем достаточно. я вдруг обнаруживать: на передний край точный наука господствовать идея, противоречить самый основа мой эксперимент. считаться, что современный наука работать там, где воображение бессильный. чем смелый ученый уходить от наглядный представление, тем далеко он продвигаться. и это подкрепляться убедительный пример. в самый дело, попробовать воображать фотон, который вести себя иногда как частица, иногда как волна, иногда как волно-частица и к то же не иметь масса покой... теория относительность, квантовый механика, ядерный физика - каждый шаг вперед удаваться сделать лишь цена отказ от _наглядный_ представление. именно поэтому так вырастать роль математика. 

получаться, что я идти против течение. для утешение я придумывать теория щель: продвигаться вперед можно не только с позиция математический сила, но и окольный путь - существовать щель, по который воображение способный прорваться далеко вперед... 

мы поехать в москва и без особый труд поступать: настя - в физико-технический институт, я - на психологический факультет мгу. забавный быть зрелище, когда мы впервые появляться в коридор физтех. я не сомневаться в настя и позволять себя немного порезвиться. одеваться мы просто, но очень эффектно. психология кое-что научать я в этот смысл. к то же мы с апрель ходить на мол и успевать основательно загорать. широкий масса бледнолицый абитуриент быть потрясать. 

- дорогой девушка, - вежливо обращаться к мы долговязый очкарик, неужели вы решать бросать вгик?.. 

- о что ты говорить, борис? - вмешиваться другой интеллектуал. - актриса просто приходить посмотреть. в перерыв между съемка. 

это быть один шайка. ребята из математический школа костылев. они понимать друг друг с полуслово, чистенько подхватывать реплика, просто прелесть. мы они подыгрывать: 

- загар? отдыхать в крым, подумать! говорить, главное перед экзамен - свежий воздух и хороший питание... 

развлекаться они минута двадцать. зато с какой удовольствие я рассматривать они физиономия после экзамен! решать задача, настя самостоятельно приходить к формула коши - буняковский. 

- значит, свежий воздух, да? - сказать я долговязый очкарик. сам он едва-едва дотягивать до пятерка, и вид у он быть взъерошивать. - значит, свежий воздух и хороший питание? артистка! не бросать вгик, подумать о судьба родной киноискусство... 

мы поселяться у лидия николаевна, двоюродный тетка настя. в наш распоряжение быть выделять шикарный комната в двенадцать квадратный метр, из который по крайний мера три метр занимать камень, минерал, полезный, полуполезный и просто бесполезный ископаемое, собранный муж лидия николаевна, геолог, работать сейчас в афганистан. камень быть на подоконник, на полка, на пола. тахта, который я доставаться, стоять на четыре глыба полупрозрачный, похожий на лед флюорит. два день мы сдирать пыль, въедаться в пора камень, и доводить минеральный царство до блеск. потом заново раскладывать камень. на стол поставлять большой друза золотистый пирит. лидия николаевна, работать в архитектурный институт, объявлять, что камень отлично вписываться в интерьер. 

конечно, не худо быть бы убавлять камень и прибавлять этот самый интерьер. однако я не хотеть переходить в общежитие до завершение эксперимент. 

вывод формула коши - буняковский (что я немало гордиться) еще не гарантировать, что настя смочь самостоятельно делать новый открытие. тут вообще складываться кошмарный ситуация. я не мочь требовать от настя открытие сразу, на первый курс. а с другой сторона, нельзя быть ждать пять или десять год: это я не устраивать. психологический эксперимент требовать иногда столько время, что и три жизнь не хватить. 

я злиться, но ничто не мочь изменять. настя надо быть заниматься. я тоже. много время уходить на дополнительный предмет, - я составлять индивидуальный план на два год вперед. плюс спорт: четыре раз в неделя мы ходить на плавание. наконец, москва с ее театр, концертный зала, картинный галерея, музей и просто площадь и улица, который обязательно надо быть обходить. 

я много ходить. я нравиться ходить по улица большой город, смотреть на прохожий, на дом, на витрина и думать. однажды (это быть в конец зима) я забегать погреться в метро и на встречный, подниматься вверх, эскалатор увидеть ребятишки с воспитательница. вероятно, это быть группа из детский дом. трудно сказать, куда они ездить в такой мороз. ребятишки быть в одинаковый шубка, шапка и рукавица. 

- двадцать шесть человек, - сказать кто-то за мой спина. - два футбольный команда и запасный игрок. подрастать смена. 

- вот именно, - насмешливо отзываться другой голос. - сегодня у они равный шанс. потом кто-то становиться капитан, а кто-то просиживать весь игра на скамейка, в запас... 

я хотеть обертываться, и вдруг - мгновенно, в какой-то неуловимый доля секунда - у я появляться мысль, который я ждать весь этот год. я отчетливо увидеть, что надо делать далеко. увидеть картина, в который эксперимент с настя быть лишь один из эпизод. 

уходить поезд, на время опустеть перрон, а я стоять, смотреть на рельс, и сердце стучать так, словно я бежать куда-то из последний сила. 

с этот день я начинать готовиться к следующий эксперимент. время - вот что я постоянно не хватать. слишком быстро проходить этот первый год в москва. 

лето, сразу после экзамен, я устраивать настя лаборантка в институт технический кибернетика. я надеяться, что настя представляться случай проявлять свой способность. случай действительно представляться, хотя все получаться совсем не так, как я рассчитывать. 

после первый трудовой день настя вернуться в восторженный настроение, невнимательно проглатывать парадный обед, сооружать я под руководство лидия николаевна, и весь вечер вводить мы в дело лаборатория бионика. группа, в который работать настя, заниматься проблема распознавание образ. в общий черта этот проблема я знакомый, она затрагивать и психология. 

взять какой-нибудь буква, скажем, "а". она можно написать по-разному: пропись, печатный шрифт, мелко, крупно, самый различный почерк, но человек легко определять, какой это буква. можно полагать "а" набок, перевертывать, зачеркнуть какой-нибудь замысловатый узор - весь равный человек увидеть и узнавать "а". наш мозг уметь выделять главный, характерный для весь изображение объект и отбрасывать несущественный деталь, как бы они ни искажать этот объект. значит, существовать прием, с помощь который мозг распознавать зрительный образ. чтобы научать машина распознавать образ (без это она не смочь читать и вообще видеть), нужно находить прием распознавание, суметь они промоделировать, - в это один из главный задача бионика. в настина лаборатория опыт вестись на персептрон электронный машина, специально сконструировать для распознавание образ. персептрон показывать набор географический карта, и машина безошибочно отыскивать два одинаковый изображение среди сотня более или менее похожий. 

настя уверять, что персептрон просто чудо. 

- с такой персептрон, - сказать настя, - мы обязательно утирать нос сам розенблатту, основоположник персептроника. 

тут она замалчивать и становиться смотреть на камень в угол комната. сначала я показываться, что настя представлять себя этот картина: как осуществляться процедура утирание нос и как вести себя при это основоположник персептроника. но по глаз (в они начинать собираться грозовой туча) я понимать, что дело серьезно. 

у настя появляться идея. 

я хотеться расцеловывать настя, но из психологический соображение я сдерживать восторг. надо быть по-деловому все обсуждать. 

идея в самый дело быть замечательный. 

предъявлять персептрон много разный фотография один и тот же человек. пусть машина выделять наиболее характерный черта и давать _обобщенный_ портрет. какой бы искусство ни обладать фотограф, он не мочь снимать обобщенный образ. обобщение под сила только живопись. но живопись, в отличие от фотография, не документальный. если идея оказываться верный, персептрон позволять соединять конкретность и точность фотоискусство с художественный обобщение, свойственный живопись. и тогда оставаться сделать только шаг, чтобы приходить к новый синтетический вид искусство фотопись... 

мы не спать до поздний ночь, на весь лад развивать этот идея. мы не представлять, как обертываться дело. это мой вина. я обязывать быть предусматривать возможный осложнение. 

утро, провожать настя, я пойти в читалка. в этот день я никак не удаваться сосредотачиваться, мысль вертеться вокруг настя, персептрон и фотопись. я даже попытаться представлять, как мы утирать нос розенблатт. а вернуться домой, обнаруживать плачущий настя. на кровать лежать чемодан, и настя, глотать слеза, укладывать в он свой вещь. 

приходиться потрудиться, пока я получать информация о случаться. 

так вот, утро настя излагать идея свой непосредственный начальник, программист юрочка. при это она называть он "шеф" и смотреть на он глаз цвет грозовой небо. юрочка, конечно, не устаивать, он пробормотать: "головокружительный идея!" - и пойти к руководитель группа, бородатый вова. тот сначала морщиться и хмыкать, но юрочка приводить неотразимый довод. он напоминать, что в связь с юбилей п.п.пыхтин, старший научный сотрудник отдел экономика, юбилейный комиссия готовить альбом; там собирать полтора сотня снимок, просто готовый материал для персептрон. и лаборатория бионика, который упрекать в прохладный отношение к предъюбилейный возня, теперь смочь вносить свой вклад, украшать альбом первый в мир фотописный портрет. вова поскрести бородка и соглашаться. 

начинать обсуждать деталь. выясняться, что попутно удаваться проверять некоторый спорный положение, содержаться в недавно опубликовывать статья киевский бионик из группа стогния. 

- такой появляться энтузиазм, - вытирать слеза, рассказывать настя, - они уже нельзя быть останавливать... 

но она, разумеется, и не думать они останавливать. 

подготовка опыт занимать три час, приходиться переналаживать фотоблок. восемь минута машина рассматривать альбом. еще двадцать пять минута уходить на обработка получать фотописный портрет. к обеденный перерыв портрет быть готовый. срабатывать неведомый канал информация, вокруг персептрон собираться народ из разный отдел и лаборатория. появление первый фотопись шумно приветствовать. портрет получаться яркий. пыхтин выглядеть на он несколько необычно и в тот же время быть чрезвычайно похожий. юрочка, давать пояснение, подчеркивать, что лаборатория реализовать идея новый сотрудник. идея все нравиться, новый сотрудник тоже. 

прибывать павел павлович пыхтин, осматривать портрет, промолвить: "гм, любопытно..." 

увеличивать снимок повесить в холл, рядом с объявление о юбилейный торжество. с это и начинаться. то ли освещение в холл быть другой, то ли сказываться увеличение, во всякий случай, что-то сразу изменяться. настя считать, что срабатывать фактор время: в фотапливаться надо хорошенько всматриваться. 

так или иначе, все скоро замечать, что п.п.пыхтин выглядеть на портрет как-то непривычный. не быть, например, модный очко. казаться, это делать п.п.пыхтин молодой, и только. но вместе с очки исчезать интеллигентность. что-то изменяться в выражение глаз и маленький, плотно сжатый рот, персептрон сделать то, что удаваться лишь очень талантливый портретист. он убирать весь внешний. изменение быть почти неуловимый. но с портрет смотреть _настоящий_ пыхтин. человек не очень умный, но стараться казаться умный и значительный. человек не очень добрый, однако носить добрый улыбка. 

- он быть без грим, - сказать настя. - наверное, такой он бывать наедине с себя. 

в холл наступать неловкий молчание. потом все расходиться по свой комната. инженер филипьев, обычно спокойный и немногословный, долго и взволнованно втолковывать, что сам виноватый: следовать находить другой человек. карьера п.п.пыхтин начинаться когда-то со статья, разоблачать приверженец буржуазный лженаука кибернетика. филипьев припоминать другой эпизод и предсказывать, что у пыхтин не хватить ум сводить история с портрет к шутка. предсказание не замедлять сбываться: последовать телефонный звонок. 

бородатый вова и юрочка героически принимать удар на себя. начальство ограничиваться "ссылка": настя отправлять в командировка. решение быть почти гениальный. юбиляр мочь считать, что лаборатория бионика и настя наказывать. лаборатория и настя мочь считать, что никакой наказание нет, так как ехать настя предстоять в курортный край, на черноморский побережье кавказ. 

по этот случай быть распивать баллон томатный сок. бородатый вова от имя коллектив выражать уверенность, что новый лаборантка ожидать блестящий будущее, ибо устраивать такой переполох на второй день пребывание в храм наука - это надо уметь... 

- так в чем же дело? - спрашивать я. - выходить, весь отлично устраиваться? 

настя, всхлипывать, покачать голова: 

- приходиться ехать на дельфиний база, а там нет ни дельфин, ни база. в сентябрь только начинать строить. в лаборатория интересно. 

на следующий день я пойти в институт. говорить с бородатый вова. слушать юрочка, который клясться продолжать исследование по фотопись. ходить к начальство. изменять уже ничто нельзя быть - уезжать директор институт. но я договариваться, что я тоже зачислять лаборантка и отправлять вместе с настя. 

- дельфин, конечно, на база нет, - сказать бородатый вова, задумчиво рассматривать мой заявление. - дельфин пока резвиться в море. но при выдающийся способность анастасия сергеевна не представлять никакой труд, предполагать, расшифровывать парадокс грей и без дельфин. 

я спрашивать, что это такой - парадокс грей. вова вздыхать, еще раз прочитывать мой заявление и не совсем уверенно предлагать перенести разговор о парадокс грей на внеслужебный время. я вежливо отклонять его любезный предложение. 

- кажется, что-то припоминать насчет парадокс, - сказать я, и это быть химически чистый вранье: я не мочь ничто вспомнить, поскольку ничто не знать. - пожалуй, вы правый. парадокс грей можно расшифровывать и без дельфин. мы это заниматься. 

- вот-вот, - пробормотать вова, поскребывать бородка. он растериваться от такой нахальство. - заниматься. обязательно заниматься. человечество ждать. 

через два день мы быть в адлер. 

после нудный московский дождь мы попадать под ослепительный солнце. над бетонный плита аэропорт подниматься теплый воздух, и я подумать, что ссылка получаться не такой уж плохой. 

за сорок минута автобус доставлять мы до дельфиний база. тут мой восторг несколько утихать. место, что и говорить, быть курортный: обрывистый берег, внизу золотистый пляж, скала, синий море и деликатный шорох прибой. четыреста метр сплошной красота. и на этот четыреста метр стоять грязноватый склад-времянка, выситься холм небрежно разгружать кирпич, лежать под навес мешок с цемент, а на самый видный место возвышаться классический сторожка допетровский стиль неопределенный цвет, неопределенный форма, скроить из неопределенный материал. вокруг сторожка быть растягивать паутина сеть. между сеть, радостно повизгивать, прыгать лохматый рыжий пес. 

- гениальный собака, - сказать настя. - сразу увидеть в мы сотрудник институт технический кибернетика. 

мы спускаться с обрыв и, сопровождать гениальный собака, по лабиринт сеть пробираться к сторожка. у вход на раскладушка спать маленький лысый старичок. на грудь старичок лежать книга в потрепанный серый переплет. собака негромко тявкнуть, старичок тотчас приоткрывать глаз и быстро садиться на раскладушка. книга упасть, я она подымать. называться она "основа эсперанто". 

- ми эстас гардисто, - бойко произносить старичок. - сторож я. а вы кто? кио ви эстас? 

через десять минута мы полностью уяснять ситуация. 

база действительно существовать только в проект. пока быть территория, куда завозиться стройматериал и кое-что из оборудование. слово "территория" сторож произносить на эсперанто, и звучать это внушительный - територио. с южный сторона територио граничить с могучий и процветать база институт гидрология, а на север упираться в крутой обрыв. жилой строение на територио, помимо допетровский хижина, не быть. и заботиться о мы должный быть, по мнение ученый сторож, камарадо торжевский, ведать територио и материал. 

- камарадо торжевский... как он... ли эстас саджа хомо, - объяснять сторож. - толковый мужик, говорить. 

- что же, - спрашивать я, - в эсперанто весь существительное оканчиваться на "о"? 

- все! - радостно подтверждать просвещенный дед и указывать на собака. хундо. а звать трезоро. сокровище, значит. 

сторож-эсперантист григорий семенович шемет оказываться презанятный личность. по специальность он быть часовой дело мастер и почти безвыездный проживать полвека в новгород: жить в один и тот же дом, работать в один и тот же мастерская. жизнь идти плавно и размеренный, как хорошо отрегулировать часы. и совершенно неожиданно для свой многочисленный родня григорий семенович сбегать в архангельск, пристраиваться в рыбачий артель. у он вдруг появляться неодолимый тяга к море, к новый место и неустроенный, полукочевой жизнь под открытый небо. беглец отыскивать и упрашивать вернуться. но он сбегать снова - на этот раз к охотский море. родня смиряться: решать быть каждый весна отпускать старик. он проходить страна "лавлонга кай лавларджа" (что значить вдоль и поперек), удачливый ловить рыба на восемь море и теперь собирать деньги на туристский круиз вокруг европа. 

дед быть на редкость бойкий и подвижный. рассказывать, он быстренько убирать раскладушка, приглашать мы в свой хижина и угощать чай. в хижина быть очень чисто, прохладно, неструганый доска пахнуть смола. не знать, как григорий семенович год сидеть в часовой мастерская, это трудно быть представлять. 

- а зачем эсперанто? - спрашивать настя. 

дед всплескивать рука. 

- в этот европа, я ты сказать, полным-полно разный народ. не мочь же я весь язык учить. не управляться до отъезд. и потом, дорогой мой белулино, то быть красавица, эсперанто - язык звучный, ходкий, стройный. вот я вы для пример прочитывать стих поэт лермонтов "парус" в перевод на эсперанто. 

стих поэт лермонтов, однако, оставаться непрочитанный, так как прибывать камарадо торжевский. он прибывать на новенький голубой "волга", за который идти караван из три грузовик, нагружать кирпич. 

камарадо торжевский быть великолепный. казаться, он сходить с плакат "на сберкнижка деньги накоплять, путевка на курорт купить". впрочем, сторож-эсперантист не ошибаться: торжевский оказываться дядька умный и дельный. 

- вы же свой парень, - сказать он. - не надо так смотреть на мой новый костюм и на мой новый "волга". это не роскошь, а скромный экипировка современный толкач. ибо кто давать я шифер и провод, если я появляться в мятый сорочка? и поскольку вы присылать я помогать, смотреть и учиться. контакт с брат-дельфин зависеть пока от мы, снабженец. не быть оборудовать база, не быть и контакт. 

мы заверять торжевский, что прикладывать весь усилие, чтобы ускорять контакт с брат-дельфин. 

- это хорошо, - одобрять торжевский. - брат-дельфин быть рад. а пока прикладывать усилие к разгрузка кирпич. этот банда, именовать себя грузчик, бросать кирпич так, словно этот золото. а кирпич - не золото, они биться. да. а потом поехать добывать палатка и спальный мешок. 

так начинаться наш жизнь в ссылка. 

работа быть много. мы встречать вагон с оборудование, добывать автотранспорт, распоряжаться при погрузка и честно трудиться на разгрузка. торжевский перелагать на мы грубый проза снабжение, оставлять себя утонченный снабженческий лирика. он часто уезжать, вести где-то хитроумный переговоры, в результат который наш склад пополняться финский декоративный панель, транзисторный кондиционер и ультрамодерный стеллаж для несуществующий еще библиотека. 

о парадокс грей я вспомнить только через неделя. 

- вот еще! - недовольно сказать настя. в этот момент она сосредоточенно рассматривать в зеркало кончик свой нос. - слушать, как ты думать, кожа сходить, а? обязательно надо доставать крем (рано она бы сказать "купить"). а с парадокс грей ничто не выходить. ты даже не представлять, что это такой... 

ну, тут настя быть неправый: после разговор с бородатый вова я сразу помчаться в читалка и кое-что успевать полистать. работа крамер, алеев, першина, сборник статья по демпфировать покрытие. 

несоответствие между скорость дельфин и мощность их мускульный система - вот в что состоять парадокс грей. дельфин развивать до шестьдесят километр в час. их мускулатура должный быть раз в десять сильно, чем она быть на самый дело. 

один время считать, что крамер удаваться разгадывать парадокс. твердый корпус корабль плавно обтекаться вода только при небольшой скорость. с увеличение скорость поток вода срываться, в он образовываться вихорь, и сопротивление резко возрастать. так вот, крамер предполагать, что кожа дельфин, изгибаться, как бы приспосабливаться к поток вода, предотвращать возникновение вихорь. быть испытывать пружинить, демпфировать оболочка; в какой-то мера они действительно препятствовать вихреобразование. однако парадокс грей оставаться: демпфирование объяснять он лишь частично. должный существовать другой, более эффективный способ уменьшение сопротивление. 

- подумать, о что ты говорить! - возмущаться настя. - как можно браться за парадокс грей, не иметь ни оборудование для опыт, ни сам дельфин?! 

я возражать: 

- но ведь именно в этот изюминка. представлять, как здорово: разгадывать тайна дельфин, не иметь ни один дельфин... 

убеждать приходиться долго. это быть первый случай, когда настя не хотеть даже попытаться решать задача. по ее мнение, затея быть совершенно несерьезный: смешно браться за изучение дельфин, когда нет никакой возможность получать хотя бы завалящий дельфин. я убеждать настя чисто случайно. 

- подумать логически, - сказать я. когда нет довод, всегда приходиться призывать логика, хотя логика тут как раз ни при что. - подумать логически. ведь у другой исследователь быть дельфин, но ничто не получаться. а у ты дельфин нет. следовательно, у ты получаться. 

- ну, знать!.. - возмущаться настя. - это такой чушь, что... 

она вдруг замалчивать и уставляться на я. она смотреть на я глаз цвет грозовой небо, и я понимать, что дело идти на лад. 

- ты считать, изучать дельфин надо без дельфин? - совсем другой тон спрашивать настя. 

что я оставаться делать? я чувствовать, что говорить чепуха, но все-таки повторять: 

- если рассуждать логически, виноватый именно дельфин. у другой исследователь быть дельфин, но парадокс оставаться неразгаданный. у ты нет дельфин, следовательно, ты разгадывать парадокс. 

- да, конечно, - пробормотать настя, глядеть сквозь я. 

через полчаса она спрашивать: 

- а как с труба? сегодня они прибывать на станция, надо доставать машина и кран. 

я сказать, что все сделать сам. пусть она спокойно заниматься дельфин. то быть не дельфин, а их отсутствие. не такой отсутствие, который просто отсутствие, а такой, который давать много, чем присутствие... это быть уже чистый бред, и я на всякий случай прибегать к волшебный слово "логически". 

впрочем, настя не слушать я. она рассеянно сказать: "ага" - и пойти к море. 

весь день я мотаться как угорелый с этот труба. а настя лежать на доска и смотреть в море. я приносить она кефир и печение - не быть время возиться с обед. 

вообще с этот день я приходиться работать за двое. я не разрешать настя отвлекаться. пусть думать. я только не понимать, что она мочь представлять себя в данный случай. ну, вот море, а в он плыть дельфин. что далеко?.. однажды я даже присниться этот картина. дельфин грустно улыбаться и говорить голос торжевский: "не надо так на я смотреть!" 

настя размышлять два день. на третий день она давать я список книга, который она быть нужный. список ничто не объяснять. весь книга относиться к теория катализ. катализатор, конечно, мочь увеличивать скорость химический реакция, но как они связанный с увеличение скорость дельфин?! что делать! я поехать в сочи и раздобывать книга. 

затем настя вручать я еще один список - химикат, лабораторный посуда, прибор для хроматографический анализ. с это быть просто: я пойти к сосед, гидролог, и выпрашивать весь необходимый. мы поставлять второй палатка; теперь у настя быть свой лаборатория. 

- если дело доходить до дельфин, - сказать я настя, - ты, пожалуйста, предупреждать заранее. все-таки приходиться снаряжать корабль. 

- дельфин? - переспрашивать настя. - нет, дельфин не нужный. 

на следующий день гроза восемь море сказать я: 

- послушать, белулино, ты бы хоть домой съездить. тут "метеор" ходить. пост лаборо венас рипозо. отдыхать, значить, надо, не только вкалывать. а у ты сплошной лаборо и никакой рипозо. вот и наська отощать на твой кефир. один глаз оставаться. сегодня ухо быть; смотреть у я - чтоб к пять быть здесь. 

я вернуться в девятый час голодный и злой. орать магнитофон, возле сторожка веселиться бородатый гидролог: они старательный обучать дед танцевать шейк. уха не быть, это я сразу обнаруживать. съедать мой ухо, вертеться вокруг настя, дед голова заморочить, - я они погнать со страшный сила. ужин получаться дурацкий: вино, яблоко, печение, полуокаменевать сыр. 

голова гудеть от усталость и от вино; я как-то не обращать внимание на настин слово: 

- знать, завтра быть испытывать. 

мы уже забираться в свой мешок, я машинальный пробормотать: 

- ладно, завтра. 

и вдруг до я доходить: _быть испытывать_! 

- слушать, что испытывать? - спрашивать я. - ты о что говорить? 

- плавать быть завтра. если все сходиться, мы с ты завтра побивать мировой рекорд. спать. да, слушать, а этот алеша славный парень, ты замечать? ну, высокий, с усик. он из ростов, почти земляк. 

спать я уже не хотеться. какой тут мочь быть сон, если наська решать задача! 

- ладно, объяснять, не кричать, - нехотя уступать настя. - да и объяснять-то нечего, все очень просто. ты же сам говорить, что без дельфин легко разбираться в этот дело. говорить ведь? ну, я-представлять себя море, представлять дельфин, потом убирать этот дельфин, понимать? 

я ничто не понимать. плыть дельфин - это можно представлять. а что оставаться, если убирать дельфин? 

- море оставаться, - с досада сказать настя. - как ты не видеть? это же очень логично, ты сам говорить. оставаться вода, следовательно, думать надо только о вода. без всякий дельфин. надо представлять себя вода, ясно? 

я спрашивать почти наугад: 

- молекула вода? 

- нет. в тот-то и дело, что не молекула. если бы вода состоять из молекула, она кипеть бы при минус восемьдесят градус. молекула вода объединять в группа, в агрегат. поэтому вода жидкий. ну, представлять себя лед с его кристаллический решетка. громадный кристалл - как склад на товарный станция. так вот, когда лед таять, кристалл распадаться на агрегат. вместо склад - отдельный ящик, ясно? в ящик, допускать, мяч. они вообще-то подвижный, они легко растолкать, но ведь упаковка мешать! так и с молекула вода. они запирать в этот агрегат, как мяч в ящик. от это зависеть весь свойство вода. в тот число сопротивление, который она оказывать движение. попробовать сдвигать с место мяч, если они в ящик. а далеко я рассуждать так: надо раздроблять агрегат на отдельный молекула, тогда вязкость вода резко уменьшаться. мочь быть, дельфин именно так и... 

- подождать, - перебивать я. дельфин я теперь не интересовать. - а как это сделать? как раздроблять этот самый агрегат? 

настя пренебрежительный фыркнуть. 

- ты же приносить я книга. опять логика: кто-то где-то должный быть решать подобный задача для другой цель. вода - такой распространять вещество... словом, я обнаруживать, что проблема дробление агрегат интересоваться биохимик. конечно, они и в голова не приходить, что это путь к уменьшение вязкость вода. просто агрегатировать молекула вода участвовать в энергетический процесс организм. при желание завтра посмотреть книга. важный один: когда агрегат захватывать лишний протон, он сразу разваливаться на отдельный молекула. как карточный домик. понимать? после это я оставаться находить вещество, который легко отдавать бы протон. завтра на себя попробовать. я взять за основа крем "лунный": все-таки мы с ты не корабль, чтобы мазаться всякий протонный дрянь. и хватить, я спать хотеть! отставать. 

- спать, - сказать я, разозлиться. - ты даже не представлять, что ты сделать. и весь твой рассуждение... снежный мост над пропасть незнание. шаткий снежный мост. 

- как? - удивляться настя. - снежный мост над пропасть? вот здорово! я прямо видеть этот мост... 

она помолчать, рассматривать свой снежный мост, потом спрашивать: 

- слушать, кира, это из поэзия, да? 

- нет, из проза. так карл пирсон отзываться о закон наследственность грегор мендель. 

- но ведь мендель быть правый! и потом, этот просто красиво - снежный мост над пропасть. 

я уточнять: 

- над пропасть незнание. 

- ну и что? главное - не упасть. 

"нет, - подумать я, - главное, решаться и вступать на снежный мост. не ждать, пока возводить бетонный ферма, а находить узкий снежный полоска - и отважиться". 

странно: я крепко спать в этот ночь. утро я разбудить невероятно вкусный запах - дед и настя жарить помидор. я подумать, что день быть удачный. 

после завтрак настя давать я баночка с зеленоватый мазь. 

- ты уж постараться, - жалобно сказать настя. - ты ведь у я за дельфин. 

дед помогать отмеривать вдоль берег стометровка. секундомер у мы не быть, приходиться взять мой часики. 

- ну, девка, приступать, - объявлять гроза восемь море. - под мой руководство. 

мазь быть холодный, и вода быть холодный. я стоять на скользкий камень, а дед, настя и хундо трезоро смотреть на я с берег. "снежный мост, подумать я, - только бы он выдерживать..." 

я чувствовать, что плыть хорошо. такой ощущение бывать редко: кажется, что лететь, не встречать сопротивление. и не быть усталость: я весь стометровка наращивать скорость. 

- сорок восемь секунда! - крикнуть с берег настя. - мы не страшный снежный мост, снежный мост, снежный мост... 

мировой рекорд для мужчина быть пятьдесят два секунда, я это хорошо помнить. даже если настя на секунда или два ошибаться, все равный мировой рекорд побивать! 

- взять русалка, - сказать дед. - они ведь девка, а не мужик. народный мудрость! девка должный хорошо плавать. или вот взять привидение... 

- стоп, дед, - останавливать он настя. - привидение - это из другой опера. давать, кира, стометровка на спина. 

рекорд быть минута и шесть секунда; я проходить дистанция быстро, - теперь я хорошо чувствовать скорость. 

- квиндек сеп, печка-лавочка! - восторженно произносить дед. - пятьдесят семь секунда. как "метеор" идти. 

в этот день быть забывать весь снабженческий дело. мы плавать и записывать результат. к два час день мы принадлежать почти весь олимпийский и мировой рекорд. даже в заплыв на восемьсот метр я мочь рассчитывать на серебряный медаль, а настя - на бронзовый. у мы кончаться мазь, иначе и здесь мы вытягивать бы на золотой. 

потом я, уставать и счастливый, лежать на огненный, обжигать песок и смотреть, как дед и настя сооружать праздничный обед. чуть-чуть кружиться голова, и, когда я закрывать глаз, земной шар начинать плавно раскачиваться. 

- сейчас бы холодный лимонад... - вздыхать дед. - вы, девка, лишний калория бояться проглатывать, фигура беречь. а я лично никакой калория не страшный. мой организм устойчивость иметь против этот калория. 

гроза восемь море лукавить - я он насквозь видеть. он хотеть, чтобы настя пойти к гидролог за пиво. 

- не хитрить, дед, - говорить я. - пиво быть вечер. сейчас нужно сохранять ясность мышление. тут такой проблема: как называть открытие? чтобы короче быть и звучно. придумывать. 

- я бы твой забота, - ворчать дед. он явно польстить. - называть так: стремительный метеорный плавание имя анастасия сарычева. 

что ж, это не лишать смысл. эффект анастасия сарычева. ас-эффект. как качаться земной шар! разрушать агрегат очень быстро восстанавливаться, иначе вода бы за я вскипать без всякий расход энергия. да, конечно, разрушение и восстановление агрегат идти лишь в тонкий слой. ну и что? это нисколько не помешать использовать ас-эффект (все-таки звучать: ас-эффект!) на скоростной корабль. 

- слушать, настя, сегодня же давать телеграмма гейм. и бородатый вова. 

- нет, гейм хорошо позвонить. он сейчас в таганрог. а с вова подождать несколько день. я еще не все ясный. 

настя рассказывать дед про гейм и про артиллерийский салют из два пушка. нет, два пушка мало! если у гейм быть совесть, он устраивать салют из весь пять пушка. ас-эффект годиться не только для корабль. вода - кровь наш цивилизация. она везде - в трубопровод, гидросистема, турбина... 

- насчет пушка, конечно, здорово закручивать, - говорить дед, - но я вы так сказать: нечего шуметь - этот дело надо держать в строгий секрет. между прочее, на эсперанто "секрет" означать "тайна". ясно? чтобы ни-ни. полный секрет. а вы прославляться рекорд. вы, мочь, по весь мир быть возить. на всякий там спартакиада и олимпиада. портрет быть в журнал. и я с вы покататься, посмотреть мир... 

- а что, кира, давать так и сделать? - смеяться настя. - григорий семенович выдавать гигантский идея. даже юридически нельзя придираться: условие соревнование не запрещать применять мазь. представлять, что быть! 

они еще долго веселиться, наперебой обсуждать феерический перспектива наш спортивный карьера. я слышать лишь обрывок фраза, я лихорадить от сумасшедший мысль: а если применять ас-эффект в наш кровеносный система? 

- до ни коменец, - объявлять наконец гроза восемь море. - хватить трепаться, приступать к обед. эх, по такой случай и без это, без ботело да пиво. пропадать с вы!.. смывать песок, говорить, и чтоб сразу обедать. живо! 

да, надо спешить. я потерять масса время, ожидать, пока опыт с настя давать надежный результат. зато теперь можно уверенно идти вперед. 

уверенно? 

новый опыт - новый пропасть. и какой! 

пусть. я отыскивать снежный мост, обязательно отыскивать и не побояться вступать на он. 

ждать я, снежный мост! 

здесь заканчиваться первый рассказ о жизнь и исследование кира владимировна сафрайя. 
