гора геннадий изваяние
фантастический роман 
в новый книга геннадий гора мы встречаться с редкий жанровый сплав. волшебный сказка - и трактат о сложный вопрос философия искусство, мемуары - и научный фантастика, история литература - и детектив... так же сложный и проблематика роман. автор размышлять о время и бессмертие, о природа слово и парадокс логика. 
как всякий сказка, роман геннадий гора одаренный свет мечта. он пронизывать тяга к творчество и знание, он утверждать возможность гармонический единство человек, природа и культура. вне такой единство невозможно ни счастие, ни бессмертие человечество. прообраз этот бессмертие и счастие являться мы в искусство, в народный сказка, в создание поэт и художник. вот почему главный героиня роман офелия, женщина-книга, романтический символ поэзия, сказка, мечта... 
сегодня вставлять ты глаз я 
и сердце в грудь мой вгонять. 
уже я чувствовать желание. 
я, изваяние, 
переходить в разряд человек. 
к. вагон 
у она быть глаз, рот, нос и имя. она звать офелия. но иногда она называть просто книга. 
девушка-книга или книга-девушка? а может, просто "полускульптура дерево и сон", как сказать один поэт? 
но если бы это быть только скульптура, какой-то неизвестный состав склеивать со сон! нет, это быть явление куда более химеричный, чем обычный человеческий сон. 
книга? но кто же поверять? и что это за книга, который не стоять на полка, прежде чем входить в я и навсегда сливаться с мой сознание? она быть со я, после с другой, а до он и до я с тысяча - слово, картина и одновременно живой существо. 
когда она хотеть пошутить, она называть ты читатель. лукавый, старинный, наивный слово. читать? про что читать? зачем? для что? 
да, она называть иногда себя книга, хотя у она быть смеяться девичий рот и круглый красивый рука оживать статуя или богиня. она смеяться. она плакать. она ревновать ты к другой девушка, который быть просто девушка, а не богиня, управлять твой время и твой судьба. 
я не хотеть ничто объяснять. пусть объяснять за я сам век. но он разучиваться объясняться с такой, как я. 
я долго отсутствовать, а когда появляться здесь, в земной бытие уже вкрадываться чужой мысль, занести, как космический пыль, из другой мир. 
она и быть олицетворение этот тревожный вкрадчивый мысль, мысль с длинный лицо и два большой, слишком большой насмешливый глаз. 
- офелия! 
я звать она, я кричать в тюрьма, пытаться пробиваться к она сквозь время и сквозь сырой, толстый, пропахнуть параша стена. 
- офелия! 
и она приходить, и стена расступаться, и я снова попадать в тот сад, где впервые встречать она, или на берег река, над который медленно проплывать облако мой детство. 
она переносить я с себя сквозь время и сквозь страх, сквозь ожидание скорый и неизбежный расстрел. ведь она быть и книга, но оставаться девушка с большой глаз, с кусочек небо или синий волна на свой смеяться лицо. 
затем наступать перерыв и начинаться новый глава. в этот сравнительно безмятежный и спокойный глава я еще пребывать на воля. но я быть чужой все и даже сам себя. и вот тогда появляться автоматический воспитатель, механический толмач, электронный философ, пол-гегель, пол-спиноза, а может, и кант с рыжий ус и выгорать на солнце борода. из какой материал сделать этот пол-спиноза? - думать я. чей моделировать мозг полагать в его непробойный сверхпрочный голова? 
- я добрый, веселый, отзывчивый, - говорить он я, - хотя я чуточку болтун. вы скоро привыкать к мой недостаток. 
к недостаток куда легко привыкать, чем к достоинство. и я привыкать. я привыкать к он, к его ус и борода и к его манера покашливать и подымать палец с ноготь, под который чернеть траур. он стараться изо весь сила походить на человек, и иногда это он удаваться. 
искусственный философ, умный предмет с живой и печальный глаз. он быть игрушка, который решать развлекать и позабавить я сам судьба. 
он заботиться обо я. он помогать мой несколько оторопеть чувство осваиваться с неожиданный и парадоксальный ситуация, который на каждый шаг щедро развертывать передо я жизнь, обгонять я ровно на пятьдесят год. 
когда я возвращаться со звезда - отдавать дань обветшать традиция жанр, - я не узнавать другой и они не узнавать я. мой сверстник превращаться в старик и старуха, но, как показываться я, в что-то ненатуральный, неестественный, словно занимать свой внешность у свой покойный дедушка и бабушка. а я оставаться то, кто быть - молодцеватый прыщавый парень, будто быть изымать из время и не подверженный изменение. я тогда не подозревать, что изымать из время быть они, а не я, что они инопланетный разум преподносить коварный подарок - вечность, бессмертие и все, что с он связанный. 
я еще не знать об это. от я это скрывать. и я казаться, что я смотреть на себя их завистливый глаз и что время пронестись мимо я, не задеть даже кончик мой палец, держать сигарета. 
теперь не быть ни сигарета, ни табак, ни курильщик. и только в мой рот еще дымиться последний сигарета - зыбкий символ далекий, теперь уже казаться все романтический эпоха. 
не все дождаться мой возвращение, в тот число и клава. сохраняться дерево и аллея, где мы назначать свидание, лестница, по который бежать ее легкое девичий нога, спешить ко я, отражение ее синий ласковый глаз и ее улыбка, ее милый голос, то мелодичный и громкий, то переходить в шепот. но она-то не быть. она-то не дождаться, хотя и ждать. 
искусственный философ, электронный наставник, жароустойчивый мудрец по имя красавец стронг быть симпатичный существо, сделать из неизвестный засекречивать технолог вещество. красавец стронг (он же электронный спиноза) состоять из реализовать формула и гипотеза, из синтезировать психолог эмоция, из тщательно отбирать и хорошо проверенный социолог мысль. он улыбаться нежно и привлекательно. знать наизусть весь поэт, начинать с данте... просветитель! и когда знакомиться с человек и с человекоподобный вещь, быстрый скороговорка уведомлять: 
- красавец стронг. 
нет, уж кто-кто, а он не быть красавец. совсем наоборот. да и сам старинный слово "красавец" теперь выглядеть совсем безобидно и давным-давно потерять свой пошловатый смысл. 
красавец стронг, или просто стронг (хотеть выпускать на этот раз начало он настораживать имя), ходить за я как тень и деликатно наставлять я, так, чтобы я не чувствовать свой невольный невежество и отсталость. 
а до что я отставать, судить сам. я весь время попадать впросак, как дикарь, попадать из лесной трущоба в большой город и познавать самый унизительный из все, что быть на земля, - презрение сам вещь, который цивилизация сделать высокомерный. 
- сюда нельзя бросать окурок, - учить я терпеливый стронг. - это не урна. 
- а что же это такой? - спрашивать я. 
красавец стронг пропускать мой вопрос мимо свой волосатый ухо, идеально копировать настоящий, живой, человеческий ухо. а когда я настаивать, стронг говорить я, что я еще не созревать, чтобы понимать смысл и значение некоторый вещь, появляться в год мой отсутствие и вызывать новый потребность человечество. 
лицо красавец стронг делаться чрезвычайно обаятельный и милый, и я думать о тот ген, который пронести сквозь сумрак поколение это обаяние, а потом с разочарование вспоминать, что весь это происходить без всякий участие ген и мутация, ведь стронг быть искусственный существо. к человеческий обаяние я уже давно относиться подозрительно, как к признак адаптация в борьба за существование. я знать, что такой обаяние, и предпочитать человек сухой, прямой, с вид эгоистичный человек милый и лжедобродушный. это научать я мой пребывание там, где до я никто не бывать. 
но вернуться к красавец стронг и к его умение пользоваться свой обаяние и расточать улыбка или погружаться в молчание, как в океан, одновременно погружать туда и свой собеседник. 
иногда я быть слишком настойчивый, и он снисходить к мой жалкий любопытство. на лицо его я уже не замечать ни обаяние, ни улыбка, а видеть что-то другой. тогда я думать, что лукавый слово "красавец" не случайно становиться частица его благополучный имя. 
он показывать я на какой-нибудь предмет свой не слишком чистый толстый палец, на какой-нибудь предмет, замечать я на дорога, и объяснять я, что это знак или символ. 
- символ что? - спрашивать я. 
- не забегать вперед, - отвечать он. - это десятый или двадцатый страница книга, а мы с вы еще читать первый. 
загадочно и странно. может, стронг шутить? и это возможный. ведь он не принадлежать сам себя, не уходить корень в глубина сменять друг друг поколение, а быть собирать... поставлять здесь несколько точка и не быть углубляться в тайна происхождение электронный спиноза. надо уважать чужой секрет. 
теперь о вещь. почти весь вещь и предмет становиться знак, и окружающий мир беседовать с прохожий о чем угодно, даже о погода. 
- весь это потомок дорожный знак, - объяснять я стронг. - они более элементарный предок когда-то лаконично беседовать с водитель машина. этот же... каждый из они готовый прочитывать вы целый лекция. 
- а вы не находить, красавец, - говорить я, - что предмет становиться слишком болтливый? 
- не болтливый, а умный. 
в его голос прозвучать плохо скрытый обида. ведь и он быть тоже дальний родственник дорожный знак. но он ни за что не хотеть в это признаваться. уж очень он хотеться быть человек. 
раз уж зайти речь о человеческий подобие, приходиться рассказывать про один случай. 
я прогуливаться по берег канал, на этот раз без стронг. красавец уходить навещать свой искусственный теща, сделать из пластичный, женоподобный, овально-румяный вещество. я забывать сказать, что стронг быть женатый на довольно милый искусственный женщина с яркий чувственный губа, всегда неделикатный и слишком настойчиво напоминать, что существовать странный слово "поцелуй". по-видимому, химик и технолог создатель этот существо - подражать человек палеолит, сотворить венера из брассемпуя, самый древний и толстый из весь венер. 
итак, я прогуливаться по берег канал. вдруг металлический столб, неподвижно стоять у самый вода, начинать подмигивать я свой красный электрический глаз. он делать я знак, который я не понимать. а рядом со я не быть толмач. электрический глаз подмигивать я, явно намекать на какой-то связь, существовать между он - вещь-знакомый - и я, случайный пешеход, попадать в этот безлюдный часть город. что-то издевательский насмешливый быть в его подмигивание и необычайно фамильярный, словно невидимый нить уже протягиваться между он и я, и протягиваться не сейчас, а давно. 
он подмигивать, обращаться уже не только ко я, а к мой подсознание, знать обо я много, чем знать или хотеть знать я сам. по-видимому, он хотеть устанавливать со я контакт вопреки мой желание, как гипнотизер или телепат. 
но самый удивительный, что у металлический столб оказываться человеческий рука. и этот рука вдруг погрозить я палец. 
я давать себя слово не заходить без стронг в этот загадочный часть город. но чувство, который манить туда, быть намного сильный я. и однажды там случаться со я то, что и должно быть случаться. столб останавливать я и сказать, чтобы я быть осторожный, что я ждать беда и, самый главное, что я она заслуживать. 
разумеется, я не сказать стронг ни слово об этот загадочный столб. но беда действительно находить я. об это я рассказывать поздно. 
быть странно, что в новый мир я не видеть книга. может, раздвижной стена комната прятать они от нескромный взгляд, как и другой предмет физический и духовный быт, который рано мозолить все глаз. однажды я заговаривать о книга со свой наставник, но электронный спиноза повертываться ко я спина, хотя и искусственный, но очень похожий на весь спина. до я доноситься не совсем понятный слово: 
- книга, хе-хе... для свой мысль и эмоция человечество находить много живой и подходящий упаковка. за полвека изменяться весь. в тот число и наш портативный собеседник. 
- надеяться, они не грозить палец читатель? 
- если бы только грозить. нет, они становиться куда более активный, и не только отражать пространство и время, но и распоряжаться оно. 
- вы шутить, стронг? я не верить вы. книга всегда быть мой друг. вести я в библиотека. 
- ну хорошо, хорошо, - пробормотать искусственный философ. - хотя, если вдумываться, хороший в это мало. идти. 
он приводить я в сад. 
- какой волшебник, - спрашивать я, - превращать библиотечный полка в дерево? 
- время. 
я становиться не по себя. сад действительно быть волшебный. 
- офелия! - вдруг становиться звать кто-то стронг. - офелия! 
в сад вдруг зашелестеть ветвь дерево, как на сцена театр, когда показывать старинный романтический драма. небо моментально заволакиваться туча. прогреметь гром. 
и тут я увидеть девушка. она стоять, похожий на оживать статуя, и ждать. 
- вы библиотекарь? - спрашивать я. 
- нет, - отвечать она тихо. 
- а кто вы? 
- я - книга, - отвечать она еще тихо. 
прогреметь удар гром. и вдруг поливать как из ведро. 
электронный спиноза раскрывать зонтик над мой голова. 
- закрывать хорошо она, - сказать я, показывать на девушка, стоять под ливень в один легкий платье. 
- ничто, - пробормотать стронг. - не сахарный. не растаивать. 
дождь лить. гром греметь. дерево с шум качаться. а мы стоять под дождь трое; я, девушка и искусственный мыслитель с печальный улыбка на бесстрастный лицо. 
- разве здесь нет поблизости какой-нибудь крыша? - спрашивать я. 
- действие начинаться! - крикнуть стронг сквозь свист ветер. - если хотеть избавлять мы от этот буря, перевертывать страница. 
девушка рассмеяться. 
дождь уже не лить. показываться солнце. 
- вы надо обсушиваться, - сказать я девушка, показывать на мокрый платье, прилипать к ее тело. 
- пустяк. сейчас обсыхать. сказать, когда вы в последний раз читать книга? 
- полвека то назад. я даже помнить название. это быть "давид копперфильд". 
- тогда книга состоять из слово, - сказать девушка. 
- а из что они состоять сейчас? 
- из время. и ни из что больше. 
и опять небо заволакиваться туча. прогреметь гром. искусственный спиноза снова раскрывать свой зонтик. 
- скоро перевертывать страница, - сказать он. 
и страница (быть условно называть это страница) перевертываться. а может, и начинаться новый глава. 
перед мы быть утренний свежий и довольно приветливый мир. 
мой взгляд упираться в гора. откуда появляться этот гора? еще пять минута назад она здесь не быть. но действие спешить. кто-то невидимый и неслышимый расставлять декорация. но кто, когда и как превращать этот декорация в природа? кто оживлять краска и давать весь запах? 
гора быть синий и прохладный, как облако. между темный лиственница и светлый береза, греметь, звенеть, рокотать, уже спешить куда-то речка. возле желто-зеленый мокрый камень стоять марал и, наклонять похожий на куст голова, пить. может, и он тоже быть в тайный сговор с невидимый режиссер, постановщик этот сказочный феерия-панорама, как и этот лиственница, и ирис, и цветок маральник на скала, источать совершенно одурять запах? 
воздух быть густой и сладкий, как маралий молоко. 
- это быть, есть или быть? - спрашивать я электрический кант. 
красавец стронг улыбаться. 
- это быть, - сказать он. 
- но если это быть или быть, - возражать я, - почему же это длиться? 
- здесь другой ритм у бытие, впрочем, и у сознание тоже, - сказать стронг и показывать палец на тропа. 
там уже стоять человек в дорожный плащ и приветливо я улыбаться. 
чем пристальный я смотреть на он, тем много я казаться, что я где-то уже с он встречаться. 
- кто вы? - спрашивать я он. 
- пока еще никто, - отвечать он. 
- как это понимать? 
- не забегать вперед. давать вставать все на свой место. вы спешить? 
- ну, скажем, спешить. 
- спешить вы я все-таки не советовать. впереди ничто хороший вы не ждать. если хотеть знать, вы попадаться в ловушка. сказать, вы читать новалис? 
- нет, не читать. 
- я тоже не читать. 
- так зачем же вы спрашивать? 
- чтобы знать, с кто иметь дело. 
он становиться пристально смотреть на я. затем он оглянуться и подмигивать. еще раз оглянуться и еще раз подмигивать. 
- сказать, - вдруг выпаливать я, - вы не в родство с тот дорожный знак, который предупреждать я о грозить я беда? 
- да, - отвечать он тихо, - я тоже знак. но я становиться уже почти человек. а вы из человек скоро превращаться в символ. - он рассмеяться. - не огорчаться. возможно, я только шутить. но вы не следовать заказывать этот книга, если вы хотеть оставаться сам себя. 
- кто вы? 
- вы уже задавать я этот бестактный вопрос. 
- но вы не отвечать я. почему-то не отвечать. кто вы? 
- я знак. 
- что это такой? 
- не задавать наивный вопрос. вы не ребенок. 
- видеть ли... я долго отсутствовать. быть на звезда. во время мой отсутствие на земля что-то происходить. от я почему-то это скрывать. до я мельком как-то доноситься, что в человеческий сознание вторгаться чужой мысль... это правда? 
- пока умалчивать. я никто не уполномочивать выдавать тайна, для который вы еще не созревать. 


- а когда же я созревать? 
он рассмеяться. и его манера смеяться показываться я знакомый. кто же он напоминать? 
я становиться мысленно перебирать в ум и память весь свой знакомый. это быть свой род игра. я забавлять себя этот игра еще там, в вакуум вселенная, наедине с сам с себя и ужасный молчание не пожелать облегать себя в предмет бесформенный и безвременный мир. я взывать к свой прошлое, принимать он за точка опора. я искать сам себя, словно сомневаться в собственный существование. 
сейчас я стоять в живой и прелестный лес, наполнять запах, шорох, птичий свист, звон биться о камень горный река. н все-таки я нуждаться в точка опора. 
- не находить ли вы, что я похожий на вы? - спрашивать я незнакомец. 
да, теперь и я замечать этот сходство. 
- ну и что ж. я приходиться встречать человек, похожий на я. правда, это случаться не часто. и я бы не сказать, что я это чрезвычайно радовать или забавлять. я это всегда ставить в тупик. человек охотно допускать повторение и подобие все - вещь, событие, лицо. но... 
- не договаривать. я все понятно. мой схожесть с вы должный противоречить логика. 
- логика тут ни при что, - возражать я, - тут скоро дело в чувство. нет ничто страшно, как увидеть сам себя и вдруг почувствовать, что это только подобие, игра случай. .. 
- игра случай, - перебивать он я, - вы выражаться довольно точно. случай не раз быть играть с вы, коли уж вы угораздить попадать в мир знак. 
- как это называться, то, о что вы сейчас говорить? 
- никак. 
- вот тоже. что называться, объяснять. 
- все предпочитать это никак не называть. для весь это еще не находить название. впервые человеческий знак - этот почти ребячий филологический страсть к называние - оказываться, в сущность, бессильный. у этот нет название, потому что нет слово, способный улавливать и передавать он суть. когда-то нечто отдаленно, очень отдаленно сходный называться "чтение". но увы! вы не просто читатель, всегда способный отрываться от страница и закрывать книга. попробовать отрываться. выходить из мир, куда попадать по собственный неосторожность. нет, это вы не удаваться, как не удаваться и другой. сейчас вы тоже, в сущность, знак. 
- я знак? 
- доказывать я, что это не так. 
- но вокруг мы живой мир. лес. река. вот я протягивать рука и дотрагиваться до дерево. это береза. такой береза не мочь быть ни в книга, ни во сон. 
- ну ладно. вы я почти убеждать. и вы - не знак, и я не знак. мы обыкновенный человек, попадать в необыкновенный обстоятельство. но от это мы с вы не становиться легко. перевертывать страница. 
- я не видеть никакой страница. 
- мысленно перевертывать. вы не хотеться? но вот она уже сам перевертываться. 
между то декорация смениться. вместо синий небо и такой же прозрачный река, затенять лиственница, я и мой странный собеседник оказываться окружать сырой толстый стена, в душный полутьма. 
- где мы? - спрашивать я свой собеседник. 
- в томский тюрьма. сейчас тысяча девятьсот девятнадцатый год. мы с вы подозревать в нелегальный связь с красный партизанский отряд лубковый. 
- кто подозревать? 
- колчаковский контрразведка. 
- что же с мы быть? 
- ничто особенный, - отвечать он спокойно. - наверно, расстреливать. 
- за что? - спрашивать я. 
- смешной вы человек. за что? ни за что. разве честный человек расстреливать за что-то? вы искать логика, причина, следствие. они не быть. впрочем, допускать, они и появляться. но слишком поздно. после то, как мы с вы расстреливать. 
- и вы тоже? - спрашивать я с некоторый надежда. - вы же я говорить, что вы знак. 
- ну и что? я мочь выдавать себя за знак в другой обстановка. здесь я никто не поверять. здесь не верить ничто. здесь допрашивать, бить, а потом расстреливать. расстреливать без суд. 
- но все-таки знак вы или человек? 
- это не иметь никакой значение. мы в тот эпоха, когда знак и символ занимать еще скромный место. кто же я поверять, если я сказать, что я не человек, а только символ, что я только казаться, а не существовать. я уже испытывать физический страдание, боль. я бить и допрашивать, пока вы спать здесь в камера. вот доказательство. смотреть, у я выбивать два зуб. 
он раскрывать рот и показывать я кровоточить десна. 
- но вы испытывать боль? у вы быть кровь? значит, вы не знак, не символ, а человек. 
- да,здесь я превращаться в человек. 
понемножку я осваиваться с полутьма, в который пребывать камера. в маленький решетчатый окошко еле пробиваться дневной свет. по-видимому, мы находиться в подвал. 
обыденный всегда реальный прекрасный. чиновничий канцелярия, вокзал, пропахнуть мышь кладовая, больничный койка, тускло освещать коридор и, наконец, тюремный камера во много раз достоверно, чем тенистый лес или летний запирать в ущелие прохладный речка. 
лес и ущелие уводить вы в мечта, в сон, чиновничий канцелярия или камера свой осязаемый и обонять реальность не давать вы выходить из время куда-нибудь на простор. 
я чувствовать не только зрение и обоняние, а весь свой кожа, весь нутро незыблемый существование тесный камера, в который я вдруг оказываться. 
- может, пора перевертывать страница? - спрашивать я свой спутник и сосед. 
- нет, голубчик, - отвечать он насмешливо и скорбно, страница не перевертываться. романтика кончаться для мы с вы, начинаться нечто другой, и от он не спрятаться, не уходить. 
и действительно, спрятаться быть негде, даже от сам себя. мы в камера быть двое. пока двое. иногда я оставаться один. мой сосед уводить на допрос. выводить молча, не называть. но однажды он называть. 
- синеус! - крикнуть он надзиратель. - ты что, не мочь вставать? 
он действительно не мочь вставать. накануне его сильно бить. 
он уводить, и тогда я оставаться один. я сидеть и ждать, ждать, когда он приводить. после допрос он не в состояние быть говорить. он лежать молча. однажды он сказать я: 
- вы тоже узнавать скоро этот штабс-капитан. он не сразу начинать вы бить. сначала почитать стишок собственный сочинение. выслушивать мой совет. не ругать он стишок. и не выдавать себя за человек двадцать второй столетие. 
- а вы действительно синеус? - спрашивать я. 
он удивленно посмотреть на я. 
- вы повторять вопрос, который он задавать я. 
- кто? 
- следователь. штабс-капитан новиков. 
- значит, он сомневаться? 
- в природа не существовать такой предмет или факт, в который штабс-капитан бы не усомниться. но его скепсис я очень дорого обходиться, на мой тело нет живой место. 
- вы не отвечать на мой вопрос. вы действительно синеус? 
- так называть я следователь. для он я синеус. я пытаться это отрицать на первый же допрос. и за это потом приходиться отплевываться кровь. когда я соглашаться с он и сказать он, что я синеус, я расстреливать. 
- за что? 
- за нелегальный связь с партизанский отряд лубковый. 
- но кто вы на самый дело? 
- знак. 
- знак не плевать кровь. и не стонать. 
- смотреть какой знак. но довольно! я уставать от вопрос и допрос. вот уже второй месяц, как выворачивать наизнанку нутро. спокойный ночь! 
- спокойный ночь! - сказать я. 
как будто в тюремный камера мочь быть спокойный ночь. 
легкий движение рука штабскапитан протягивать я раскрытый портсигар, туго наполнять сигарета. 
рука, запах чуть ли не дамский духи, раскрытый портсигар и синий струйка дым, показываться из почти девичий нежный штабс-капитанский ноздря, - весь это пока отнюдь не выглядеть ловушка, расставлять, чтобы поймать я. и весь же я вспоминаться один лукавый растение, видеть я еще в детство в ботанический сад, растение хотя и уходящий корень в жаркий земля, но дополнительно заниматься то, что заманивать насекомое, а потом медленно переваривать они в свой далеко не совершать подобие желудок. 
нечто двусмысленный-противоестественный ощущать я и сейчас, словно вернуться в далекий прошлое и снова разглядывать загадочный растение. чтобы примирять сверхобычный с обыденный, человек придумывать название. у коварный растение быть красивый латинский название. я он забывать. 
штабс-капитан, чтобы примирять я с себя, тоже поспешить называть себя. 
- артемий федорович новиков, - сказать он чрезвычайно ласковый и дружелюбный голос. - а вы? 
я не отвечать. 
- взять сигарета. английский. вы знать английский язык? 
- я знать десять язык, - сказать я. - десять земной. и один небесный. язык, на который со я разговаривать на один малый планетка, совсем не похожий на земля. но вы, кажется, не верить я? 
- почему? - штабс-капитан, искусно действовать ноздря, метнуть в я длинный струйка дым. - охотно поверять. ваш сосед по камера тоже уверять я, что он какой-то образ попадать сюда из будущее. приходиться проштудировать роман герберт уэллс "машина время". читать с удовольствие. и даже, знать, благодарный. если бы не он, мочь быть, не удаваться бы почитать. но чтение чтение, а дело дело. насколько я известно, вы студент медицинский факультет томский университет покровский михаил дмитриевич. вы оканчивать томский частный гимназия. поведывать, какой же образ вы оказываться участник нелегальный деятельность? 
я поймать себя на то, что, в сущность, с интерес слушать штабс-капитан. казаться, с помощь его слово я обретать бытие, становиться тем, кто я суждено быть становиться в этот удивительный мир. у я быть имя, отчество, фамилия. у я быть прошлое и настоящее. но будущее у я, по-видимому, не быть. еще не начинать допрос, следователь сказать, что я, по весь вероятность, расстреливать. он сообщать я об это доверительный голос, понижать он почти до шепот, и приближать ко я свой глянцевитый поблескивать голова, свой молодой, пахнуть английский сигарета рот, словно спешивать передавать я тайна. интонация голос и выражение вдруг изменяться и побледнеть лицо он как бы подчеркивать, что доверять я, и вдруг становиться держать себя так, словно быть мой сообщник и готовый я что-то помогать и, мочь, даже спасать я от расстрел. 
то опускать свой мутный сонный глаз и посматривать в лежать на стол бумага, то снова подымать они и вглядываться в я, он рассказывать я, кто я быть, прежде чем попадать в камера. талантливый режиссер, он, казаться, готовить я к роль, который я должный быть играть несколько недолгий день, отделять я от развязка. 
спокойно, не спешить, обволакивать себя и я синий облако сигаретный дым, он описывать мой детство и юность, частный гимназия, помещаться в стена монастырь, рядом с келья монах. он тщательно изучать мой жизнь, прежде чем вызывать я на допрос. но то, что он знать обо я, не знать я. 
потом он начинать рассказывать о себя. голос его становиться откровенно-доверчивый и глаз вдруг посветлеть, становиться почти по-детски гимназический. сквозь воинский форма офицер уже просвечивать гимназист, казаться надевать в шутка мундир свой старший брат. с необычайный искусство он сбрасывать с себя бремя жестокий год, бремя свой опыт и возвращаться туда, где когда-то пребывать и я, - в детство, в отрочество, в исчезать мир, на дно который быть так уютно. 
он тоже учиться в этот же самый гимназия, но кончать она на три год рано. сейчас он, словно взять я за рука, вести туда, в юность, в детство, в наш общий мир, где быть так хорошо и ничто не угрожать кроме корь и только разве на худой конец - скарлатина. 
частный гимназия... похожий на антон павлович чехов классный наставник в пенсне с черный шнурок, закинуть за средний размер учительский ухо, привыкать к гомон перемена и всегда внимательно выслушивать провиниться гимназист. дядька с плохо выбривать лицо в широченный, всегда помятый штаны, водить гимназист на утренний молитва. и сам господин директор, либеральный и благовоспитанный человек, к то же преподавать словесность и обладать все один слабость: на экзамен он любить выпытывать от попадать в беда старшеклассник, что хотеть сказать николай васильевич гоголь свой странный повесть "нос"? 
действительно, что он хотеть сказать, этот гоголь, когда описывать, как нос сходить с лицо мелкий чиновник и, надевать вицмундир, становиться разъезжать по санкт-петербург в лакированный карета? милый, добрый гоголь, неужели он быть в заговор с безжалостный словесник, расставлять на экзамен такой род ловушка? 
штабс-капитан рассмеяться. он сам оказываться жертва эксперимент великий русский писатель, не суметь разъяснять директор-словесник на экзамен намерение давно умерший классика. 
да, он оказываться жертва коварный вопрос и сейчас хотеть знать, не доводиться ли случайно и я попадать в тот же самый яма, вырыть классик в сотрудничество со словесник? если я удаваться какой-нибудь образ это избегать, то он быть рад... 
воспоминание об отрочество и гимназический год, по-видимому, увлекать мой следователь. к то же он не спешивать. перед он лежать лист бумага, лист пока еще безмятежно чистый и словно обещать, что он так и оставаться не заполнять. 
но вдруг словно поворот невидимый ключ штабскапитан замыкать детский мир, а заодно гоголь, старый словесник и добрый классный наставник в чеховский пенсне. лицо у штабс-капитан становиться извиняться. время становиться недобрый. в это все дело. и я должный быть понимать, что артемий федорович новиков в это виноватый не много я. 
а кто же все-таки быть в это виноватый? не мочь же случаться так, что время сам пожелать становиться недобрый и разделять мы - человек, когда-то учиться в один и тот же гимназия? 
- вы уверять, - спрашивать штабс-капитан, и голос его вдруг наливаться металл, - вы уверять, что целый пятьдесят год проводить вдали от земля? 
- не пятьдесят, а всего год. но здесь, на земля, действительно, проходить намного много. вы доводиться слышать что-нибудь об альберт эйнштейн? 
- эйнштейн? как же, как же! тоже член ваш подпольный большевистский организация? 
- нет, великий немецкий физик. создатель теория относительность. 
- ну и что же? будто физик не мочь быть большевик. 
- он не здесь. он жить в германия. 
- оттуда и приходить зараза. но что вы хотеть сказать об этот физика? 
- вы хотеть, чтобы я объяснять вы его теория? 
- нет! нет! ненавидеть математика. уж хорошо пофантазировать, как фантазировать здесь ваш сосед по камера. этот большевик кроме будущий ничто не признавать. будущее еще быть или нет. а настоящий уже быть. и от он не спрятаться, не уходить. я видеть, вы тоже свой род жюль верн. а наш с вы словесник-либерал, понимать толк в художественный литература. этот самый жюль верн презирать за наивность. какой уж там к черта полет на луна, когда в земной дело не уметь разбираться. вот и попадать я вместо луна в контрразведка, а вы в тюрьма. и кто же мы приводить сюда? да ваш жюль берн. больше никто. заманивать свой мечта о будущее. но хватить луна, довольно! вернуться на земля. вы суждено быть расстреливать. это аксиома. я долго не мочь понимать, что такой аксиома. но математик в гимназия я объяснять. "человек смерть, - сказать он я. - ты, новиков, человек и поэтому умирать". вот потому математика у я как-то связываться со смерть. хотеть закуривать? ах, да! забывать. в далекий ваш столетие все быть некурящий и непьющий, как в роман жюль верн. а теперь к дело. вы встречаться с лубковый? 
- нет, не встречаться. 
- не лить пуля. говорить правда. что вы известно о лубков? 
- ничего. да и откуда я знать? вы же знать, откуда я сюда прибывать. 
- прибывать откуда - не знать. а куда и когда отбывать - я известно. я и господь бог, а не вы. 
- не пугать. смерть не бояться. жить бок о бок с она, когда лететь почти со скорость свет в вакуум вселенная. 
- о вселенная после, а сейчас рассказывать о ваш связь. мы, в сущность, почти все известно, но кое-что хотеться проверять, сличать. следствие, знать, это тоже наука. 
страница перевертываться. и я снова оказываться в камера, где я ждать синеус, тоже обвиняться в нелегальный связь с красный партизанский отряд лубковый. 
- бить? - спрашивать он я. 
- нет. пока обходиться. он уверять, что мы учиться в один гимназия. 
- бояться, что это прием. я он, например, уверять, что хорошо знать мой родитель. напрасно я он пытаться убеждать, что у я они не быть. 
- и что же? у вы действительно они не быть? 
он рассмеяться. 
- пусть это выяснять штабс-капитан новиков. мой задача оставаться загадка. правда, это я не спасег от расстрел. 
так мы перекидываться фраза, он и я, желать обманывать время и сам себя. но время между то идти и идти,.и дело подвигаться к развязка. 
как-то вернуться в камера после очередной допрос, синеус сказать: 
- на день я расстреливать. и прежде чем уходить из этот камера навсегда, я хотеть раскрывать один тайна. вы должный знать, почему и зачем мы оказываться с вы здесь. в год ваш пребывание на звезда на земля происходить один необратимый событие. человеческий общество совершать непоправимый ошибка. наука, вводить в соблазн инопланетный разум, подарить человек бессмертие. вы сам, надеяться, суметь оценивать последствие этот двусмысленный подарок. выходить за предел время, человек превращаться в символ, почти в знак. я категорически отказываться от перестройка клеточный информация. и за это быть высылать в прошлое. а за что быть высылать вы? пока я это неизвестный. но вот почему мы оказываться здесь. 


5 
синеус... этот имя называть его следователь и так оно быть обозначать в протокол. в конец конец он признаваться, что он синеус, бывший матрос черноморский флот, скрываться под разный кличка и заниматься деятельность, за который он и суждено быть расстреливать. признавать себя синеусов, он подписывать протокол. смерть он предпочитать бессмертие, который оставаться там, в другой время, в будущее, но так странно и парадоксально оказываться для оно всего лишь прошлое. впрочем, не весь ли равный человек, который завтра уводить, чтобы поставлять к кирпичный стена. время, в сущность, бездонный, и какой крошечный казаться этот краткий промежуток от рождение до смерть! 
он мочь испытывать этот бездонность, сливаться с она, ведь наука и общество предлагать он бессмертие. но он отказываться и теперь ждать свой конец. 
пока он еще быть здесь. я слышать его голос и видеть его лицо и рука, который должный быть скоро исчезать. и он смотреть на я по-прежнему с интерес, словно не он, а я быть загадка. 
я молчать. он тоже молчать, наверно мысленно озирать свой жизнь, а может, и жалеть о свой выбор. а если и говорить, то только о самый незначительный вещь, с который легко расставаться, покидать навсегда мир предмет, явление и форма. 
а потом наступать ночь, и он уснуть или только притворяться спать. 
я тоже уснуть. и может, я присниться сон, а может, и перевертываться страница странный книга, в который ктото я замыкать на замок и потерять ключ. страница перевертываться, и я снова оказываться в тот свой существование, в который не хотеть поверять следователь и скептик артемий федорович новиков. 
я снова стоять в сад. а рядом со я красавец стронг. он держать в рука раскрытый зонт. моросить дождь. в два шаг от я быть девушка. она стоять под дождь в легкий летний платье. 
- вы - книга? - спрашивать я девушка. 
- и да и нет. но это не иметь значение. я помогать вы попадать в камера томский тюрьма. но это свой род экзамен, который вы должный сдавать. во время ваш пребывание на звезда на земля происходить кое-какой перемена. вы еще рано знать о они. 
она стоять под дождь. а этот чудак стронг держать в рука зонтик, словно мочь они закрывать литься на мы небо. 
лить, лить, лить. капля дождь струиться по лицо девушка, словно это быть изваяние. 
она стоять под дождь, а рядом с она электронный спиноза или высокомолекулярный гегель с зонтик в рука. и я подумать сначала, что это я только сниться - дерево, оживать изваяние и искусственный гегель с раскрытый зонтик в рука, но одежда мой промокнуть насквозь, и я становиться слегка знобить. 
- почему я здесь? - спрашивать я офелия. 
- а почему вы должный быть там? я видеть, вы не терпеться вернуться в свой камера? 
- как я попадать туда? зачем? я же не отказываться от бессмертие, как мой сосед по камера синеус. за что же я быть высылать в другой век? 
лицо девушка быстро начинать меняться, особенно глаз, и я уже казаться, что здесь рядом не она, а семафор, семафор в легкий летний платье, и в один большой девичий глаз уже гореть красный электрический свет, а другой закрываться. красный глаз подмигивать я. 
- вы не должный знать об это, - доноситься до я тихий слово. - еще не приходить время. 
а дождь лить и лить. слышный быть звон и плеск. а мы стоять на один место - электронный спиноза со свой зонтик, офелия, похожий на оживать статуя, и я. 
- неужели здесь под дождь плохо, - спрашивать офелия, - чем там в камера, теперь уже одиночка? ваш сосед расстреливать. 
- нет, здесь все же хороший... но разве я больше не вернуться туда? 
- вы скоро вернуться. дождь кончаться, и вы снова оказываться там. поэтому просить судьба, чтобы дождь продолжаться. 
- сколько же он мочь продолжаться? - спрашивать я. - вы промокнуть до ниточка. и я жаль вы. 
- пожалеть хорошо себя. я не нужно жалеть. я - книга. 
- вы - книга? а кто я? 
- я не отвечать на этот вопрос. 
- почему? 
- потому что это очень сложный. и во все это нет логика. в иной час - вы человек, в иной - знак. 
- знак? 
- а почему бы и нет? раз вы превращаться в один из персонаж книга - значит, вы становиться символ. актер, который исполнять роль в старинный театр или кино, разве, не становиться символ, знакомый? впрочем, не быть вдаваться в филологический тонкость. как вы нравиться штабс-капитан? 
- штабс-капитан? на день он заявлять я, что намерен опубликовывать мой показание под свой имя как научно-фантастический роман. он надоедать работать в контрразведка. не отсылать я к он, оставлять здесь. 
я посмотреть на офелия. она начинать меняться как в сказка, становиться все много и много похожий на клава, который ждать мой возвращение на земля и так и не дождаться. 
- вы действительно книга? - спрашивать я. 
- сколько раз вы я об это спрашивать! 
- но раз вы книга, значит вы не человек? 
- на этот вопрос мочь отвечать не логика, а только чувство. о чем ваш чувство говорить вы, когда вы смотреть на я? 
- они говорить, что вы прекрасный. вы реальность и сновидение. но почему вы называть себя книга? книга это вещь, предмет. 
- мысль и чувство нельзя называть предмет. 
- разве вы только мысль? ведь вы живой девушка, кусок смеяться плоть. мысль бесплотный. а у вы синий насмешливый глаз, круглый рука, вздернутый нос и губа, складываться в улыбка. 
- то нет я, - сказать она, - то я быть. я - как сказка. через несколько секунда я исчезать, и вы снова очутиться в тысяча девятьсот девятнадцатый год, в город томск. 
6 
страница снова перевертываться. и я снова сидеть лицо к лицо со штабс-капитан. 
- я хотеть, чтобы вы немножко отвлекаться, - сказать новиков. - это облегчать вы страдание, давать возможность забываться. я тоже забываться, когда слушать ваш рассказ. вчера вечер перечитывать ваш показание. бред... обрывок сон, а не протокол. как я показывать его начальство? как объяснять то, что не мочь понимать сам? при чем тут двадцать второй век, когда весь ваш примета совпадать с примета некий покровский михаил дмитриевич? я показывать вы его фотографический карточка. что мочь быть убедительный снимок? конечно, если бы вы суметь доказывать, что вы не покровский. .. но вы взять на тот улица, в тот дом, где жить этот студент. тюремный врач осматривать вы вместе с психиатр. подозрение, что вы психический больной, отпадать. оставаться подводить итог и поставлять точка в ваш затягиваться дело. 
- я готовый ко все. 
- вы-то готовый, зато я не готовый. время я казаться, что мы оба становиться жертва какой-то путаница, логический ошибка. и тогда я начинать думать, что вы действительно человек другой эпоха, попадать в наш век. 
- нет, -отвечать я, - я покровский. 
- бросать, не валять дурак. не так уж важный, кто вы покровский или не покровский. в протокол я уже написать, что вы покровский. а протокол - это ваш судьба. но сейчас не быть говорить о конец, а вернуться к начало. рассказывать о ваш прошлое. 
- о чей прошлое? о прошлое покровский? 
- нет, о ваш. рассказывать я о планетка, на который вы побывать. описывать фауна, флора. только, знать, все по порядок. как в учебник география с изображение тапир. до что нравиться я этот тапир, когда я быть гимназист. сказать, там, конечно, тапир не водиться? 
- не водиться. 
- напрасно. а я очень хотеться, чтобы водиться. я весь жизнь мечтать увидеть тапир, но не на картинка, а в естественный обстановка. но не доводиться. сначала гимназия. потом лесопромышленный контора. потом юнкерский училище. потом гражданский война... а там как, на ваш планетка? воевать или нет? быть белый и даже красный? но если тапир не водиться, она я мало интересовать. так вы действительно там побывать? 
- я-то побывать. а вы не бывать. 
- зато я быть жить. долго-долго жить. заводить жена, этакий пухлый сдобный бабенка. быть с она спать. жрать икра, стерляжий ухо, пить по утро какао. а вы послезавтра расстреливать. 
этот слово еще звучать в мой ухо, когда я приводить в камера. синеусова я уже не заставать. койка хранить вмятина от его тело. он только что быть тут. но он тут нет. и нет нигде. и я никогда уже не услышать его тихий голос, похожий на шепот. 
еще недавно он я говорить о то, что быть человек и быть знак и они отнюдь не легко отличать. и при это он рассмеяться, рассмеяться как бы невзначай, и становиться кашлять, чтобы скрывать свой смех. не правда ли, очень смешно, что знак иногда очень трудно отличать от человек? 
- штабс-капитан новиков, - сказать синеус, - это типичный знак. символ. 
- символ что? - спрашивать я. 
- символ то, что дважды два - четыре. вот если бы дважды два было не четыре, а пять, то штабс-капитан новиков быть бы невозможный. 
- но тогда быть бы невозможный все, в тот число и мы с вы. 
он не отвечать. по-видимому, внезапно осенять его мысль вырывать он из настоящее мгновение и уносить за предел камера. 
немного погодя он повторять: 
- новиков это знак. он равный сам себя. 
потом наступать тишина. 
7 
до расстрел оставаться всего один ночь. один ночь и утро. но офелия все-таки вспомнить обо я. вспомнить ночь, когда до утро оставаться несколько быстрый час. 
я просыпаться, но не в тюремный камера, а в лес, на тот далекий и милый планетка, о который я рассказывать штабс-капитан. 
я чувствовать себя необычайно легко, словно попадать не в будущее, а в прошлое, в свой далекий и навсегда утрачивать детство. 
планета разговаривать со я, как няня. она рассказывать я сказка и петь песня. я слушать она. то ласковый материнский голос, то шепот. о что она шептать я? все о то же: что она, этот планета, - мой мать. 
ее голос быть вдали и ее шепот рядом, словно она быть там и здесь, здесь, на расстояние протягивать теплый и легкий женский рука. я слушать прикосновение ее палец и запах ее волос, но ни раз не видеть она. передо я быть вода, тропа, ветвь и птица. этот лес быть как поэма, живой и трепетный сочетание волна, ветвь и птичий голос. 
вступать на незнакомый тропа, я уже знать, что тропа не уводить я никуда от сам себя, как это быть в детство, где родные и близкий окружать я и повсюду, где бы я ни оказываться, быть ласковый рука мой мать. 
удивительный мир. здесь не быть человек, но я не чувствовать одиночество. 
человек появляться поздно. и хотя я видеть их впервые, я казаться, что я они когда-то знать, что они посылать ко я сюда мой детство. обращаться ко я, они называть я на "ты". в это не чувствоваться никакой фамильярность. 
впервые за весь жизнь я почувствовать загадочный смысл этот стереть, как старый монета, слово. сквозь привычный сочетание звук чуть приоткрываться тайна, может один из самый глубокий тайна бытие. 
они надевать я на глаз повязка, чтобы я не мочь видеть они. 
я оказываться в темнота. голос смолкать. и вдруг я услышать шепот. 
- кто это шептать? - спрашивать я. - кто это говорить в темнота? 
- я, - отвечать женский голос. 
- а кто вы? 
- биосфера этот планета, - сказать кто-то удивительно мелодичный и бесконечно знакомый я женский голос. 
- биосфера? но почему же у вы голос мой мать, который давно умирать? она могила далеко отсюда. на земля. почему вы произносить слово с тот же характерный интонация, с какой произносить она? 
- я тоже мать, - сказать она. 
- но не мой. 
- я мать все, что жить здесь и дышать. я мать река и облако, птица и дерево. 
- но почему у вы голос мой мать? 
- не знать. хотеть, я спеть песня, который напевать ваш мать? 
- спеть. но сначала снимать повязка с мой глаз. я хотеть взглядывать на вы. 
она снимать повязка с мой глаз. 
8 
она снимать повязка с мой глаз, и я увидеть свет, красный огонь светофор. я стоять на перекресток ночной улица, недалеко от тот самый канал, где мы частенько прогуливаться с электронный спиноза. 
металлический столб, стоять у самый вода, начинать подмигивать я свой красный электрический глаз. у металлический столб оказываться почти человеческий рука. и этот рука он поманить я, приглашать подходить близко. 
- ты что, не знать язык дорожный знак? - спрашивать он я хрипловатый-одутловатый голос уличный пропойца. - или ты зазнаваться и не хотеть быть коммуникабельный? напрасно. но если ты не знать символика знак, я поговорить с ты на ваш несовершенный и неточный человеческий язык. я - вещь. ты это понятный? я вещь, но я мудрый ты. я видеть, ты не согласный. не согласный со я и торопиться проходить мимо? но я ты задерживать. это мой обязанность задерживать тот, кто слишком спешить. святой долг. обычно я мало интересовать - кто и куда спешить. один торопиться на свидание с подруга, другой к себя, чтобы отдыхать или развлекаться. ты спешить на свидание со смерть. до утро оставаться всего несколько час. а утро ты должный расстреливать. но между твой расстрел и ты стоять я со свой красный глаз. я мигать ты, я не пускать ты, я говорить ты: "постоять! постоять!" из-за я ты мочь опаздывать на расстрел. колчаковский палач не подозревать, где ты сейчас. они думать, что ты в тюрьма досыпать последний свой часы. досыпать! досыпать! спать! и думать, что ты сниться сон. во сон с ты разговаривать дорожный знак. и дорога, на который ты стоять, вести ты к продолжение жизнь, а не к конец возле кирпичный стена в глухой закоулок, где ты ждать, подрагивать от холод, отделение солдат, невольный твой палач. в подсумок у они патрон. и в каждый патрон завершение твой судьба. но не щуриться, не щуриться, я ты просить, и сдерживать дрожь. я задерживать ты на твой казнь, и мочь случаться - ты опаздывать. за ты прийти, но на тюремный постель они не находить ты, словно ты проходить сквозь стена. не спешить! не надо никуда и никогда спешить, то более на свой собственный казнь. что ты молчать? сказать я несколько слово. подмигивать я, рассмеяться и понимать, что на свет нет ничто важный символ, знак. я - знак. я жить на дорога. благодаря я дорога становиться живой. не спешить! пусть спешить твой палач. мы одурачивать они и оставлять пустой их палец, который тянуться к твой шея. сейчас я прочитывать стих, который написать один необыкновенный поэт. "свое существование прекращать, в чужой жизнь он вторгаться стремиться, и только следовать страница иной раз означать перерыв..." 
я взглядывать на фонарь. теперь вместо ярко-красный огонь светить ярко-зеленый. 
- идти, - сказать он тихо. - путь открывать. 
9 
и я просыпаться. я просыпаться на тюремный койка. на этот раз я просыпаться уже не во сон, а наяву. я просыпаться и становиться ждать, когда за я прийти. со я и возле я не быть час. часы быть внутри я. они отсчитывать секунда, оставаться до расстрел. 
- раз, два, три, в детство. 
я считать, чтобы не сходить с ум. 
я шептать: четыре, пять, шесть, - считать я как занимать себя, чтобы отвлекать, чтобы 
не давать я бог сходить с ум, 
нет, хорошо посох и сум, 
нет, хороший труд и глад... 
но вместо безумие, сума и посох я угрожать ничто. 
я ждать и прислушиваться. но быть тихо, тихо как во сон. лишь где-то под пол скрестись мышь. казаться, она тоже отсчитывать секунда. 
медленно-медленно этот секунда превращаться в час, но никто не идти за я, словно обо я все забывать. 
10 
палач опаздывать. они опаздывать по уважительный причина. в томск вступать часть красный армия. и штабс-капитан артемий федорович новиков быть не до я. 
он бежать в ачинск, из ачинск в иркутск, а потом оказываться в петроград, сменить имя, паспорт и выкрасить в рыжий цвет свой воронье-черный, поблескивать, как металл, волос и надевать старомодный пенсне на свой девичий, бесподобный аккуратный нос. 
я оказываться на свобода, дышать свежий воздух, не пахнуть мышь, параша и портянка. с тревожно биться сердце я останавливаться возле квартира, который быть сниться я, когда я возвращаться в свой век. 
студент-медик покровский михаил дмитриевич - допускать, это ты. предполагать, что ты жить в этот квартира, пока за ты не приходить сотрудник контрразведка, сынок зажиточный родитель, постоянный посетитель публичный дом, читатель немирович-данченко и почитатель брешко-брешковский. они приходить за ты, изысканно-вежливый, воспитанный, интеллигентный, и уводить ты. как подтверждать документ, ты и быть этот самый михаил дмитриевич покровский. и это же самый утверждать фотографический карточка, изделие рыночный фотограф, где ты стоять на фон лубочный декорация с изображение озеро и непременный лебедь, вечный фон, претендовать заменять мир. 
но быть ли ты покровский? это уже другой дело. весь знакомый означенный студент признавать в ты он, в тот число хозяйка квартира, усатый и носатый вдова бурундуков с мужеподобный голос - доска, на который кто-то напяливать шаль и длинный ветхий платье. мы быть один и тот же лицо, он и я. по почему твой память не подтверждать это? почему твой память пытаться уверять ты, что ты являться сюда, в томск девятнадцатый год, из другой время и другой место, чтобы уличать в невежество весь последователь ньютон и эйнштейн, не подозревать, что время можно переводить, как переводить часы. 
вдова бурундукова, издавать извозчичий звук, наливать в тарелка щи, и полагать туда кусок мясо, и подавать этот щи ты, и становиться ты уверять, что ты вернуться с тот свет. с тот свет, повторять она, даже не подозревать, как быть близкий к правда. а от щи пахнуть щи, пахнуть мясо, а не баланда, который ты есть в тюрьма, вспоминать о звезда и синтетический лепешка и искусственный плод, создание фабрика-ферма, где природа сконструировать наново согласно расшифровывать генетический код по рецепт, коварно выведывать у подлинный яблоня и всамделишный вишневый дерево, допрашивать по весь правило генетик и химик, заменять господь бог. 


"с тот свет", - повторять свой извозчичий бас доскоподобный вдова. а я быть действительно "с тот свет", только "тот свет" не быть потусторонний сфера религиозный миф, а самый настоящий реальность, реальность, еще не наступать для слишком наивный и простодушный гражданин двадцатый год двадцатый век, но для я уже становиться прошлое. 
я есть щи и облизывать деревянный ложка, и смотреть на стена, где висеть репродукция, на который быть изображать бежать волк и всадница, сидеть на волчий спина, и нить мой мысль связывать уютный домашний волк со щи, который быть конкретно звезда, и генетика, и английский сигарета красивый палач со штабс-капитанский погон и разговор о директор частный гимназия, превращать гоголь в ловушка для гимназист. 
щи в тарелка быстро убывать, но тарелка быть реальность, как и русский печка, и таракан, выползать из щель, чтобы посмотреть на я. 
у таракан несомненно возникать подозрение, что я и покровский совсем не один и то же, но таракан не мочь поделиться с хозяйка свой сомнение и огорченный уползать в свой запечный щель. 
от печка пахнуть жар. и я подумать, что печка тоже ждать я, чтобы заверять в свой бытие и в незыблемость настоящий, принимать форма щи и вдруг заговаривать мужеподобный голос вдова. 
о чем говорить вдова? о мясо, который вздорожать. о спекулянт и плут, который разводиться много, чем таракан. о керосин, в который теперь подливать вода. о вода, который отказываться идти по труба в знак протест и потому, что испортиться водопровод. 
а я постепенно привыкать к вещь, и вещь тоже ко я привыкать: кровать с полосатый матрац и стеганый одеяло, этажерка, где стоять несколько медицинский книга, растрепывать том под название "мужчина и женщина" и "яма" куприн с бумажка от давным-давно съедать конфетка, служить закладка. 
по-видимому, сотрудник контрразведка приходить сюда, когда студент-медик читать "яма" и, разумеется, не успевать дочитывать, но на всякий случай возле недочитанный страница оставлять закладка, надеяться, что рано или поздно возобновлять чтение. 
какой-то смутный чувство мешать я раскрывать книга и убирать закладка, что-то вроде суеверный страх, будто за я снова прийти поручик и подпоручик, словно я и на самый дело быть покровский и иметь отношение ко весь этот обманывать вещь. 
не знать, кто легко обманывать - человек или вещь, но вдова бурундуков, так легко распознавать жулик и спекулянт на рынок, у себя дома быть куда менее бдительный. она нисколько не усомниться в мой подлинность. не быть ли она в заговор с судьба, принимать вид химерический офелия, девушка-книга, и ссылать я в этот уютный, пахнуть щи уголок? 
у студент-медик быть имя. он звать миша, и этот имя становиться твой. ты надевать этот имя на себя, как шинель с чужой плечо, как чужой шапка и чужой галоша, который так волшебно подходить к ты, словно ты они носить целый век. 
- миша! - окликать я однокурсник и однокурсница, куда менее наблюдательный, чем мужеподобный вдова с ус под большой, сизый, типично гренадерский нос. 
а я отзываться. что же я еще оставаться? попробовать бы я не отзываться или простодушно признаваться, что я не я, а другой, попадать сюда с помощь сила, о который ничто не сказать в учебник физика и химия. 
кое-кто называть я фамильярный "мишка" и хлопать по плечо, занимать деньги в долг, но без отдача. а иной бескорыстно тянуть ко я мой слава - как-никак, а я сидеть в тюрьма и чуть-чуть не быть расстреливать, и обо я писать в газета как об опытный подпольщик, суметь долго водить за нос белогвардейский шпик. 
часто забегать девушка. она называть себя иринка, и я она тоже так называть. видно, между она и то, в кто я играть, что-то быть. и это что-то ожидать продолжение. но продолжение не следовать. может, то причина быть пребывание в тюрьма, ожидание развязка и пытка? 
помнить, как ирина, приближать свой полный губа и черный калмыцкий, пахнуть смородина глаз, ждать поцелуй. но поцелуй не спешивать. за стена кашлять свой мужской голос вдова, и тот, кто рано быть такой решительный, на этот раз не решаться, словно усатый вдова мочь видеть сквозь толстый оклеивать обои стена. 
а несколько день спустя в калмыцкий глаз ирина я замечать недоумение и я даже подуматься - не догадываться ли она, что имя покровский, его облик и его комната с этажерка и недочитанный "яма" куприн я реквизировать, доставать ордер у нечистый сила. 
она пристально смотреть на я и что-то вдруг становиться похожий на штабс-капитан артемий федорович, который, как мы знать, ничто не верить и во все сомневаться. 
- ты сомневаться? - спрашивать я. 
- в что? 
- ведь я не покровский, не мишка. 
- кто же ты? 
- оборотень. актер. я притворяться. обманывать все. вот этот печь, хозяйка, таракан и много все ты. 
она рассмеяться. 
- это ты уже говорить. 
- когда говорить? 
- еще до твой арест. ты уверять я, что ты не ты и что ты сниться дурацкий сон и какой-то звезда и машина, который еще нет, но который быть, и сделать из металлический лом спиноза и гегель. и я думать, что все это ты где-то вычитать. сознаваться, вычитать? 
- не я вычитать. я вычитать. 
- но про спиноза я даже нравиться, - говорить ирина, и глаз ее делаться еще более калмыцкий, от удивление сужаться, - и про гегель, который быть очень прочный. там все быть прочный. 
- где? 
- где? ты разве забывать? в будущее. ты о будущее хотеть писать роман. написать три глава. и контрразведчик забирать он с себя. 
- не писать я роман. 
- нет, писать. я даже помнить начало. там быть книга, который превращаться в девушка. и спиноза быть. искусственный философ. 
- да не быть это. чепуха. 
- нет, быть. ты ребята спрашивать. однокурсник. ты ведь они читать. насчет металлический спиноза спор быть. суметь ли машина мыслить? ты убеждать, что суметь. 
- я почему-то не помнить. 
- вспомнить, когда прийти время. 
иногда ирина уводить я в свой комнатка. 
половина комната занимать шкаф. в шкаф висеть юбка и робко стоять скелет, взять напрокат в магазин учебный пособие. 
- ведь у он быть имя, - говорить я, показывать на скелет. 
- и даже отчество, - смеяться ирина. - он быть титулярный советник. 
- а как он попадать к ты в шкаф? 
- ты, я видеть, все перезабыть. не только анатомия. хозяйка обижаться, что ты забывать ее отчество, когда вернуться. только я не обижаться. а ведь ты забывать, как я звать. когда я приходить, ты долго смотреть на я и почему-то называть я офелия. офелия - ведь это из шекспир? она любить гамлет, а потом сдуру утопиться. ты думать, что и я утапливаться из-за ты? 
- нет, я это не думать. 
- сказать, ты там, кажется, бить? 
- ну бить. зачем об это вспоминать? а ты закрывать шкаф. я не хотеть, чтобы скелет слушать весь этот чепуха. надо и со скелет посчитаться. а вдруг он оживать. 
- нет, ты здорово там бить. иногда я казаться, что у ты они что-то нарушать. оборвать нить, который ты связывать с прошлое. 
- не быть никакой нить, - сказать я. 
- как это не быть? 
я раскрывать шкаф и показывать на скелет. 
- у он тоже быть нить. но где теперь она? у он тоже быть родитель. а знать мы что-нибудь о они? 
- хватить, - сказать ирина, - давать хорошо заниматься латынь. 
- ты и рано я это говорить. но вместо латынь мы здесь с ты заниматься что-то другой. только закрывать опять шкаф, чтобы скелет не подглядывать. 
- ну вот, - обрадоваться ирина, - теперь ты похожий на себя. 
обедать мы в студенческий столовка. ирина, играть свой калмыцкий глаз, рассказывать о себя и о свой родитель, брат, сестра и о то, как в она - гимназистка - влюбляться пожилой человек, солидный, уважать в город лицо, с брюшко и седой, тщательно расчесывать борода, владелец кондитерская, угощать ее пирожное и шоколадный конфета и уговаривать бежать вместе с он на край свет. 
- а почему же ты не бежать? - допытываться я. 
- директриса бояться. у мы в гимназия быть строгий директриса. она бы и на край свет я находить и притаскивать бы к себя в директорский и становиться бы щипать. когда она сердиться, она начинать щипаться. и знать, никто не жаловаться на она родитель. даже дочка пристав. так все ее бояться. 
в свой разговор со я ирина часто возвращаться к воспоминание о пирожное и шоколадный конфета, который угощать она солидный, уважать в город лицо с брюшко и длинный борода. 
- я уверенный, - говорить я, - ты бы с удовольствие выходить замуж за этот солидный лицо. за его брюшко, борода и кондитерская. 
- конечно, выходить бы, - дразнить я ирина, - к сожаление, революция помешать. кондитерская реквизировать, а владелец магазин бежать в шанхай. вот я ты рассказывать о себя. а ты отмалчиваться. где твой родитель? 
- довольно далеко отсюда. 
- что ты хотеть это сказать? не в америка же они, не в африка? 
- далеко, - сказать я. 
- далеко? ничто не понимать. 
- понимать. я ты объяснять. объяснять в два слово. они еще не рождаться. 
- понимать. ты рождаться рано свой родитель. это похожий на тот фантастический роман, который ты начинать писать. ты, наверно, заканчивать бы он, если бы не контрразведчик. они уносить с себя начало. ты помнить начало? 
- нет. ничто не помнить. 
- в тюрьма ты отбивать память. а я помнить. помнить первый слово, с который ты начинать. 
- наверно, глупый слово? 
- нет. не глупый, а странный. хотеть, я напоминать? 
- ну напоминать, раз у ты такой память. латынь ты запоминать плохо. 
- так то латынь. а твой начало я прямо врезаться в сознание. еще бы. ребята смеяться. ты свой роман начинать так: "у она быть глаз, нос, рот и имя. она звать офелия. но иногда она называть просто книга". 
когда ирина произносить этот слово, я становиться не по себя. я с труд взять себя в рука. они дрожать. я поставлять стакан с чай на стол, чтобы он не разбивать. 
когда мы выходить из столовая, я спрашивать: 
- откуда ты знать этот слово? ты они не должный знать. может, я бредить во сон, а ты подслушивать. если это не так, то все возможный... 
- что например? 
- например, мы прийти, раскрывать шкаф, а там вместо скелет живой человек. 
- это не мочь быть. 
ирина так часто напоминать я о три глава якобы начинать и не законченный я роман, что время я почти она верить. 
по она слово, этот незаконченный роман, роман-эмбрион, уносить с себя контрразведчик вместе с брошюрка каутский и студенческий реферат на тема "о то, какой должно быть искусство". 
какой же оно должно быть? об это идти речь не только в реферат, но и в три глава, находить при обыск и забирать как один из вещественный доказательство. 
ирина что-то походить на вы, мой дорогой читатель. она хотеть, чтобы я в два слово излагать она идея свой произведение. да, именно главный мысль, и чтобы я сделать это с тот безукоризненный четкость, который требовать от она в свой время словесник, спрашивать, например, какой главный мысль полагать в основа "дворянский гнездо" и. с. тургенев. 
- образ девушка-книга, - допытываться ирина, - это символ искусство? 
- я не символист, - отвечать я. 
- но главный мысль в роман должный быть излагать ясный и четко. это я учить еще в гимназия. 
- хорошо поговорить о что-нибудь друг. 
- нет, это я мешать спокойно спать по ночь. я должный знать, почему и зачем ты создавать этот странный образ? уж не хотеть ли ты сказать, что искусство в будущее становиться так похоже на жизнь, что они невозможный быть отличать? 
у ирина быть потрясать память. и она начинать по память воспроизводить мир, в который то верить, то не верить штабс-капитан новиков, мечтать увидеть тапир. 
в этот минута я почти ненавидеть она. ведь она вносить путаница и неразбериха в мой жизнь, который начинать налаживаться после возвращение из тюрьма и вливаться в обыденность с ее успокаивать нерв ритм. 
я быть как все. и я это нравиться. я быть довольный окружать я реальность, и реальность, кажется, быть довольный я. я ничто не хотеть знать кроме она. а ирина напоминать о что-то загадочный и странный, о какой-то фантастический роман, якобы начинать я. 
- угу! - несложно отвечать я. - охота ты рассуждать о то, что нет. ведь роман-то не быть! 
- быть! целый три глава! 
как вскоре выясняться, о существование три глава знать не только она, но и несколько мой однокурсник. 
однажды в самый неподходящий момент, когда у я ныть зуб и болеть челюсть, в сквер перед университет состояться литературный диспут. 
ох уж этот студенческий диспут, где каждый хотеть себя показывать умный другой! 
в глупый положение я попадать. стоять и слушать, как мой приятель обсуждать замысел роман, который писать некто покровский, и этот покровский быть не кто иной, как я сам. 
на широкоскулый лицо иннокентий сыромятников - сын сторож таежный зимовье - появляться глубокомысленный выражение. сыромятников только что проштудировать эстетика гегель и говорить такой тон, какой говорить с кафедра молодой доцент: 
- покровский наряжать свой мысль в пышный, но обветшать платье, сшивать еще в эпоха романтик. предполагать, что в двадцать второй век книга быть влюбляться в свой читатель и затевать рискованный авантюра. но где же здравый смысл? синтез андерсен с герберт уэллс - это лебедь и щука в один упряжка. долой андерсен и да здравствовать уэллс! 
кешка схватывать я за рука и становиться требовать: 
- объяснять свой идея. снимать со свой мысль карнавальный наряд. убивать, раздавливать сказка! долой андерсен! 
и тут я, забываться, горячо становиться защищать андерсен и сказка. 
- гегель утверждать... - перебивать я сыромятников. 
- гегель не быть враг сказка, враг поэзия. 
- гегель утверждать... 
- ничто это не утверждать твой гегель! роман - это чудо куда более необыкновенный, чем телефон или даже радио. 
- телефон изобретать! 
- а сказка и книга сам возникать, что ли? или они создавать господь бог? 
- нет, ты излагать в два слово свой идея. долой андерсен! ведь не хотеть же ты сказать, что андерсен со свой сказка быть существовать и в двадцать второй век? 
- вот именно. это и быть мой идея! 
тут ирина схватывать я под рука и демонстративно поводить из сквер. 
11 
мы приходить в комната ирина. ирина открывать шкаф, где в пахнуть нафталин темнота еще недавно висеть юбка и стоять в стыдливый поза скелет. юбка быть на место, а скелет не оказываться. вместо скелет стоять живой незнакомый человек. это быть высокий мужчина с черный курчавый бородка и в пенсне, похожий на страховой агент или учитель приходский школа. 
ирина побледнеть, но, видеть, что я спокойный, взять себя в рука. 
- кто вы такой? - спрашивать она незнакомый человек, стоять в шкаф и растерянный рука трогать свой курчавый бородка. 
- язвич, - сказать он, приветливо улыбаться. 
- что это значить? 
- не понимать ваш вопрос. я - язвич, густав адольфович. со я паспорт. и визитный карточка. 
он пошарить в боковой карман пиджак и вытаскивать визитный карточка, узенький и изящный, на который быть напечатать: "язвич густав адольфович. страховой агент". 
- я ничто не понимать, - сказать ирина, и ее калмыцкий глаз суживаться, с испуг выглядывать из неаккуратный вырезать прорезь. - ничто не понимать, - повторять она. 
- нечего тут и понимать, - перебивать я ее, - время потечь вспять. 
- как в твой роман? 
- не быть никакой роман. 
- нет, быть. да еще какой роман! целый три глава, перепечатывать на пишущий машинка. 
- не быть! 
- нет, быть! 
она так увлекаться спор, что забывать о посторонний, но он деликатно напоминать о себя. 
- извинять я, если я вы помешать и нарушать распорядок ваш день. язвич, - и он поклониться. 
язвич. этот имя к он подходить. он мочь быть только язвич и ни кто другой. 
- вы язвич? - для что-то спрашивать я, словно сомневаться. 
- язвич, - отвечать он охотно. - густав адольфович. мочь в это не сомневаться. мой имя и безупречный поведение все известный, так же как и страховой общество, который я представлять. 
ирина, по-видимому, не слышать этот слово, а может, и слышать, но не придавать они никакой значение. она хотеть объяснять себя необъяснимый факт, но факт не даваться, он затевать с ирина какой-то странный лукавый игра, опровергать опыт и здравый смысл, который ирина очень гордиться. действительно, не мочь же скелет превращаться в живой человек, значит, это вор или, еще плохо, какой-нибудь белогвардеец, спрятаться от погоня. 
повертываться к незнакомец и оглядывать он с нога до голова свой калмыцкий глаз, на этот раз почти вылезать из узкий прорезь наружу, она строгий голос повторять свой вопрос: 
- кто вы? и как попадать сюда? 
- язвич я. страховой агент язвич, - отвечать незнакомец чрезвычайно приятный, необыкновенно звучный и вежливый голос. - язвич. приходить застраховывать ваш вещь. 
- но, во-первых, у я нет никакой вещь, кроме взять напрокат скелет. он я почему-то не видеть. а во-вторых, сейчас революция, гражданский война. и по этот причина никто не страховать свой имущество. весь страховой компания давно не существовать. 
незнакомец, называть себя страховой агент язвич, разводить рука. 
- хорошо, - соглашаться он. - допускать, сейчас революция, как вы говорить, гражданский война и страховой компания уже не существовать. но как же тогда объяснять, почему я оказываться в ваш комната? уж не думать ли вы, что я вор? 


- вы плохой вор. 
- почему плохо? 
- сам знать - почему. объяснять хорошо, как вы оказываться в шкаф? 
- как я оказываться в шкаф? не мешать. я, кажется, вспомнить. я выходить в девять час утро. это быть, если я не ошибаться, четверг, семнадцатый февраль тысяча девятьсот второй год. 
- тысяча девятьсот второй? - перебивать его ирина. - а сейчас тысяча девятьсот двадцатый. где же вы проводить восемнадцать год? 
- не знать. 
- зато я знать. 
тут я вынуждать произносить тривиальный фраза. в женщина много детский. а когда ребенок попадать в логический тупик, он начинать плакать. расплакаться и ирина. устраивать я форменный истерика. 
- это быть! быть! - кричать она. 
- где быть? - спрашивать я. - когда? 
- в твой фантастический роман. там тоже время течь обратно и скелет превращаться в страховой агент. если бы контрразведчик не забирать бы и не уносить рукопись, я бы ты доказывать. 
- не быть никакой рукопись! 
- нет, быть! быть! - кричать ирина, и слеза обильно течь из ее сливоподобный калмыцкий глаз. - и я догадываться. ты приглашать актер и оставлять он в шкаф, чтобы я испугать. это весь твой сумасшедший штучка. сам в тюрьма сходить с ум и хотеть сводить другой. 
язвич стоять со сконфузить вид, словно и в самый дело быть в тайный сговор со я. а я стоять и думать, - ну, дело дрянь, офелия опять приниматься за свой игра с время, не считаться ни с факт, ни с опыт, ни с нерв человек, перенести гражданский война. 
12 
в комната мы быть трое: ирина, я и страховой агент язвич. я уговаривать ирина не ходить в милиция, а обождать час или два, пока не объясняться совершенно необъяснимый и загадочный факт. должный же он рано или поздно объясняться. 
язвич уже сидеть за стол возле стена, где висеть репродукция с картина какой-то иностранный художник, изображать большой железный клетка, в который проводить свой досуг джентльмен-экспериментатор, повидеть пожелать изучать жизнь зверь, запирать в зоологический сад. 
язвич сидеть за стол и жадный глоток пить чай, который подогревать он ирина на спиртовка, и с интерес рассматривать джентльмен, сидеть, полагать нога на нога, в клетка на стул. 
язвич пить чай вприкуску, и улыбаться, и морщить лоб, желать понимать то, что понимать бы не суметь сам спиноза (настоящий, а не электронный), советовать все не смеяться и не плакать, а проникать в суть вещь. но, повидеть, у этот странный обстоятельство не быть суть, и мы смотреть на язвич и не знать - радоваться мы или огорчаться. 
язвич, должно быть, очень проголодаться, пока стоять в шкаф в вид учебный пособие, он сейчас жадно жевать хлеб с колбаса из конина. 
- так, так, - повторять он, - значит, я просыпать ровно восемнадцать год. хорошо, но указывать тот место, где я спать? не в этот же шкаф я простаивать столько год, ожидать, когда вы разбудить я. нет, нет! все это слишком не убедительно, господь. как хотеть! 
мы не спешивать он убеждать, ни я, ни то более ирина. мы думать уже о то, как объяснять этот факт не сам пострадавший, а общество. человек отсутствовать восемнадцать год. отсутствовать ли? и где? он только что не быть, и вдруг он оказываться. оказываться? а может, он здесь стоять, как стоять человек у дверь, нажимать на кнопка электрический звонок? время потечь в обратный сторона? но почему оно потечь только для язвич? почему весь остальной покойник оставаться в свой могила? 
ирина опять хотеть ударяться в истерика, искать в слеза выход из тупик, но что-то она удерживать. мочь, репродукция, где быть изображать элегантно одетый джентльмен в смокинг и в цилиндр, но сидеть в звериный клетка с такой вид, словно клетка - это земной рай. 
язвич тоже смотреть на клетка и на джентльмен, и на его цилиндр, и на безупречно выглаживать брюки, искать в содержание этот странный картина точка опора. 
сколько раз я просить ирина снимать этот нелепый картинка со стена и бросать в мусорный корзина. я раздражать глупый сюжет, клетка и этот джентльмен, и его безупречный брюки, и цилиндр. но ирина не слушать я, и репродукция висеть, и вот она довисеть до тот минута, когда она нелепый содержание преображаться и приобретать смысл. 
репродукция отвлекать мы от неразрешимый загадка, который мы все три захватить врасплох и поставлять лицо к лицо с явление настолько проблематичный, что можно быть легко сходить с ум. правда, мой положение быть куда более легкий, чем положение ирина и самый виновник этот чудо, если это можно называть чудо, не оскорблять ничей вкус. 
я смутно догадываться о причина необъяснимый явление. страховой агент быть вписывать в причудливый ткань роман, который заказывать для я мой электронный наставник еще там, в прошлое, в чудесный сад, где греметь гром и появляться офелия - слово, статуя и одновременно живой существо. 
причудливый фабула, играть со я, не пощадить нечто безымянный, служить столько год учебный пособие и бескорыстно помогать студент-медик подвигаться вперед и становиться врач. 
ирина смотреть на язвич свой азиатский влажный глаз и время от время задавать он довольно каверзный вопрос. она все еще надеяться, что язвич проваливаться на ее хитрый и беспощадный экзамен и чистосердечный признаваться, что он жулик или белогвардеец, стремиться укрываться от обстоятельство - в прошлое, в будущее и даже в платяной шкаф. 
- сказать откровенно, - допрашивать она, - у вы все в порядок с голова? 
- все в порядок, - отвечать язвич свой необыкновенно приятный голос. - у я дело. я страховать имущество. хозяин не становиться держать на служба человек, у который не в порядок голова. голова мой в полный порядок. и вообще я отличаться отменный здоровье. 
- но почему вы влезать в шкаф? соглашаться сам, нормальный человек не полезть в шкаф, то более в чужой. и как попадать вы в квартира? дверь быть на замок. странно это по меньший мера. 
- я приходить страховать имущество. 
- опять вы за свое. придумывать бы что-нибудь хорошо. сейчас имущество не страховать, а реквизировать, если оно нечестно наживать. 
- нечестно наживать? - усмехаться язвич. - я это не касаться и страховой агентство тоже. мы страховать все, не исключая жизнь. если вы хотеть что-нибудь застраховывать... 
- переменять тема разговор, - перебивать его ирина. - вы любить музыка? если не возражать, я заводить граммофон. у я быть несколько отличный пластинка. 
ирина заводить граммофон. приятный женский голос запевать: 
отцветать уж давно 
хризантема в сад... 
язвич, наклонять голова, мечтательный слушать. 
- действительно, отцветать, - сказать он вдруг с грусть. и горько-горько заплакать. 
13 
через несколько день, встречать я возле университет, ирина сообщать я, что вчера она быть в загс и зарегистрироваться. 
- с кто? - спрашивать я. 
- с язвич, - отвечать она вдруг, приближать ко я свое плоский калмыцкий лицо и суживать и без то узкий азиатский глаз. 
- но он же являться ниоткуда. восемнадцать год быть нигде. и вдруг появляться... нельзя же идти в загс с призрак. 
- это быть! быть! - заговаривать она вдруг сорочий скороговорка, спешить торопливый слово скоро примирять я с факт. 
- где быть? когда? 
- в твой фантастический роман. 
- не сваливать ты на роман, то более нельзя проверять. 
- нет, быть! быть! и ты сам виноватый! 
она заплакать. прямо на улица, не обращать внимание на прохожий. 
я обождать, когда кончаться истерика и просыхать ее глаз. потом сказать: 
- что же ты натворить! 
- а что же оставаться делать. нужно быть выручать. а как? не обратно же в шкаф загонять живой человек. я объяснять все. жених. приезжать из чита. сейчас такой неразбериха на транспорт. все куда-то ехать. он ехать искать я. разыскивать. а теперь он мой муж. 
- но он же бывший... 
- хватить! бывший! будущий! пустой слово. он уже раздобывать документ. и оказываться очень милый, очень приятный человек. 
ирина быть правый. забегать немножко вперед, я должный сказать, что в бывший страховой агент быть нечто неуловимый приятный, нечто домашний-уютный. и к то же он быть ловкий и удачливый. незаметно, как-то вдруг, что часто случаться в сказка, чем в жизнь, он становиться заведующий тот самый магазин, в который он еще недавно числиться в инвентарный список вместе с другой менее бросаться в глаз учебный пособие. 
но пройти всего несколько год, начинаться нэп, и он оказываться владелец ресторан, два прачечный, множество сапожный и пошивочный мастерская, фотографический ателье, пивной ларек, булочный и кондитерская и один роскошный писчебумажный магазин, в который кроме толстый тетрадь, отличный бумага верже и акварельный краска продавать и противозачаточный средство. деньги, благополучие, удача, успех спешить к он как экспресс. 
14 
язвич предъявлять я свой визитный карточка. но этот визитный карточка быть уже не узкий изящный кусочек толстый бумага, а вывеска, занимать большой пространство на стена. этот вывеска останавливать я, когда я идти по улица. новый, свежий, покрывать лак, она заманивать великолепно изображать сосиска и пельмень в красиво раскрашивать помещение, где только что открываться закусочная. среди сосиска и пельмень на вывеска этакий уличный натюрморт, написать под сезанный, сверкать знакомый я имя. 
никто не смочь бы устаивать, разглядывать изображение сосиска и пельмень. я раскрывать дверь и сделать шаг к мраморный столик. на столик моментально очутиться тарелка с сосиска, сочный, жирный, чудесно пахнуть свинина. они не сходить с вывеска. они подавать женщина с накрасить губа. губа улыбаться я. глаз смотреть на я. я быть клиент, потребитель, едок, как в добрый старый время, какой-то ветер или волна доставлять сюда. 
улыбаться ярко накрасить губа и синий, как фиалка, глаз (фиалка тоже быть тут же на стол в хрустальный стакан) - весь это смотреть на я, ожидать, не заказывать ли я стакан красный вино, бутылка ситро или баварский пиво. два нога, полный, упругий, затягивать в телесный цвет шелк, два широко расставлять женский нога стоять рядом со столик и ожидать. я попросить стакан красный вино. и стакан, наполнять вишневый-красный жидкость, словно написать рука староголландский мастер, возникать сразу вместе с поставлять его полный женский рука, на холеный палец который сверкать кольцо. 
это быть вино, доставлять сюда, на север, с кавказ, прежде чем попадать сюда, долго бродить в бочка, стоять в подвал, а потом преодолевать немалый пространство, чтобы оказываться здесь на стол. 
я выпивать стакан вино, и голова мой закружиться. а губа снова улыбаться я, и синий глаз смотреть на я, что-то ожидать. 
- сказать, где вы быть вчера? 
- дома. 
- а неделя то назад? 
она не отвечать. 
- а я думать, вы возникать как в сказка. только я не нравиться этот ваш сказка. и язвич ваш не нравиться. ведь он возникать потому, что время потечь в другой сторона. а знать, где он стоять? в шкаф. может, вы тоже стоять в шкаф? 
- вы выпивать весь стакан. а говорить лишний. не надо это говорить. 
- да! я уверенный. вы стоять в шкаф и ожидать свой час. час наступать. но не обманывать себя и другой. это только час, и он кончаться, когда утро прокричать петух. вы весь исчезать, как нечистый сила. 
- вы не понравиться сосиска или вино? - спрашивать она я. 
- нет, вино превосходный и сосиска тоже. но я пора с вы рассчитываться. 
она написать счет и подавать. я приходиться оставлять на ее столик добрый четверть свой студенческий стипендия. раскаиваться ли я за свой чрезмерный расточительность? пожалуй, нет. ведь я расплачиваться не только за чудесный кавказский вино и за отличный сосиска, но и за получать знание. перешагивать порог сосисочная, я попадать в мир, имя который нэп. здесь, в этот стена, воскресать старый добрый время, о который мечтать обыватель. а такой род путешествие во время не мочь протекать даром. 
когда я выходить из сосисочный и отходить под сень тополь, я вдруг охватывать сознание, что весь это не быть - ни стакан с вино, ни сосиска, ни девушка, наливать благополучие, сытость, довольство. весь это я показываться. 
затем я услышать цокот копыто о булыжный мостовая. высоко подымать породистый нога, лететь рысак. на козлы сидеть кучер в бархатный цилиндр. а затем выплывать и фигура язвич. полный добродушный лицо. бородка. усик. и вместо старомодный пенсне-модный заграничный очки в роговой оправа. 
рысак пронестись мимо я, везти то, у кто недавно не быть имя, а только название, название, пугать я с детство и все же не помешать я поступать на медицинский факультет. 
нет, это быть не фантом, а реальность, для вящий убедительность который рысак так звонко цокать копыто о мостовая. 
следующий ночь я тоже проводить в ресторанчик. за столик, где я сидеть, подавать уже знакомый я девушка с ярко накрасить губа. 
со я рядом сидеть язвич. он щедро угощать я, и когда я напиваться, язвительный голос, голос человек, тайна который знать только я и его жена, заводить со я разговор по душа. 
- кто я? - спрашивать он я. 
я с исчерпывать точность и полнота, полнота без прикраса, отвечать на его звучащий несколько метафизически вопрос, упоминать, разумеется, о платяной шкаф, стоять в комната студентка-медичка, который, говорить на обывательский язык, что называться, подвозить. 
- и вы настаивать на то, что это истинный факт? - сказать он с насмешливый укоризна, посматривать на я и наливать в мой опустеть рюмка чудесный портвейн. 
- да, это факт, - подтверждать я. 
- хорошо, хорошо, - закивать он голова и, приближать ко я свой усик, бородка и глазок, смотреть на я сквозь толстый линза заграничный очко, спрашивать: - а что такой факт? 
этот вопрос удивлять я. он трудно быть ожидать от бывший страховой агент, становиться нэпман. 
- задавать вопрос легко, - сказать я. 
- легко? ну что ж. тогда отвечать я, откуда вы? ведь я же знать от ирина, что в ваш появление столько же неясный, сколько и в мой. 
после этот слово наступать молчание. а потом мы расставаться. 
15 
в 1924 год я перебираться из томск в ленинград и поселяться на пятый линия васильезский остров. 
я почему-то не хотеться указывать месяц и день приезд, и свой внезапно наступать неприязнь к документальный точность я объяснять то, что я каждый раз становиться не по себя, когда я раскрывать свой удостоверение личность и видеть дата свой рождение. ведь этот дата, как, впрочем, и множество другой, не соответствовать истина, на который я давно закрывать глаз. 
медицина уже не увлекать я, и я решать становиться снова студент (тогда еще существовать "вечный студент"), поступать на этот раз в академия художество. я попадать в мастерская знаменитый художник профессор петров-водкин. к тот время мой не слишкомто прочный связь с будущее совершенно оборваться, и я уже становиться подумывать, что никогда не бывать в XXII век и все, что я помниться, быть сон или целый серия сон, который сниться я в камера томский тюрьма после допрос штабс-капитан новиков. я теперь казаться, что мой следователь штабс-капитан артемий федорович убеждать я, будто я из XXII век. он уметь убеждать и мочь переубеждать кто угодно. 
через несколько год я должный быть становиться художник. я хотеться с помощь линия и краска схватывать и передавать неуловимый: тот мир, в который я жить, васильевский остров, нева, дерево соловьевский сад, покачиваться походка матрос и их широколицый подруга, толстый нэпман в глубокий валяный боты и нэпманша - вместо лицо у они кусок тесто, из который вдруг оробеть природа так и не решаться что-нибудь слеплять. 
многие из мой новый приятель - будущий художник экспериментировать или подражать француз в они схематично-изящный восприятие человек и природа. я же почему-то очень привлекать старомодный реализм передвижник. новый мой приятель посмеиваться над мой художественный консерватизм и, искать он объяснение, подозревать я в духовный отсталость и провинциализм. чтобы не спорить с они, я виниться в провинциализм, отнюдь, однако, не признавать, что провинциализм и духовный отсталость это один и тот же. 
я с удовольствие ходить в русский музей и подолгу простаивать перед полотно старый мастер, мысленно переноситься в далекий год. ходить по зал музей, я хотеть понимать, что такой настоящий, то быть задерживать мгновение, который изображать художник XIX век и особенно отчетливо передвижник. они, как и, впрочем, эрмитажный голландец, уметь застигать врасплох обыденный длительность жизнь и растягивать она почти до вечность на кусок холст. они по-своему чувствовать движение время, его неторопливый ход. они не ведать и не знать то, что знать и испытывать я, сначала соприкасаться почти со световой скорость космический корабль, лететь к звезда, потом выпадать из свой эпоха, как птенец из гнездо, и попадать в иной, вплетать не только свой сознание, но и бытие в ткань один странный книга, парадоксально сливать себя с девушка, который звать офелия. 
быть ли книга офелия или офелия - книга, это особый вопрос, ответ на который едва ли смочь давать философ и логика, не знающий, где пройти граница между знак-символ и знак-человек. это дело далекий будущее, куда не способный заглядывать глаз современник павлов и даже циолковский. 


рассудок пытаться я убеждать, что это быть сон и видение, навевать допрос и пытка в подвал колчаковский контрразведка. но быть что-то более сильный, чем рассудок и воля. ведь я-то знать, кто быть. знать? действительно знать? а может, это быть только иллюзия? 
о своеобразный дуализм (если это можно называть дуализм) не догадываться никто, кроме профессор, руководить живописный мастерская. 
глядеть на мой рисунок и холст, петров-водкин всякий раз становиться сосредоточенный, словно бы решать трудный, почти неразрешимый задача. 
- откуда вы? - спрашивать он однажды я тихо, какой-то особый доверительный голос почти сообщник. 
- из томск, - отвечать я. - учиться на медицинский, но, как видеть, изменять медицина ради искусство. 
- утверждать, что из томск, а видеть все такой, словно спускаться к мы с марс. я, в отличие от ваш однокурсник, не обманывать ваш реализм. вы не подражать передвижник, а стараться понимать они искренний и наивный понимание жизнь. вы слишком необычно смотреть на то, что поддаваться изображение. ваш опыт... он слишком зрелый. так быть видеть мир через сто или двести год. 
я покраснеть и смущаться, словно я разоблачать в попытка скрывать свой социальный происхождение и выдавать свой родитель - тучный и одутловатый лавочниковз рабочий от станок или крестьянин от соха, выражаться слово самый эпоха. 
16 
офелия! образ-книга, мысль со смеяться рот и два живой красивый девичий рука. я уже становиться забывать о она. но, по-видимому, она вспомнить обо я. и вспомнить в самый подходящий для это момент - не тогда, когда я покупать керосин для примус, и не тогда, когда тереть спина мочалка в коммунальный баня, а в сокровенный минута свидание с великий образ. 
я стоять в голландский зал эрмитаж и рассматривать картина рембрандт "возвращение блудный сын". 
необычайный сила чувство, нравственный красота застигать художник и как бы останавливать мгновение глубоко растрогать я. 
я тоже быть блудный сын, но у я давно уже не быть отец и, кроме то, я не мочь возвращаться не только в отчий дом, но в тот мир, из который я извлекать, нарушать логика бытие, живой и нервный ткань странный книга. 
- сон! весь это быть сон, - подумать я вслух, забывать о то, что я мочь услышать посетитель эрмитаж, сонно бродить возле великий творение. 
и я услышать. 
девушка, стоять со я рядом, сказать тихо: 
- нет, это быть не сон. 
- откуда вы это известный? 
- потому что я оттуда, откуда и вы. 
ее голос быть удивительно знакомый. она стоять рядом, но она слово словно долетать издалека. 
- кто ты? - спрашивать я. 
- офелия. 
- но почему нет ни гром, ни молния, ни дождь? 
- быть, - отвечать она, - прислушиваться. 
я прислушиваться и услышать раскат гром. 
со я рядом стоять она. казаться, она только что сходить с один из эрмитажный картина. она быть одевать в слишком яркий одежда другой век. но никто не обращать на она внимание, словно она являться только ко я, только в мой глаз облачиться в смеяться плоть, оставаться для весь другой, посторонний, невидимка. 
мы отходить в сторона и садиться на диван. 
- как ты попадать сюда? 
она рассмеяться. 
- кто-то перевертывать страница, не спрашивать даже я - хотеть я или не хотеть. ведь ты известно: я - книга, хотя и выглядеть как живой существо. а книга принадлежать не себя, а действие. и вот действие продолжаться, дорогой. страница перевертываться, а на следующий мы встречаться. надеяться, ты не жалеть об это? 
- я уже становиться привыкать к новый обстановка и к сам себя, если я мочь называть себя сам себя, не впадать в противоречие с логика. 
- опять ты со свой логика, - перебивать она я, - как будто ты не знать, что на свет много логика, а не один. закон тот логика, который подчинять ты, ты понимать, когда кончаться действие и наступать пора поставлять точка. 
- но у вы же там, в двадцать второй столетие, - вечность, бессмертие, подарить наука каждый младенец и каждый старуха. 
- так то у мы, а не у вы. или ты забывать, где находиться? 
- я находиться среди великий творение в эрмитаж. они тоже освобождать от тлетворный влияние и изымать из время, они тоже бессмертный. 
- но они знак и символ, хотя и великий знак и великий символ, а ты - человек. 
- ну что ж, - сказать я, - уж хорошо быть обыкновенный живой человек, чем великий и бессмертный картина. 
- ты в это уверенный? 
- уверенный. 
- с твой сторона это наивно. вот этот картина рембрандт цениться на мировой рынок в несколько миллион рубль золото, а вот этот старушка, который она охранять... назначать она цена. может, ты - как достоевский, который считать каждый человеческий существо бесценный. но он ошибаться... 
- нет, ошибаться ты. но не быть спорить. где ты останавливаться? 
- пока нигде. но если решать задерживаться, я находить где останавливаться. в конец конец я мочь превращаться в мраморный статуя и оставаться здесь. 
- ты поставлять в затруднительный положение экскурсовод. ведь он должный знать, что говорить о ты, знать век и мастер, сотворить ты. ведь он быть задавать вопрос. 
- ничего. я он подсказывать. но я, пожалуй, предпочитать жизнь в город, чем пребывание в один и тот же поза. скучно и утомительно. ты, я слышать, становиться художник? 
- становиться, - сказать я уныло. 
- ну, пойти. пойти отсюда. гром уже не греметь. и дождь тоже переставать. пойти на твой васильевский остров, который скоро становиться мой. 
17 
и она тоже находиться место, - место и дело на милый, тихий и уютный васильевский остров. она поселяться в дом напротив и становиться позировать художник, выбирать себя вольная и, пожалуй, чуточку рискованный профессия натурщица. 
как она удаваться улаживать свой дело с управдом и оказываться вписывать в домовый книга, в этот священный писание, в этот библия квартуполномоченный и дворник, оказываться вписывать, вряд ли иметь на этот право? не думать также, что в ее временный удостоверение, получать она вместо якобы утерять документ, стоять подлинный дата ее рождение. 
художник охотно писать она, выдавать ее изображение то за работница с табачный фабрика, то за татьяна из "евгений онегин", то за гоголевский панночка из повесть "вий" (в чем быть куда много правда), то за современный кармен, кармен с лиговка или с пряжка, идеализировать и академизированный шмар, один из тот, что порождать нэп. 
я тоже писать она и одевать и раздевать, вглядываться в ее тело и стараться передавать весь ее несколько потусторонний легкость, немножко, правда, отяжелеть и огрузнеть за последний месяц, - месяц она внедрение в василеостровский быт. да, она становиться более земной, много василеостровский, что ли, словно уже не собираться расставаться с квартирный мир, пахнуть керосин, веник и кислый капуста, для другой, в который она должный быть пребывать. 
мы ходить с она в кинематограф "форум" смотреть "закройщик из торжок" и "кабинет доктор калигарь". 
она нашептывать я стих один тогда очень известный рафинированный поэт: 
"ну, где же ваш близнец?" - "сейчас, терпение". он отворять в стена с ужимка шкаф. и отскочить за дверца. там, на стул, на коленкоровый зеленый фон оборванный спать существо (как молния, мелькнуть-"калигарь"), сквозь кожа зелень явственно сквозить, кривиться губа горько и преступно, на лоб прилипать русый колечко, и биться вена на сухой висок. 
простодушный наивность немой кино мы упрямо умилять, особенно офелия, ведь она быть одновременно красивый женщина и странный книга, то быть мир, создавать воображение, но уметь как-то непонятно и магически сочетать себя с жизнь читатель, читатель отнюдь не воображаемый и попадать словно в ловушка, из который невозможно выбираться, пока не кончаться фабула этот книга, фабула, не отражать жизнь, а пытаться ее заменять. 
встречаться со я довольно часто, она нашептывать я стих, словно прятаться за этот чужой и красивый слово: 
никто не видеть, как в театр входить 
и оказываться уж сидеть в ложа 
красавица, как полотно брюллов. 
такой женщина жить в роман, 
встречаться они и на экран... 
за они свершать кража, преступление, 
подкарауливать их карета 
и отравляться на чердак. 
и хотя она нашептывать я весь этот романтически-картинный слово, она сам уже не походить на полотно брюллов. она погрузнеть и погружаться в быт. не думать, что тот вина быть только коммунальный квартира, где она жить. помогать она в это и художник использовать ее как натурщица для незамысловатый, так называть тематический жанровый картина, этакий намалевывать спектакль, по-мещански нарядный, в тот пора уже начинать входить в мода, для который приходиться разыгрывать, как на сцена, то узбечка, только что снимать чадра, то заведовать женотдел, то жена фининспектор или народный судья, въезжать в барский квартира. 
раздор и постоянный кухонный дискуссия в коммунальный квартира уже давать о себя знать. профессия натурщица не пользоваться уважение, да и к то же у натурщица быть совсем не подходящий она имя офелия. 
- переезжать-ка хорошо ко я, - предлагать я она однажды. 
- но у ты же тоже не фаланстер. мочь быть, твой сосед подобреть? 
- чтобы задабривать они, - предлагать я, - мы сходить в загс. обыватель и мещанин хотеть, чтобы все быть освящать закон, даже чудо. 
- а при чем тут чудо? - спрашивать она. и рассмеяться. 
по-видимому, она тоже становиться забывать, кто она, и проникаться обыденность коммунальный квартира, где пахнуть уборная и кошка, а на кухня сидеть подвыпить старик, горько плакать, бить себя в грудь и кричать, что он незаконный сын русский классик брешко-брешковский, а может, даже самый бывший граф салиас, но до пора до время просить об это все молчать, потому что салиас хотя и классик, но все-таки бывший граф. а кто в наш тревожный время хотеться быть граф или князь! 
он плакать навзрыд и обвинять сосед по квартира в жульничество и в разврат, в растрата казенный вода и в хищение электрический свет, в неуважение к управдом, потерять нога на империалистический война, а глаз в бой с инвалид, спекулировать спирт. 
незаконный сын русский классик граф салиас за что-то невзлюбить офелия и заподозривать она в то, что она скрывать свой социальный происхождение. 
- я советский служащий! - кричать он, размахивать трудовой книжка. - работать в коммунальный баня кассир. продавать билет человек, который хотеть смывать с себя грязь старый мир. а ты чем заниматься, офелька? раздеваться голышом и показывать все свой срам? 
он подходить к она и, переходить на зловеще-доверительный шепот, уведомлять: 
- знать. из бывший! 
- нет, - возражать она. - уж если на то пойти, из будущий. 
я спешивать скоро уводить ее из кухня, где она жарить на примус соевый котлета. я бояться, что она признаваться незаконный сын русский классик - кто она и откуда. 
она сказать он: 
- я - книга. 
а сын русский классик бывший граф салиас загоготать на весь квартира и сейчас же вызывать карета, чтобы отправлять она в институт бехтерев, исполнять свой гражданский и общественный долг. 
не то чтобы офелия быть уж чересчур наивный, приходиться подыскивать другой слово, который суметь бы передавать она манера разговаривать с человек. характер у она быть причудливый, и однажды она я заявлять, что, возможно, выходить замуж за один довольно своенравный старик. 
- уж не за незаконный ли сын русский классик граф салиас? 
- нет. за знаменитый художник-пейзажист м. 
и она называть я один из самый громкий имя тот год. 
- да он же старик, - сказать я, - он скоро исполняться девяносто год. 
в мой голос невольно прозвучать нотка ревность, который едва ли задеть она, а если и задеть, то только подзадоривать. 
- он почти великий художник. это все признавать. и кроме то прекрасный, необыкновенно добрый и ласковый человек. 
- возможно, это быть в прошлый. 
- нет, в настоящее. 
- настоящий-то у он оставаться маловато. зато прошлое хоть отбавлять. но что прок? сейчас он на край могила. 
- я запрещать ты это говорить. он еще крепкий, как юноша, и напоминать я бессмертный тициан. 
- тоже находить тициан. кроме возраст и борода, у они нет ничто общий. правда, я не знать, быть ли у тициан грыжа и страсть к коллекционирование сберегательный книжка. но рассказывать, как это случаться? 
- ты хотеть знать, как случаться чудо? 
- чепуха, - перебивать я она, - уж не хотеть ли ты сказать, что этот старый полубездарный академист способный что-либо чувствовать и приходить в восторг от что-нибудь, кроме сам себя? 
- я позировать у он в мастерская. и решать совершать маленький чудо. я превращаться в роща тут же у он на глаз. и представлять, он почти это не замечать. он собираться писать картина на мотив "метаморфоза" овидий. и изображать я одновременно девушка и роща. я помогать он как мочь, изображать и то и другой. и он сливать я с дерево в свой воображение и на холст. он настоящий поэт. и я бродить в его мечта. правда, я немножко уставать, бояться переменять поза. а потом он сделать я предложение, как в старинный роман. и я не находить сила он отказывать. 
- что значить, не находить сила? а ты они находить. и пристыжать свой тициан, напоминать, что он без год девяносто год. 
- не без год, - поправлять она я, - а без два. это называться почтенный возраст. но он юноша, уверять ты, юноша. гибкий. страивать, как зевс. и мочь стоять у мольберт по восемнадцать час. он почти великий художник. 
- вот именно, почти. 
- оставлять! оставлять, я ты просить. не хулить человек, с который я решать связывать свой судьба и на день пойти в василеостровский загс. 
я становиться уговаривать она, намекать на то, кто она, что она не человек, и лишенный всякий субстанция, что она скоро знак, символ, принимать девичий обличие. ее подлинный призвание ткать паутина повествование, изображать, играть чужой чувство. она, говорить философский язык, слишком проблематичный, чтобы считаться факт. она существовать вопреки факт, назло здравый смысл. а художник м. это факт, и от этот никуда не уходить, он даже реально любой факт со свой борода, трость, шестикомнатный квартира, слава и сберегательный книжка, который он хранить в специальный сейф. неужели она становиться так ценить факт, сейф и сберегательный книжка, что забывать о то, что сам она - книга, самый удивительный из книга? или, мочь, она не книга, а обычный женщина из бывший, скрывать свой прошлое и желать изменять настоящий на будущее, но отнюдь не проблематичный, а вполне обеспеченный, и что незаконный сын русский классик бывший граф салиас в что-то правый? 
- оставлять! - перебивать она я с досада. - ты говорить пошлость, повторять то, что наговаривать на я незаконный сын русский классик граф салиас. и если уж на то пойти, я от ты не скрывать. я сказать художник м., кто я на самый дело. 
- и он поверять ты? 
- поверять, хоть и не совсем. он сенсуалист, чувственник, как большинство художник-реалист. он потрогать мой спина, нога, ущипывать я и рассмеяться. потом он сказать: "уж кто-кто, а м. отличать живой плоть от химера. у ты пахнуть изо рот, нужно сходить к дантист". "а ты, милый, не смущать мой социальный происхождение?" - спрашивать я он. "да, подымать он озабоченно бровь. - ты дочь оживать статуя и внучка один из греческий богиня. но при мой связь мы этот дело улаживать". 
18 
незаконный сын русский классик граф салиас часто говорить "факт" и подымать при это указательный палец. 
произносить слово "факт", он понимать под это все неизбежноессора на кухня, дежурный карикатура в "крокодил" или "бегемот", зеленый сердитый глаз управдом и его деревянный костыль, стучать по каменный ступенька лестница, кружка желтый пенистый пиво, запах мыло и мочалка в баня, где он работать кассир, нос свой сожительница, продавщица из керосиновый лавка, который приходить к он в один и тот же часы - когда быть закрывать баня. 
только офелия не быть для он "факт". для то чтобы становиться "факт", она что-то не хватать. он сам не мочь понимать - что, хотя по время и догадываться. он догадываться о что-то время, но, не быть филолог, не знать название то, о что смутно, очень смутно догадываться. дрянь? нет, не то. русалка? русалка давно отменять как суеверие. да и какой мочь быть русалка в большой город, где весь река, не исключать нева, заточить в камень и взять под надзор? ведьма? но ведьма тоже аннулировать, еще даже рано, чем бог. да и для ведьма слишком молодой и красивый. нет, не быть филолог, он не находить название для этот существо, хотя и подозревать, что тут не все в лад с обыденность или с то, что называть жизнь. 
однажды, когда я приходить в василеостровский баня, что на угол средний проспект и пятый линия, кассир задерживать я у касса и, сделать хитрый свое плоский глуповатый лицо, сказать торжественно и печально: 
- новость. 
- какой? - спрашивать я. - опять скандал на кухня? 
- да, если хотеть, скандал. наш офелька переезжать к великий художник м. на большой проспект неподалеку от академия художество. факт? 
- все ясно, - сказать я и заплатить за билет. 
раздеваться в предбанник, я долго вдумываться в смысл этот слово "факт". в начало XX век не только незаконный сын русский классик граф салиас, а многий человек иметь склонность придавать этот понятие абсолютный смысл, лишать он всякий проблематичность. другой дело-век XXII. тогда слово "факт" можно быть находить только в словарь старинный синоним и давно выходить из употребление слово. ведь открываться подлинный, глубоко проблематичный смысл этот знак, уходить свой корень в бездонный вакуум эволюция и вселенная. 
как океан объять шар земной, 
земной жизнь кругом объять сон. 
я сидеть и размышлять о новость, который я сообщать незаконный сын русский классик. в предбанник обычно долго не задерживаться, спешить раздеваться, отдавать банщик верхний одежда, получать номерок, привязывать он к нога, чтобы не потеряться, и скоро туда, откуда нести уютный жар и где слышаться приятный плеск горячий вода, шарканье шайка и глухой гул смутный голос. рассеянно снимать сорочка, я словно забывать, где сидеть, и думать об офелия, связывать свой судьба со знаменитый художник, который конъюнктурный критик склонный быть признавать даже великий. 
какой-то гражданин, поставлять голый нога в таз с горячий вода, пристально смотреть на я. на его лицо выражаться смущение, переходить затем в испуг. по-видимому, он узнавать я, и теперь оставаться только одноя я узнавать он. 
мой сознание вдруг заволакиваться туман ужас, словно я снова сидеть напротив свой насмешливый и скептичный следователь в колчаковский подвал. 
- штабс-капитан новиков? - спрашивать я он тихо, почти шепотом. 
он вскакивать, поспешно накинуть на свой косматый обезьяний нога брюки, набросить на еще не просыхать тело пиджак и выбегать из предбанник. 
быть ли он? может, я весь это почудиться? но о то, что он тут только что сидеть, напоминать таз с горячий вода, забывать на скамейка кальсоны и сорочка и шелковый порядочно заношенный носок, который он так и не успевать натягивать, очевидно надевать полуботинок на босой нога. 
я выскочить из предбанник и нерешительный, сомневаться голос испуганный интеллигент крикнуть: 
- держать он! 
банный эхо повторять мой возглас с явный преувеличение и насмешка. 
несколько голый и полуголый личность выскочить из предбанник. 
из окошечко касса высовываться удивленно-злорадный физиономия незаконный сын русский классик: 
- что? обкрадывать? вытаскивать бумажник? 
я некогда быть отвечать на его вопросник. я выбегать на улица, но новиков не быть видно, - только спина и лицо прохожий, который не быть никакой дело ни до я, ни до он. не то он уже скрываться в какой-нибудь парадный, не то вскакивать на ход в трамвай. 
побродить по средний проспект и посидеть в скверик возле тучков переулок, я долго ждать, что случай (словно случай любить повторяться) снова вынести его ко я из мгла большой город, из многочисленный двор и парадный. но случай не любить повторение. из парадный выходить много человек, иной быть похожий на он, но только на дальний расстояние, а приближаться, словно в насмешка, вдруг обретать совсем другой лицо и другой фигура. оптический обман долго дразнить мой нетерпение, играть со я в игра, который скоро я надоедать. и я решать идти в близкий отделение милициизаявлять. 
начальник милиция терпеливо и внимательно слушать я в свой кабинет, затем, почему-то помрачнеть и нахмуриваться, спрашивать: 
- а вы не мочь показываться? 
- мочь, - отвечать я, - в предбанник быть темновато и сыро. да и глядеть мы друг на друг полминуты, не много. но объяснять, пожалуйста, зачем он кинуться от я как сумасшедший, даже забывать надевать кальсоны и натягивать носок? 
- а какой быть носок? не запоминать? 
- носок обыкновенный, не то серый, не то коричневый. не помнить. они, наверное, и сейчас там валяться, на пол, рядом с таз, - отвечать я. 
- надо быть проверять. для мы важный не слово, а факт, сказать он, озабоченно глядеть почему-то только на мой подбородок. 
- факт! факт! - с раздражение повторять я. - а что такой факт, если вдумываться в их смысл? 
- факт, - сказать начальник милиция, - это то, против что не попереть. 
- так значить, вы сомневаться? - спрашивать я, не скрывать обида. 
- допускать, немножко и сомневаться. без сомнение мы нельзя. это наш работа во все сомневаться, весь проверять. 
он вынимать кожаный портсигар, предлагать я папироса и закуривать сам. 
- в что же вы сомневаться? 
- пока я об это умалчивать. подумать вместе с вы. обсуждать. а потом уже сделать вывод. в наш дело с вывод нельзя спешить. кстати, как ваш имя и отчество? 
- михаил дмитриевич. 
- утверждать, что сидеть в колчаковский тюрьма. весьма вы за это уважать. сам не успевать сидеть по причина возраст, хотя в гражданский война и участвовать. а до это что заниматься? 
- летать. 
- летчик быть? в какой год? в какой армия? на какой фронт? 
- как вы сказать... я быть не летчик. 
- а кто? 
- космонавт. 
- космонавт? как это понимать? слово не совсем знакомый. если мочь, разъяснять. 
- может, хорошо не разъяснять? 
- а это почему ж? сейчас незнание никто не стыдиться, а все стремиться скоро ликвидировать он. я хоть гимназия и университет не кончать, но от род понятливый. в школа по математика пятерка иметь. 
- тут ваш пятерка не помогать. 
- думать, не смочь уяснять? 
- вряд ли, - сказать я, - дело в то, что я летать к звезда. 
- к звезда? в какой же это смысл? 
- в самый реальный. со скорость почти свет. 
- обождать. не спешить. весь это мы потом уяснять. а как насчет здоровьичка? не болеть нервный расстройство, столько переживать за время пребывание в белогвардейский застенок? 
- давать заминать этот тема, - сказать я, - насчет здоровье, большой скорость и звезда. и поговорить о дело земной. 
- так быть хорошо, - соглашаться начальник милиция, - а то вон куда вы занести. подумать, уж не сбегать ли вы с канатчиковый дача. но все-таки удостоверяться кое в что не мешать бы. а то в голова беспорядок, ералаш. вы утверждать, что в баня встречать подозрительный человек, по ваш предположение, бывший белогвардеец. не так ли? 
- так. 
- а зачем вы начинать вести странный разговор о звезда, к который якобы вы летать? это для что? 
вопрос начальник милиция поставлять я в тупик. я долго смотреть на стена, где висеть стенной часы и милицейский шинель, как смотреть ученик на доска, где мел написать задача, который никак невозможно решать, с какой конец ни подходить. 
молчать и начальник. мы словно состязаться, кто кто перемолчать. 
наконец он посмотреть на часы и снова, обертываться ко я, задавать вопрос: 
- при чем тут звезда, который, я полагать, от мы слишком далеко, чтобы к они можно быть летать? 
- так ведь дело идти не о настоящий, а о далекий будущее. 
- в первый раз встречать человек, который так ловко уметь заговаривать зуб. я будущее не интересовать, особенно когда я на работа. когда я на работа, я волновать только настоящий момент. 
- а как быть с бывший штабс-капитан новиков, сотрудник колчаковский контрразведка? 
- мы они заниматься. наводить справка. его личность потребовать выяснение, проверка. а вы оставлять на всякий случай ваш адресок. 
19 
нахлопотаться и набегаться, я решать сделать маленький передышка и зайти в ресторан на угол средний проспект и восьмой линия. 
играть оркестр. пахнуть пожарский котлета, проливать красный вино и грибной соус. 
за столик в угол у окно сидеть офелия со свой знаменитый старец, который в свой бархатный шапочка и со свой величавый борода действительно иметь отдаленный сходство с тициан. 
василеостровский тициан смотреть влюбленный взор на существо, химерический природа который он едва ли осознавать так скоро. глаз офелия, этот поистине русалочий глаз, сразу же увидать я, и голос с мелодично-хрустальный интонация, голос гоголевский панночка, завораживать в свой время философ хома брут, самый эмоциональный и увлекающийся из философ, окликать я. 
я подходить к их столик. 
- вы знакомый? - спрашивать она, все еще играть свой голос и глаз, который с полунасмешливый издевка смотреть то на я, то на знаменитый художник, словно мысленно сравнивать мы и намекать на мой ничтожество по сравнение с новый тициан, чей величие она охранять от простой смертный. 
василеостровский тициан барственный посмотреть на я и снисходительно усмехаться. 
- познакомиться, миша, - сказать офелия. - это мой муж. а это, - она показывать взгляд на я почти великий художник, - тот, о который я только что ты рассказывать. 
усмешка поползти по длиннобородый физиономия знаменитость и вдруг становиться любезный. 
- садиться за наш столик, миша, - приглашать офелия. - мы искренне ты рад. 
василеостровский тициан зычный купеческий голос позвать официант и становиться не торопиться, со знание дело диктовать свой заказ, перечислять закуска и вино. 
когда официант полуушел-полуубегать свой легкий профессиональный иноходь ресторанный маг, начинаться пауза, почему-то встревожить я. я сидеть за ресторанный столик с такой чувство, будто столик причаливать ко я на волна время и сейчас отчаливать, уносить заодно и этот величавый гражданин в бархатный шапочка, словно действительно снимать с голова настоящий тициан, знать толк в вино, в женщина и в масляный краска, из который можно создавать всеот раздевать венера до одевать в вечерний сумрак дерево. 
оба тициан, казаться, сливаться в один, не менее, а мочь, и более великий, и оба начинать тяготиться безмолвный мой присутствие. 
- так это вы земляк офелия? - вдруг спрашивать он я, расколдовывать свой голос тот мираж, тот временной сдвиг, тот сцена из эпоха итальянский возрождение, который только что твориться во второсортный василеостровский ресторанчик. 
его длинный, красивый, скоро девичий, чем стариковский, рука протягиваться к бутылка коньяк и затем наливать этот довольно крепкий ароматный жидкость в мой рюмка. 
- так это вы земляк офелия? - повторять он свой вопрос. 
- земляк? если уж быть точный, не земляк, а современник. да, современник, потому что речь идти скоро о время, чем о то, что принимать называть пространство. 
- как это понимать? - его бровь подниматься, и лицо снова принимать монументальный выражение, словно занимать у тот тициан, который жить в венеция эпоха итальянский возрождение. - а разве я не современник? 
- но вы, так сказать, жить в свой собственный век, а мы выходец из другой. вы слышать что-нибудь об эра изображение, который прийти на смена ваш книжный эра? 
- откуда вы знать, что прийти? надеяться, вы не успевать побывать в будущее? 
- успевать. да еще как успевать. год через двадцать повсюду появляться телевизионный экран. сущий бедствие, я вы сказать, бедствие, который человек по наивность принимать за признак великий счастие. но от это еще далеко до эра изображение, когда быть везде царить знак, не буква, не иероглиф, а знак, вытеснять человек и выдавать себя за он. 
- а как же быть выглядеть книга? - спрашивать старец уже совсем другой, отнюдь не величественный тон. 
- взглядывать на офелия, - сказать я. - она иметь как раз прямой отношение к то, что вы интересовать. 
- он шутить, - перебивать я офелия. - не принимать он слово всерьез. 
- я ничто не принимать всерьез, кроме облако, роща и поляна, - сказать знаменитый художник м. - я любить природа. 
- а природа любить вы? - спрашивать я. 
- поди узнавать у она - любить или нет. мы разучиваться разговаривать с она, еще когда умирать гомер. сезанн, правда, удаваться кое-что выпытывать у она. но это быть скоро допрос, чем беседа по душа, как это случаться во время палеолитический охотник и тот же гомер. 
- а какой у вы с она взаимоотношения, с природа? спрашивать я. 
- как у закладчик, стоящий в очередь в ломбард. я приносить она в заклад свой чувство, но она не брать. происходить девальвация чувство. она просто смотреть на весь это как на хлам. настоящий обмен мой эмоция на ее сущность, как это случаться с сезанный, не происходить. приходиться иметь дело с явление, с подобие. но на мой счастие, ни публика, ни критика это не замечать. они привыкать к подделка. но долго ли это продлиться? 
- на ваш век хватить, - сказать я, - как ты думать, офелия? 
офелия погрозить я палец. 
она почти мраморный-античный лицо, лицо богиня, становиться гневный. 
за окно ресторан среди чистый небо вдруг прогреметь удар гром. потом становиться тихо, как всегда бывать перед гроза. 
я смотреть на василеостровский тициан. этот тициан определенно я нравиться, мочь, даже много, чем тот, который я знать по эрмитажный картина, по репродукция и по бесчисленный монография и альбом. но с то я пока еще не доводиться сидеть за один столик, и пить вино, и быть куриный котлета с отличный соус, а этот тициан сидеть тут, рядом, и рассказывать анекдот, а также о свой дружба с рерих, который поселяться в тибет, где ландшафт быть создавать не господь бог, а выдумывать этот художник, так ловко выдумывать, что картина вылезать из рама и становиться натура. 
- нет, нет, - заверять он я, - хотя я и дружить с рерих, я реалист. на мой холст натура смотреть, как на свой отражение в зеркало. 
- а вы она нисколько не льстить? 
- случаться, что и льстить. но это не она требовать от я, а публика. не давать бог написать пейзаж, чуточку его не подсластить... 
нет, василеостровский тициан определенно я нравиться, и если он чуточку подслащивать природа, то зато о сам себя говорить правда. 
расставаться мы с он почти друг. он долго держать мой рука в свой ладонь и пристально смотреть на мой лицо, словно собираться писать мой портрет. 
20 
в тот милый и наивный год наивный быть и искусство, и, пожалуй, самый инфантильный из весь искусство - кино. оно быть еще немой, немой и целомудренный, как мимика неандерталец, не уметь еще говорить, но пытаться с помощь быстро меняться выражение лицо и жест выражать весь гамма свой преждевременный чувство, еще не упаковывать в словесный оболочка, но от это не менее сильный. 
я купить билет в кинематограф "молния", где идти американский немой комедия с участие бестер китон. 
на пустой кресло рядом со я опускаться какой-то человек. я не успевать он разглядеть, потому что в зал сразу потухать свет. не зрение, а что-то иной, более внутренний и проницательный, я вдруг прозревать, полуугадывать, кто мой случайный сосед. пока это быть только догадка, но действительность уже начинать сверлить я свой сверло, словно сосед мой (результат статистический игра случай) быть не кто иной, как штабс-капитан артемий федорович новиков, купить за тридцать копейка самый острый и парадоксальный из весь возможный, но не предвидеть ни они, ни я ситуация. в рука он держать билет, еще не подозревать истинный стоимость этот синий бумажка с номер ряд и кресло, словно это быть обычный номер, а не тот, на который быть легко проигрывать все, в тот число и жизнь. 
поблескивать экран, где жить свой полуэфемерный мерцать жизнь бестер китон, за который охотиться враг, быть я сейчас не нужный. с нетерпеливый дрожь я ждать, когда в зал снова зажигаться электрический свет и я смочь схватывать за рука то, кто столько бесконечно длинный день и ночь истязать я, не спешить и исподволь подталкивать к могила. 
мой чувство, по-видимому, быть настолько сильно, что передаваться и он. он тоже посматривать теперь не столько на экран, сколько в мой сторона. 
между мы быть полоса темнота, узенький полоска темнота и тишина, эмоциональный поле, невидимый мина, заряжать ужас. и несмотря на весь это, я приближать голова к голова свой сосед и дружелюбный шепот спрашивать: 
- вы случайно не артемий федорович новиков? 
- не мешать я смотреть картина, - отвечать он тоже шепот, но отнюдь не дружелюбный, - наслаждаться игра бестер китон. я хотеть рассмеяться, а вы я помешать свой дурацкий вопрос. 
по-видимому, я весь же обманывать мой подозрительность. полоска тишина и темнота переставать быть полоса отчуждение. невидимый мина, заряжать ужас, кто-то уже успевать разряжать, и она теперь становиться такой же мирный, как пепельница, сделать из артиллерийский снаряд. 
постепенно я становиться входить в ритм вальс, исполнять на расстроенный рояль какой-то неистовый взбеситься старуха, наверное из бывший фрейлина. я становиться смотреть на экран, поддаваться наконец великолепный игра американский киноактер, его несравненный умение оставаться сам себя в самый разнообразный и даже необычайный ситуация. я слышать беспрерывный смех зал. постепенно и я овладевать навевать игра и искренний комизм возбужденно-веселый настроение. но у все быть финал. а финал хороший комедия слишком похожий на пробуждение после сон. 
в зал уже гореть свет. рядом быть пустой кресло. мой таинственный сосед исчезать. 
публика медленно плыть к выход, над который гореть красный свет. а я все еще сидеть и смотреть на пустой кресло, как тогда в предбанник смотреть на таз с горячий вода, в который только что млеть от удовольствие лохматый обезьяний нога бывший белогвардеец. обезьяний нога не изменять их владелец и в этот раз. с какой-то почти факирский ловкость он суметь становиться невидимка и бесшумно скрываться, так что никто не замечать. 
уныло я побрести по улица петроградский сторона, вглядываться в фигура пешеход, еще не окончательно потерять надежда увидеть тот, кто дважды упускать. что двигать мой побуждение? вряд ли только желание разоблачать и уличать скрываться враг, а нечто друroe, в сущность довольно странный, если не сказать - метафизический. я томить желание заканчивать незаконченный и оборванный разговор. незаконченный? если смотреть истина в глаз, заканчивать его должный быть мой смерть, расстрел, к который он подводить я медленно, притормаживать азарт расчет. 
почему-то я хотеться продолжать этот игра, но в обстановка иной, совершенно безопасный для я и смертельно опасный для он. быть ли это слишком элементарный желание отомщать за все, что я перенести? едва ли. все быть намного сложный. я нуждаться в он, как в свой отрицание, отрицание диалектический и поэтому намекать на какой-то разрывать обстоятельство единство. 
большой проспект петроградский сторона решать я подразнить, заодно позабавить и прохожий. что-то похожий на мираж, на оптический обман, свойственный обычно только пустынный местность, являться тут, в этот вечерний многолюдье. то здесь, то там внезапно возникать фигура бывший штабс-капитан или его двойник и моментально превращаться в другой человек, не иметь ничто с он общий. 
я кидаться то туда, то сюда, ловить пустой пространство среди прохожий, словно бы играть со я в жмурки, пока не махнуть рука и не вскакивать в полупустой трамвай. 
и там-то я увидеть он. 
он сидеть как ни в что не бывать и задумчиво смотреть сквозь трамвайный стекло на уличный огонь. 
я садиться напротив он, убежденный, что оптический обман перенести действие с улица в вагон трамвай. я не верить, что это он. но его лицо или личина не спешить менять свой слишком пластичный форма на какой-нибудь иной, как это только что быть на большой проспект, а продолжать глядеть мимо я. 
в вагон, кроме мы с он, сидеть еще пара: мужстарик с длинный седой ус, по весь признак интеллигент, и его старушка жена. вряд ли они мочь я помогать, скоро помешать, если бы я попытаться задерживать артемий федорович. а в то, что это быть артемий федорович,теперь я почти уже не сомневаться. 
этот супружеский пара да еще такой же старый кондукторша в угол, дремать, нежно обнимать свой кожаный касса. вот и все. 
нужно быть надеяться, что на близкий остановка садиться какой-нибудь крепкий парень - студент или рабочий, который прийти на помощь я, если он решать сопротивляться. а какой же он еще решение мочь принимать при этот не совсем благоприятно складываться для он обстоятельство? 
теперь он смотреть уже не мимо я, а на я. безобидный артиллерийский пепельница снова превращаться в мина, заряжать ужас. 
- артемий федорович? - спрашивать я. 
- да, - отвечать он. - если хотеть поговорить, выходить. здесь не совсем подходящий место для наш с вы беседа. 
его голос звучать спокойно и чрезвычайно деликатно, как и там, где он играть со я в викторина, очень нравиться он и совсем не нравиться я. 
- зачем же выходить? - отвечать я. - здесь мы тоже никто не помешать. 
- нет, нет, - отвечать он. - к то же я спешить. и я не хотеться проезжать мимо тот место, где я ждать. 
последний слово этот короткий фраза он заряжать что-то многозначительно-двусмысленный, словно тот, кто ждать он, мочь ждать и я. 
сказать это, он не спешить подниматься с место и двинуться к выход. движение этот быть полный спокойствие, уверенность и подчеркивать уважение к собственный особа. он оглянуться на ход, играть глаз, словно приглашать идти за себя и в тот же время намекать, что быть бы хорошо для я оставаться в вагон в общество старик и его супруга. 
еще минута - и он исчезать. я пойти вслед за он на площадка. и тут происходить то, что следовать ожидать. он спрыгивать на ход, спрыгивать ловко, как гимнаст или циркач, исполнять в сотый или тысячный раз один и тот же номер. и в тот же мгновение трамвай ускорять ход, словно вагоновожатый тоже принимать участие в игра. я посмотреть в темнота. но темнота скрывать его фигура. 
21 
ступень просторный лестница вести я наверх, в третий этаж, где в огромный квартира василеостровский тициан жить теперь мой старый знакомая офелия, га самый офелия, который объединять в себя необъединимый: девушка и книга, - как в овидиевый "метаморфоза", сливаться в один химерический существо. 
впрочем, кто в это сейчас поверять, глядеть на она? как осенний яблоко она наливаться сок, плоть. и ее муж, василеостровский тициан, величественный и благородный старец, изображать и преображать этот женский, наливать сок плоть. что касаться плоть, он понимать в это толк. он не писать, а буквально лепить кисть женский тело, лепить он словно из тесто, создавать нечто сдобный, пышный и при это магически превращать (биолог сказать бы "редуцировать") скромный глаз зритель в отнюдь не скромный рука, на ощупь проверять упругий легкость и эластичный плотность то, что быть эквивалент абсолютный женственность, соответствующий купеческий-восточный вкус, - женственность, выпирать из холст, как из квашня. 
дверь я открывать горничная, одевать, как одеваться в эпоха бывший классика граф салиас, чей незаконный сын сидеть у вход баня с такой вид, словно это быть не баня, а храм гигиена и здоровье. 
тут тоже проявлять забота о гигиена и здоровье. белый накрахмаливать передник резко контрастировать с наглый глаз распутница, который, оценивать, минута или два разглядывать я, а потом я увидеть ее спина, медленно плыть сквозь коридор, чтобы докладывать обо я хозяйка. 
хозяйка выходить встречать я, фальшиво и рассеянно улыбаться, как и полагаться хозяйка, выходить навстречу гость, чей достоинство уже быть взвешивать горничная и точно оценивать ее надменный голос, интонация который не скрывать то, что, впрочем, трудно быть скрывать. 
я не сразу узнавать она, до тот она изменяться. куда уж там "с полотно брюллов"! с картина кустодиев, вот откуда она сходить, подправлять кисть свой почти великий муж. впрочем, она быть откуда и куда сходить. квартира напоминать музей, правда два сорт или категория: музей быт и собрание живопись. 
здесь вещь спорить со свой подобие, выглядывать из роскошный багетовый рама, отстаивать свой независимость и субстанциональность, который заподозривать в эфемерность и иллюзорность еще древний индус, а затем и знаменитый кенигсбергский мыслитель, выходить на прогулка всегда в один и тот же час. 
вещь говорить свой подобие, объять дремота вечный полусуществование: 
- существовать мы, а вы только мы отражать! 
но подобие вещь едва ли быть согласный с вещь. ведь это они расточаться комплимент, они поглядеть и оценивать приходить критик и искусствовед, поклонник и пропагандист талант, который жить среди вещь и их подобие, ценить подобие еще высоко вещь, потому что вещь создавать столяр-краснодеревщик, а их подобие - он сам. 
но ни вещь, ни их подобие, ни сам хозяин, уезжать на несколько день в москва по неотложный дело, не подозревать, что среди они жить существо, снимать извечный противоречие между субстанциональный предмет и их иллюзорный подобие, создание кисть или резец. 
этот существо быть и подобие и то, что оно уподобляться, - создание инопланетный разум, сотрудничать с ученый и техник земля. 
кто быть более грешный - инопланетный искуситель или земной его ученик и последователь, посягать на тот устойчивый равновесие, который век соединять и разделять вещный мир и мир его подобие, называть искусство? 
знать ли об это василеостровский тициан, вести в загс свой бывший натурщица? подозревать ли он, что одновременно изменять и вещь и они не слишком реальный и приблизительный изображение? 
я некого быть об это спрашивать. художник, как я уже упоминать, отлучаться на несколько день в москва, а с офелия, с нынешний изменяться офелия, вряд ли следовать заводить разговор на этот скользкий тема. но всякий тема мочь показываться скользкий офелия, химеричный существо, обживать отнюдь не химеричный обстановка. 
- входить в ваш квартира, - сказать я офелия, - забывать о то, что быть великий октябрьский революция. 
офелия пропускать мой слово мимо свой мраморный ухо. 
она проводить я в столовая, а затем в спальня из карельский береза и на кухня, где голландский-живописный оттенок поблескивать красный медь посуда, и показывать ванная, спешить вызывать во я не то зависть, не то презрение. я догадываться, что она продолжать странный и загадочный игра, который она начинать со я в тот день, когда искренне признаваться я, что она не только девушка, но и книга. 
в загадочный произведение неизвестное автор вплетаться как бы случайно страница совсем другой роман, роман современный, написать входить в мода бойкий и находчивый беллетрист, приспосабливать свой острый, но банальный перо к вкус обыватель время нэп. 
может, она хотеть давать я почувствовать весь своеобразие этот год, чтобы уводить затем я вперед или назад, не то в эпоха преследовать альбигоец, не то в мир великий отечественный война, посадить в гитлеровский концентрационный лагерь или давать испытывать голод и холод ленинградский блокада, приобщать я к мужественный жизнь ленинградец, который я уже успевать полюбить. 
возможно, это быть передышка. вряд ли она собираться задерживаться в этот роскошный квартира, прислушиваться к спор вещь с их подобие в багетовый рама, - вещь, защищать свой, честный и независимый бытие от нескромный притязание свой самоуверенный отражение, смотреть со весь стена и угол. 
это еще не быть музей только потому, что творец картина переживать весь свой сверстник и друг, в тот число и сам себя. 
я с изумление смотреть на растолстеть офелия и на ее прическа, над который потрудиться парикмахер, какой-нибудь пьер или жан, современный иностранец федоров из лондон или париж. 
пожалуй, излишний полнота уже сказываться на ее чувство, и вряд ли этот новый офелия, зарегистрировать в василеостровский загс и одновременно тайно повенчать в андреевский собор интеллигентный живо-церковный священник, штудировать религиозный-философский труд отец павел флоренский, но аккуратно выписывать журнал "безбожник", вряд ли новый офелия быть готовый к передвижение во время и даже в пространство. не предпочитать ли она оседлый жизнь в этот роскошный квартира, в который толстый портьера не пропускать ни крик продавец "вечерний красный газета", ни дребезжание трамвай и свисток милиционер. 
- ну, как жить? - спрашивать я офелия наигранный голос, когда наглоглазый горничная приносить поднос с птифур, купить в кондитерская лора, и кофейник, из который пить какой-нибудь князь или граф, поспешно сменить английский набережная петроград на один из многочисленный "рю" космополитичный париж. 
- ну как жить, о чем мечтать? - спрашивать она, чуточку пародировать бывший свой сосед, незаконный сын русский классик. 
- на жизнь не жаловаться, но мечтать о небольшой передвижение в будущее или в прошлое, не желать привыкать к слишком оседлый жизнь. 
- ты хотеть, чтобы я бросать свой старец? - спрашивать она я, любовно оглядывать обстановка, с который я предлагать она расставаться. 
- отчего же бросать, - возражать я, - когда можно захватить с себя и он, только, разумеется, без этот мебель и без этот пейзаж и "ню", где каждый береза похожий на раздевать дева, а каждый дева на береза. 
- нет! нет! - замахать на я офелия свой располнеть кустодиевский рука. - он домосед, да и возраст не тот. к то же он сейчас занимать подготовка ретроспективный выставка. 
22 
кусок речной синева вместо окно. а в витрина сырой отражать облако. каждый дом и каждый клен проситься на холст, требовать, чтобы он сейчас же превращать в картина, одевать в рама, завертывать в дымка воспоминание, в обрывок утренний сон. 
в обкладывать камень канал по утро еще спать ночной тяжелый, как плита, вода, но город уже просыпаться вместе с гудок завод и превращаться в упруго шагать пешеход, в пассажир весело звенящий трамвай. 
зато в выходной день на улица и площадь нисходить покой, чтобы давать человек понимать душа петербург-петроград-ленинград и почувствовать, что пробегать мгновение соединять не только дома и дворец, квартира и фабрика, но и разновременный событие, словно из-за угол в узкий брюки сейчас выходить тургенев и, подходить к газетный киоск, купить "вечерний красный газета". 
однажды в сквер на угол большой проспект и третий линия я увидеть на скамейка женщина. в рука она держать томик пушкин и мысленно беседовать с великий поэт, преодолевать даль время и, мочь, удивляться сила человеческий мысль, способный соединять и сближать человек, находиться в разный эпоха. 
надеяться оставаться незамеченный, я становиться зарисовывать она скромный облик в блокнот, но слишком увлекаться и обращать на себя ее внимание. 
- извинять. я, кажется, помешать вы? 
- нисколько, - сказать она рассеянно, отрываться от пушкинский время, чтобы возвращаться в свое. 
судя по выражение ее лицо, в этот минута она как бы пребывать и там и здесь, подчиняться сила поэтический слово. неделя через два я написать она, изображать заодно и пушкин, сидеть рядом с фабричный работница на тот же самый скамейка. я хотеть передавать дух город и сердце эпоха. да, это быть удивительный феномен: миллион человек входить в еще недавно недоступный он мир, в сиять мир тютчев и леонардо, бетховен и чайковский. 
я любить заходить в районный библиотека как раз в тот час, когда там стоять очередь рабочий, спешить почувствовать весь свежесть и новизна знание, который так долго отворачиваться от они и только теперь повертываться к он лицо, выполнять приказ пролетарский революция. 
у эпоха быть задатки великий скульптор. она суметь доказывать, что мир быть куда более пластичный, чем думать буржуазный экономист и политика. 
пластичный оказываться весь: река, одеваться в новый мост и плотина гидростанция, гора, расступаться, чтобы давать простор новый дорога, дворянский особняк с колонна, превращаться в клуб и университет. 
когда я подходить к витрина, где висеть пахнуть клейстер афиша и объявление, у я буквально разбегаться глаз, и я не знать, что выбирать и куда пойти. казаться, мир превращаться в один огромный аудитория, где бесчисленный лектор с красный от бессонница глаз читать день и ночь лекция о расширяться вселенная и научный организация труд, о конница буденный и живопись рембрандт, о корпускулярный теория наследственность и увеличиваться производство чугун, о музыка игорь стравинский и о новый сорт пшеница, выращивать советский селекционер. 
жизнь, как стихотворение, соединять несоединимый: заря и сталь, крик иволга и цемент, спектакль мейерхольд и железнодорожный шпала, теория относительность и плот, нестись через реветь и стонать порог горный река. 
никогда еще не быть такой короткий ночь. человек некогда быть спать. эпоха готовиться к экзамен. 
плыть облако, изгибаться желтый дорога, греметь гроза, хлестать дождь, по-утренний синеть окно, свистеть соловей, стучать колесо, но все становиться неизмеримый реально, чем быть в другой век и тысячелетие. 
вещь обретать тяжесть, слово - смысл, а человеческий дело и поступок впервые освобождаться от гнет тысячелетний привычка. 
по улица идти влюбленный парочка, и поэт по утро бормотать свой стих, прежде чем вместе с чернила выливать они на охмелеть бумага. но слишком реальный, набивать до отказ жизнь вещь, событие, дело, факт не вмещаться в обветшать слово и бытие требовать от сознание то, о чем рано все догадываться маяковский. искусство должно быть становиться такой же новый, как жизнь. 
я думать о маяковский и об уплотнение мысль и слово, идти на выставка художник м. 
на ретроспективный выставка василеостровский тициан я и познакомиться с коля фаустов. 
только много поздно я узнавать, как подходить этот редко встречаться фамилия "фаустов" коля, который оказываться в близкий родство с фауст, разумеется не в кровный, а в духовный. да и кто мочь подумать, глядеть на тщедушный колина фигурка, на его ушастый обыденный лицо, на его огромный бутса, заменять ботинок, что коля оказываться современный фауст, искать абсолютный знание и познавать то, что сам фауст не познавать. но не быть упреждать событие, который рано или поздно наступать, вовлекать и мы с вы в их причудливый и алогичный ход. 
а пока он стоять здесь, рядом со я, перед женский портрет, на который образ несколько располнеть и опрозаичивать офелия быть если и не изящно, то виртуозно скреплять с пространство полотно. 
это быть то подобие, который бы не решаться спорить с натура без риск быть уличать в мелкотравчатый поверхностность и верность буква, а отнюдь не дух. 
- мясо много. слишком много плоть, - сказать я коля. - и в тот же время быть что-то античный. словно взять греческий богиня, отправлять на три месяц в евпатория или в ялта, а потом выдавать замуж за великий кондитер лора и его сын. 
- вы не ошибаться. она действительно из бывший богиня. а насчет лора осторожно. она жена василеостровский тициан. и он она написать, совсем не рассчитывать на ваш скептический замечание. тициан все равный быть тициан, если даже он жить не в старинный венеция, а здесь по соседство, на большой проспект. 
понемножку мы разговориться. 
николай фауст тоже жить на васильевский остров, проходить аспирантура на биологический факультет под руководство крупный цитолог и знаменитый историк эволюционный идея. сливаться с дух и буква свой метафизический-гносеологический фамилия, коля интересоваться все, что действительно быть дьявольски интересно: цитология, философия язык, первобытный мышление, квантовый механика, поэзия райнер мария рильке, искусство остров пасха. 
завертывать в крошечный пространство васильевский остров, а также петроградский и выборгский сторона, их пыльный бульвар и сад, он шестой чувство ощущать бесконечность окружающий его письменный стол вселенная и уже завидовать тот, кто много год спустя нырнуть в ее бездонный глубина и вернуться на земля, до отказ переполненный пространство, время и, разумеется, счастие, - счастие, чей псевдоним абсолют. 
рассказывать я о свой гносеологический ненасытность, о свой временно-пространственный голод, он не подозревать, что его собеседник уже нырять в глубина этот самый бездонный вселенная и возвращаться на земля, хоть и переполнять пространство и время, но отнюдь не познавать счастие ни относительный, ни абсолютный. да и что такой счастие? островок, где царить уют и покой. слащавый мещанский словечко, заимствовать из лексикон тот, кто не подозревать, что человеческий желание так же бесконечный и бездонный, как вселенная. 
я сказать коля, что я думать о счастие, и фауст, что с он случаться редко, не становиться оспаривать мой несколько грустный мысль. 
у коля быть несколько кумир: московский цитолог кольцов, поэт хлебников, физик фридман, знаток первобытный логика леви-брюля и учитель циолковский, русский мыслитель XIX век николай федорович федоров. впрочем, это отнюдь не означать, что коля приготавливать духовный коктейль из их идея и принимать он по столовая ложка по утро вместе с мед, чтобы поддерживать свой интеллектуальный здоровье, не очень-то устойчивый, как у весь юноша, безрассудно расточать свой сила. 
к перечисленный имя и идея он не добавлять еще один, казаться невозможный в колин время, но осуществлять в мой, когда наступать XXII век. 
вы догадываться, разуметься, о чем сейчас идти речь. речь идти о то, от что бежать синеус и принимать смерть в колчаковский застенок, предпочитать временный вечный. 
коля фауст, этот новый фауст с васильевский остров, презирать временный и конечный и, как всякий фауст, мечтать о бесконечный. 
не для то ли он специализироваться по цитология? уж не рассчитывать ли он, что его наука без помощь инопланетный разум преподносить человечество свой коварный подарок? 
но, во-первых, коля не знать (да и откуда он мочь это знать!), что такой вечность, а во-вторых, он переоценивать возможность тот наука, который собираться сделать свой специальность. 
- да, да, - шутя поддакивать он я, - наука преподносить этот подарок вы на блюдо, - в один, как вы говорить, прекрасный день. но я бы не называть этот день прекрасный. 
- почему? - допытываться он. 
я мочь бы рассказывать он о синеусов и о себя, а также об электронный спиноза, оставаться далеко-далеко. воображать, как удивляться бы новый фауст, услышать о мефистофель, синтезировать из довольно тривиальный формула физико-химик и химико-физик XXII столетие. но я откладывать этот беседа, рассчитывать на то, что впереди еще много время, и думать о то, что коля с его эвклидов ум еще не подготовить для восприятие столь парадоксальный сведение. 
и чтобы не совсем разочаровывать коля, я бросать он кость, намекать на то, что герберт уэллс не быть уж так простой и наивный, как думать ученый, который объявлять идея путешествие во время по меньший мера смешной, если не жалкий. 
коля настораживаться, обзывать уэллс невежда (что быть по-юношески запальчивый и несправедливо) и тут же приводить несколько довод, который хотеть убеждать я, не иметь возможность переубеждать жить в англия уэллс. 
но я не соглашаться, я отстаивать свой мысль. 
- да, - возражать я, - но тогда почему существовать язык, почему существовать слово и, наконец, искусство, который подчиняться ход время? 
коля, покраснеть как рак, становиться высмеивать мой довод. 
тогда я не подозревать и не догадываться, что фауст спорить не со я и даже не с ничто не подозревать уэллс, проводить вполне позитивно и рационально свое отнюдь не обратимый время где-нибудь в окрестности лондон, а только с сам себя. 
как раз в этот день коля читать книга немецкий философ эрнст кассирер "философия символический форма". и мочь, этот книга, а может, и занятие генетика и цитология наводить он на преждевременный и почти гениальный мысль, который спустя двадцать год американец винер называть теория информация и кибернетика. коля как раз в этот день догадываться о то, что не только человек, но и весь органический природа присущий информация, без который необъяснимый сущность жизнь. весь этот день парадоксальный мысль буквально не давать он покой. а тут как на беда в иностранный зал публичный библиотека, читать книга английский писатель батлер, совмещать когда-то работа беллетрист с размышление биолог, коля набредать на поразительный фраза: "наследственность - это память". 
забывать, что он в публичный библиотека, а не у себя дома, коля крикнуть "эврика", совсем как архимед, выскочить из ванна, за что и быть награждать смех и негодовать взгляд весь, кто обращать внимание на его нескромный поведение там, где даже сам архимед не позволять бы себя издавать какой-нибудь звук, кроме прикрывать ладонь кашель или приглушать услужливый платок легкий и нечаянный "апчхи". 
коля, рассказывать о не давать он спокойно спать идея, не скрывать от я и тот конфуз, который он приходиться переживать в иностранный зал публичный библиотека, где он никогда не прощать он возглас и связывать с этот нечаянный возглас претензия. 
не быть ли претенциозный и его идея, опираться на очень зыбкий скрепа и на парадоксальный фраза батлер, отнюдь не авторитетный среди строгий ученый муж, да и к то же позволять себя, как и его легкомысленный ученик и последователь уэллс, писать фантастический роман? 
я успокаивать коля как суметь и попытаться заверять он, что он с не меньший основание, чем архимед, иметь право на непреднамеренный возглас и что архимед просто больше везти, так как, размышлять, он сидеть в ванна, а не в чопорный иностранный зал публичный библиотека. 
что значить юношеский самолюбие! вылетать невзначай восклицание мешать теперь коля наслаждаться свой идея, словно нечаянный и нескромный возглас нарушать гармония, который вдруг исчезать, куда-то испаряться и выветриваться из идея, а о она знать только коля и я. 
то, что коля я доверять, несмотря на то, что познакомиться со я недавно, я искренне тронуть. и за доверие я решать платить тот же монета. 
я все-таки рассказывать он о синеусов, человек из будущее, который мочь бы коля проконсультировать, если бы он не расстреливать. 
рассказывать о синеусов, я до пора до время умалчивать о себя и об офелия, в портрет который проницательный колин взгляд прозревать античный богиня, заплывать дамский-нэпманский жирок, тот самодовольный буржуазный жирок, который комсомолец коля фауст "презирать и ненавидеть". 
но коля фауст презирать не только этот жирок, признак мещанский успокоенность и довольство, но и многий другой, например "литературный энциклопедия", фридрих ницше, вульгарный социологизм, книга модный в тот год пьер бенуа, смакование секс с попытка опираться на плохо понимать фрейд, пирожное лора и похожий на этот пирожное живопись и скульптура, пытаться приспособлять тема, адаптировать заодно и зритель. 
я трудно перечислять то, что коля по свой характер и молодость отрицать, либо целиком, либо частично. гораздо легко называть то, что он говорить "да". и несколько поздно я это называть. 
быть ли коля аскет? отчасти это возможный. в он жить тот древнерусский дух, который с такой проникновенный мастерство изображать иконописец XIV век. коля, как греческий амфора вино, быть наливать духовность. но комсомольский век делать свое. к этот почти аскетический духовность он приплюсовывать энергия, бесконечный страсть к то, что тоже быть бесконечйым и неутолимый, - к знание. 
именно он-то коля и сказать свое "да", чтобы сказать "нет" все, что тайно и явно враждовать со знание, нередко прикрываться его имя, а то и просто выдавать себя за он. 
- кто же такой быть синеус? - спрашивать я коля фауст. - мечтатель? мысль о якобы обратимый ход время не хотеть ли он примирять себя и вы с трагизм свой судьба? вы же говорить, он ожидать расстрел? 
я почувствовать, что проговариваться. сказать "а", я должный быть сказать и "в", за который, согласно привычный логика, должный последовать "с", "d" и другой символ, вопреки свой заданный абстрактность обрастать плоть. но я весь откладывать и откладывать свой признание, подозревать, что новый фауст попросить я, играть несвойственный я роль современный мефистофель, познакомить он с офелия, который, соглашаться сам, трудно называть гретхен. а потом потребовать от она, чтобы она немедленно доставлять он в XXII век. 
потребовать можно все, что угодно, особенно быть коля, чей желание быть отнюдь не более скромный, чем у его знаменитый предшественник. но я теперь очень сомневаться в возможность такой род путешествие. уж слишком изменяться офелия, уж слишком она раздобреть, уж слишком обмещаниваться, чтобы играть с время и пространство в тот чудесный и логически необъятный игра, - игра, который хорошо бы называть реализованный сказка, опредмечать поэма, песня, превращаться в живой плоть и оставаться музыка. 
но как вы узнавать поздно (опять я упреждать событие и торопиться рассказывать о то, что пока следовать бы скрывать), коля быть создавать, чтобы становиться герой опредмечать поэма, реализованный сказка, хотя к сказка относиться с чисто исследовательский осторожность, пока только как к материал, который его французский кумир люсьен леви-брюля тщательно анализировать для доказательство свой интересный, но много чем спорный мысль. 
мочь ли приходить в голова коля фаустов мысль, что наука, сливаться с искусство, смочь соединять наивный сказочный герой с аналитический исследователь, создавать девушка-книга, богиня в плащ, соткать из пространство, время и еще из что-то, оставаться тайный тот, кто сотрудничать с инопланетный разум, новый искуситель, который являться на земля? 
оказываться, что мочь. 
в магазин на проспект володарский, где продаваться иллюстрированный издание и открытка, он купить дешевенький репродукция с картина василеостровский тициан, на который быть изображать офелия. нет, это быть воспроизведение не тот портрет, который мы рассматривать с коля на ретроспективный выставка, а другой, более мастерский и поэтический, но почему-то оставлять дом. 
показывать я этот репродукция, фаустов явно стараться скрывать свой смущение. 
- нет, - сказать он не то я, не то сам себя. - несмотря на полнота и даже вопреки она, в она скрывать что-то необычайно духовный, почти потусторонний. кто она? 
- кто? - пожимать я плечо. - кто? ни один современный мудрец не отвечать на этот вопрос, быть он даже сам планк, фридман или эйнштейн. да и по совесть говорить, не у эйнштейн и планк надо спрашивать о она. 
- а у кто? 
- у кто? ну хотя бы у герберт уэллс, если бы в уэллс сидеть мало его лондонский позитивизм и если бы он родиться хотя бы на один век поздно. 
- и все-таки я хотеть знать, кто она. и знать сейчас, а не спустя век или полтора. сейчас! вы понимать, сейчас. 
- хотя вы фауст, коля, но вы еще не фауст. и я тоже не мефистофель, чтобы знать ответ на весь вопрос. 
- я не нужный ваш софистика! - крикнуть коля. - я просить, я требовать, чтобы вы сказать, кто она? кто? 
- кто? - рассмеяться я. - уж не влюбляться ли вы, коля? в она вы нельзя. вы комсомолец. а она фея, сильфида, психея, богиня, хотя и зарегистрировать в загс с известный художник м. впрочем, я знать, вы не поклонник его подсластить живопись. но в этот портрет обходиться без сахар, а то более без сахарин. 
коля обиженно замалчивать и спрятать репродукция в стол. я быть почти уверенный, что она недолго пролеживать в сумрак письменный стол, рядом с начинать и незаконченный статья, а вскоре, окантовывать, оказываться на стена, где сейчас висеть снимок с "сикстинский мадонна", тот самый снимок, из-за который коля приходиться объясняться на бюро комсомольский ячейка, где он стоять на учет. 
впрочем, офелия он быть куда легко, чем мадонна, защищать от подозрение в оппортунизм и примиренчество с религия. все-таки офелия писать не рафаэль, а известный советский художник, который недавно хвалить в "вечерний красный газета". 
пора быть переменять тема разговор, и я показывать на книга эрнст кассирер "философия символический форма", не становиться колина библия только потому, что она написать последователь кант, правда изменять кант ради математический логика и современный естествознание, но все-таки оставаться полукантианец. 
"эх, коля, коля! - подумать я. - уж если следовать ты вызывать на бюро комсомольский ячейка и как следовать отчитывать, то не за черно-белый репродукция "сикстинский мадонна", а за этот самый рафинированный кассирер. но, слава бог, твой товарищ по ячейка слыхать о мадонна довольно много плохой, а о менее знаменитый кассирер ни плохой и ни хороший". 
глядеть то на книга кассирер, то на я, коля не удерживаться от оправдание. он читать кассирер, чтобы извлекать из оно рациональный зерно, только зерно, отбрасывать весь, с что он принципиально не согласный. 
я тоже сказать, что у кассирер много идеологический шелуха, но рациональный зерно, как я предполагать (а я ведь не только предполагать, но и знать), давать всходы, необходимый современный и будущий знание. 
если академик вернадский (тоже колин кумир, который мы в спешка забывать называть), если вернадский давать все понимать, что между человек и космос существовать посредник, или среда, удачно называть "биосфера", то кассирер утверждать, что между биосфера и человек и в свой очередь между человек и другой человек тоже быть посредник - это знак, символ, язык слово и язык изображение и много другой язык, без содействие который быть бы невозможный знание. 
мы заговаривать с коля о знак, стараться не очень близко приближаться к кассирер, словно это быть заминировать поле. 
мы заговаривать о знак и о тот таинственный феномен, который называть язык. 
но, говорить об этот удивительный феномен, никогда не следовать забываться, а я вдруг забывать, где находиться и с кто говорить, и произносить несколько слово на тот язык, о который следовать бы молчать. 
- это мертвый язык? - спрашивать коля. - или живой? где и кто на немой говорить? 
я не отвечать. не мочь же я он сказать, что на этот язык говорить не здесь, а на один планетка, очень далекий и довольно своеобразный. 
да, надо быть осторожный. и я тут же спрятаться за хлебников, за его детский-языческий страсть создавать новый слово, с помощь который можно прозревать сквозь скучный, покрывать пыль обыденность суть вещь, они почти дикарский свежесть и поэтический энергия. 
коля с чисто фаустовская привычка думать сразу о разный вещь, соединять вместе капризный и гносеологически жадный мысль, опять вспомнить о свой кассчрере, лежать на письменный стол в вид вполне обычный немецкий книга, издавать в веймарский республика на отличный бумага. кассирер любить шифровать и расшифровывать свой и чужой мысль, толковать о среда, который стоять между человек и мир, но не догадываться о то, что окружающий мир (то быть биосфера) тоже быть только посредник и среда. но о то, о что не догадываться кассирер, догадываться с помощь вернадский коля. 
в следующий мой приход к коля вместо "сикстинский мадонна" на стена я увидеть изображение офелия. 
офелия висеть в тот же самый рамка, который недавно обрамлять "сикстинский мадонна". аспирант быть не настолько богатый, чтобы иметь два рамка, и не настолько плюралистичный, чтобы молиться одновременно два богиня. 
показывать взгляд на изображение офелия, коля прочитывать стих: 
звукоподобие просыпаться, 
лицо к поэт повертываться 
и медленно, как автомат, 
сказать: 
- сегодня вставлять ты глаз я 
и сердце в грудь мой вгонять. 
уже я чувствовать желание, 
я, изваяние, 
переходить в разряд людный. 
я внимательно слушать. на этот раз кто-то изображать офелия не с помощь линия и краска, а с помощь слово, и куда более точно и поэтично, с полный понимание, что офелия скоро знак, чем человек, или (что еще точно) знак, сливаться с человек совсем по закон сон, - сон, однако же становиться реальный действительность. 
- чей стих? - спрашивать я коля. - ваш? 
- нет, не мой. а константин вагинов. ходить по петроградский сторона и васильевский остров замечательный поэт и с помощь слово и ритм раскладывать век, как карта, и снова они соединять. он жить одновременно и в древний александрия, и на петроградский сторона, и в далекий будущее. да, он настоящий поэт. 
- вы вредно слишком увлекаться поэзия, - сказать я. - вы писать диссертация, и не о древний александрия, а о такой прозаический вещь, как животный клетка. 
- но изучать клетка, - перебивать я коля, - я высказывать гипотеза о возможность бессмертие, закладывать в этот клетка. 
- бессмертие! бессмертие! даваться оно вы. представлять себя лавочник, стоять у свой прилавок не день и год, а тысячелетие. вот что на дело означать ваш бессмертие. 
- но, во-первых, тогда не быть бакалейный лавка, и, кроме то, человек, не меняться анатомически, быть меняться духовно. 
- а вы иметь представление об автоматический человек? 
- пока нет. 
- ваш "пока" продлиться не много век. я вспоминать один свой хороший знакомый мудрец спиноза... 
- позволять, - перебивать коля, - от спиноза мы отделять век. 
- век? согласный. но я говорить не об этот спиноза, а о другой, составлять из реализовать формула и гипотеза. 
- вы нести какой-то чепуха, бред. 
- а может, я хотеть вы рассказывать сюжет научно-фантастический роман, который писать по ночь, когда в коммунальный квартира все спать и стоять такой тишина, какой бывать только в межзвездный вакуум вселенная. 
- почитать как-нибудь отрывок из свой фантастический роман, - сказать коля. - или вы думать, что я быть вы бранить за то, за что ругать уэллс? 
- уэллс не нужно ругать. уэллс о многое догадываться, жить в свой провинциальный англия. 
- а вы? - вдруг спрашивать коля почти шепотом. - а вы? о что догадываться вы? 
- о то, что бессмертие не нужно. 
- нужно! я мочь это доказывать. 
- кто нужно? вы лично? человечество? цивилизация? или земной биосфера, который это окончательно погубить? 
- это надо индивид, личность. 
- для что? 
- чтобы проявлять все, что в она закладывать, не думать о болезнь и смерть. 
- вы, коля, считать себя диалектик, - сказать я, - но не мочь понимать простой логика - единство конечный и бесконечный не мочь быть разрывать без последствие для общество, для цивилизация, ни... для этика. я считать бессмертие глубоко неэтичный. 
- а я считать неэтичный смерть и болезнь. 
- болезнь - это совсем другой дело, - сказать я. - вот и бороться с они, коля, изучать клетка и ее сложный механизм. но не замахиваться на время и не пытаться он отменять, заменять метафизический вечность. 
23 
в тот год в ленинград мостовая быть еще торцовый. на васильевский остров кое-где между торец зеленеть робкий нежный травка, не один раз попадать в лирический стих. 
впрочем, в стих проситься все: и не раз воспевать сфинкс, стоять напротив академия художество, и синенький выцветать небо (который поэт почему-то называть "ситцевый"), и извозчик, лениво поджидать седокаиногда честный бухгалтер с парусиновый портфель, слегка подвыпить мастер с трубочный или с завод имя козицкий, а иногда растратчик, кидаться червонец, я только очень редко налетчик, поспешно вскакивать в гоголевский конструкция бричка на старинный рессора и с кожаный верх и зловещий шепотом предупреждать: 
- ну-ка, гнать весело. а не то сразу попадать в рай! 
растратчик и налетчик уметь шутить, чувствовать, что из-под нога уходить почва и нэп доживать последний день. 
тихо быть на васильевский остров, пожалуй, еще тихо, чем на петроградский сторона, и сфинкс на набережная, погружать в гранитный тишина, мочь общаться со столетие, не мешать редкий прохожий. 
академия художество - это особый мир, и окно и дверь выглядеть так же, как во время пушкин и гоголь, хотя из этот дверь теперь выходить уже не элегантновеличественный брюллов, а скромный петров-водкин и карев. 
знаменитый художник м., который отнюдь не для то, чтобы снижать, мы называть василеостровский тициан, нисколько не походить на петров-водкин, а то более на скромный карев, хотя тоже преподавать в величественный здание, похожий на застывший, одеваться в камень классический поэма, из который время изымать ее консервативный дух. 
василеостровский тициан довольно часто сидеть на скамейка в соловьевский сад в величественно-созерцательный поза и о что-то думать. с он рядом обычно сидеть офелия, полный, но еще очень красивый дама,- дама, но не с собачка, а с очень большой раскормленный кудрявый пес. 
пес бегать возле клен и дуб, обнюхивать кора. в отличие от свой величавый хозяин, обитать в среда оптически красочный впечатление, пес жить в мир запах, свой сверхчуткий нос отделять один запах от другой, а то соединять они в музыка аромат, пронизывать весь его жизнерадостный и бесконечно наивный существо, еще не отделяться от природа, от зеленый ветвь, корень трава, облако и от нева, медленно тянуть свой замутнить бытие к взморье, где дымить английский и немецкий пароход. 
наивный пес любить, но чуточку презирать свой величественный хозяин, который обычно стоять перед мольберт возле холст, натягивать на пахнуть свежий дерево подрамник, и лениво водить кисть. слишком живой и нетерпеливый глаз пес ни о что не говорить этот мертвый краска, совсем не похожий на яркий солнце, на небо и на синий вода. если бы он, пес, уметь передавать мир, он бы передавать его сущность с помощь запйх, куда более сильный, чем зрительный образ, с помощь запах, пронизывать весь его звериный существо до самый кость. 
сам величественный хозяин тоже состоять из запах. в этот запах и скрываться нечто неповторимый, отчетливо самобытный, отличать он от весь другой человек, встречать на улица, в дом или заходить в их просторный квартира. но вот хозяйка ничто не пахнуть. и пес долго не мочь привыкать к она, внюхиваться, искать она особенность и не находить она. он долго-долго не мочь привыкать к она, пугаться она и весь чувство постигать парадоксальность ее призрачный пребывание, словно за этот бесплотный плоть скрываться ничто, да, ничто (пусть извинять я читатель за этот философский понятие, который я употреблять, не знать, чем он заменять). присутствовать, она отсутствовать и, отсутствовать, присутствовать. мочь быть, для то чтобы обманывать бдительность пес, она становиться душиться дорогой духи из красивый флакон, стоять на туалетный столик из карельский береза. но от это она, в сущность, не меняться, хотя и делаться что-то похожий на флакон с дух. 
постепенно и неохотно пес все же привыкать (если невольный примирение с загадочный и непонятный можно называть привычка) к она и уже не обнюхивать она, не искать нужный запах, чтобы составлять из они ее личность. а что такой личность, пес чувствовать куда сильный знаток и специалист-искусствовед, нередко посещать этот гостеприимный квартира и любить рассуждать о то, что такой портрет - этот удивительный постижение индивидуальный и неповторимый-особенный. 
не так давно хозяин задумывать написать свой пес, с попытка проникать в личность свой собака (нисколько не сомневаться, как не сомневаться и мы, что у собака тоже быть личный начало, а не только родовой, в отличие от другой, менее очеловечивать животное), и поэтому заставлять пес лежать неподвижно на специально выбирать декоративный-восточный ковер, не менять поза. 
пес понимать свой роль. ведь он видеть десяток натурщица, тоже томиться в один и тот же поза или менять она по приказание хозяин. пес лежать тихо и терпеливо, мочь желать постигать, как под волшебный кисть хозяин произойдетраздвоениеегий существо и его живой мохнатый плоть. один часть оставаться с он, и, кажется, без заметный ущерб для он, а другой оказываться на холст как в зеркало, но не временно, а навсегда. 
пес видеть, как раздеваться и одеваться натурщица, равнодушно посматривать на свой двойник, пребывать на подрамник. иногда этот натурщица откровенно зевать, конечно, без всякий умысел, вовсе не желать обижать художник. 
пес не совсем разделять их равнодушие, хотя и понимать, и сочувствовать они. нелегко стоять, лежать или сидеть в один и тот же поза без одежда и, подрагивать от холод, ждать, когда забывать обо все художник наконец полагать на место свой палитра, а заодно убирать и пахнуть краска кисть. 
пес быть терпеливый самый опытный профессиональный натурщица. он лежать не менять поза. но он не надо быть преображаться, снимать с себя сначала шуба, потом платье, чулок и бюстгальтер, чтобы показываться на свет божий в чем мать рожать. он со свой мохнатый одежда быть в более полный и интимный единство, чем человек, не исключать даже самый хозяин, который, несмотря на свой весьма почтенный возраст, тратить много время на туалет, вечно ронять на пол выскальзывать из палец запонка и с труд застегивать накрахмаливать жесткий ворота белоснежный сорочка. 
и вот пес лежать на ковер, а хозяин бросать жадный и нетерпеливый взгляд то на он, то на холст. 
художник быть возбуждать. с он за последний год случаться это не часто. откладывать кисть, он подолгу смотреть на свой пес и о что-то думать, а потом снова начинать лихорадочно бросать краска на холст. может, он хотеть перенести на холст не только лохматый голова собака, ее преданный, живой, тонуть в курчавый шерсть глаз, ее нога и хвост, но и свой любовь к собака. может, кроме свой пес, хозяин никто не любить? а хозяйка? 
кто знать? может, хозяин уже почувствовать загадочность ее странный существо, который только все казаться, а на самый дело отсутствовать. у она быть нечто общий с изображение человек на картина, пес это давно замечать. от изображение пахнуть охра, кармин, белила, лазурь и дерево. от она дорогой тонкий духи, храниться в крепко закупоривать флакон на туалетный столик. она тоже, как изображение человек на картина хозяин, быть по этот и по тот сторона одновременно, досягаемый для глаз, но ускользать от чувство, словно играть с они в прятки. 
с помощь краска и кисть хозяин не удаваться передавать полный реальность натурщица, дерево, луг, поляна, дорогой, улица и пивная киоск, симфония запах, самый суть мир. создавать картина, хозяин всегда спешивать, словно бояться, что непредвиденный помешать он заканчивать они к намечать срок. но, мочь, то, что он не удаваться рано, удаваться теперь, когда он писать свой любимый пес, писать долго, не торопиться, не назначать себя срок, отдавать работа самый хороший, самый солнечный час свой день. 
а день, как нарочно, быть солнечный, редкий для вечно хмурый и дождливый ленинград. солнечный день, проходить без деятельный участие пес, исполнять на этот раз роль натурщик и служить хозяин не так, как призывать служить собака, охранять квартира от вор и пугать сердитый лай тот, кто не заслуживать ничто, кроме лай. 
работа подвигаться медленно, и пес уставать от долгий лежание на ковер, пропускать веселый солнечный день и с нетерпение ожидать прогулка по бульвар большой проспект или по тучкова набережная, где от нева пахнуть свежесть, смола от дровяной баржа и где качаться вода, разбудить плыть катер или моторный лодка. 
хозяин теперь уже редко выходить прогуливать свой пес. он заметно одряхлеть. с пес ходить хозяйка. внешне она походить на весь красивый и нарядный одевать женщина, встречать на улица или сидеть на бульвар. но только внешне. в она что-то не хватать, и быть странно, что человек не замечать это. впрочем, многое ли способный замечать человек? ведь они почти не чувствовать запах. а мир без запах-это все равный что дерево без лист или фонарный столб без фонарь. 
хозяин все еще продолжать работать, изображать пес. он быть недовольный фон и по многу раз переписывать он. хозяин не удовлетворять глаз, и он долго биться, пока не суметь передавать сходство глаз на холст с тот, который глядеть с истинно собачий доброта, глубоко спрятать в густой лохматый шерсть, чуточку попахивать псиный. 
наконец картина быть готовый, и хозяин, снимать она с мольберт, небрежно поставлять на пол мастерская, прислонять к стена, поставлять и уходить к себя в кабинет - полежать, почитать газета, полистать иллюстрировать журнал. 
пес подходить к свой изображение и понюхать. пахнуть краска и подрамник, много ничто. и может, желать помогать свой хозяин, пес подымать нога и пускать тонкий желтый струя на свой изображение. изображение оживать. оно пахнуть пес, передавать весь реальность собака, самый собачий суть. 
входить хозяин, увидеть, страшно рассердиться и - что никогда не случаться - больно пнуть пес старческий, но еще тяжелый и сильный нога. затем он нагибаться и становиться обтирать холст тряпка, но запах, к счастие, не исчезать, хотя и становиться значительно менее острый. 
изображение потерять часть свой земной и подлинный реальность, но только часть. затем картина исчезать. она купить коллекционер, человек с большой и острый некрасивый нос и постоянно мигать мелкий глазок, от который пахнуть лекарство, словно он быть провизор или фармацевт. 
а пес не любить аптека и запах лекарство, хотя и понимать, что они нужный. 
теперь запах лекарство становиться все часто и часто раздражать собачий обоняние. человек частенько болеть. но, бороться с болезнь и старческий немощь, продолжать работать. 
он уже не изображать женоподобный дебелый береза и слишком натуральный ель, не набрасывать на холст восход и закат, стараться передавать заодно и беспокойный течение лесной река, и безмятежный спокойствие озеро, чуточку подсластить, лишь самый малость, так, чтобы не слишком бросаться в глаз опытный знаток и придирчивый искусствовед, но очень бы нравиться неискушенный публика, всякий раз принимать за истинный красота то, что быть далеко от настоящий, не подрумянивать истина. 
он не писать много одевать и раздетый натурщица, по-видимому потерять интерес к налитой жизненный сок женский плоть, еще недавно преломлять он через дрожь двусмысленный таинственность вдруг воскресать в немой гимназист, прилипать к замочный скважина, чтобы увидеть раздеваться горничная или дебелый повариха, пугаться этот свой внезапный страсть и презирать за она себя. 
а ведь этот скверный и стыдный дрожь, усилие воля едва скрывать от натурщица, и помогать нередко он изображать плоть, да так, что она мочь пожилой и солидный зритель тоже превращать в гимназист. нет, теперь не проявляться больше в он ни жалкий гимназист, ни еще более ничтожный мастер академический склад, глядеть на живой природа холодный глаз закройщик и обдумывать, как бы аккуратно выкраивать кусок природа и нарядный посадить в багетовый рама, так чтобы рама походить на окно, который забирать с себя какой-нибудь меховщик с андреевский рынок, популярный адвокат - мастер юридический тонкость и ловушка - или бывший нэпман, пристраиваться к какой-нибудь псевдокооперативный коммерческий артель. 
только теперь в он пробуждаться настоящий мастер и художник. он ставить мольберт рядом с зеркало и подолгу смотреть на свой отражение, вдруг с ужас понимать и почувствовать, что его пребывание и здесь, в квартира, и вообще на земля подходить к конец. 
нет, сейчас он не думать о богатый коллекционер, о праздничный-шумный вернисаж, об антикварный магазин и иллюстрированный журнал, а только о то, что приближаться смерть и вскоре уносить его из этот удивительный и непостижимый мир. 
все оставаться на место: сфинкс, трамвай и громкоголосый кондукторша, извозчик, дворник и профессор, натурщица и синенький небо, дождь и сонный газетчица в киоск на угол, а он не быть. глупый весь это, подлый, но с себя это не забирать и никак не словчить, чтобы оставаться, задерживаться, хотя бы задерживаться на год или на два. 
теперь он часто, очень часто раскрывать альбом репродукция с картина рембрандт, привозить он еще в 1912 год из мюнхен, и долго вглядываться в автопортрет человечный из художник, всматриваться в этот чудо умение сливать все себя со свой изображение, так необыкновенно сливать, чтобы оставаться на холст, жить там жизнь меняться мгновение, отожествлять себя с этот трагический мгновение и раскрывать смысл самый непостижимый из то, что существовать на свет, - единство человеческий лицо с горечь переживание и с радость убегать секунда, который вечно спешить сменить следующий. 
сколько этот секунда, минута, час, день, неделя, месяц, год быть даровать он - художник м. - его судьба, его отменный здоровье, а на что он они потратить? на создание бесконечный множество посредственный, ложный-красивый и псевдозначительный картина, почти всегда иметь шумный успех, пресса и потакать легко поддаваться самообман и иллюзия тщеславие художник. 
сейчас он просить у судьба один - хотя бы два или три год, чтобы успевать заканчивать задумывать он работа. 
превозмогать боль и слабость, он заканчивать один свой автопортрет, приниматься за другой. впервые за весь длинный год свой художество он пытаться сливать себя и свой сокровенный чувство со свой изображение, наконец-то убирать огромный дистанция, который всегда существовать в его работа между вещь и их подобие. 
превращаться в подобие без остаток, отдавать подобие весь сила, весь вдруг возникать в он страсть и превращать подобие в душа, наконец-то находить они после столько год самодовольный равнодушие, наконец-то открытый они, почувствовать и понимать до самый основа. это быть не бог весть какой глубокий и правдивый душа, но она все же существовать. 
искусство должно быть духовный или вовсе не быть! 
но так ли это? и какой-то невидимый скептик, растворяться в теплый воздух мастерская, спрашивать с чисто мефистофельский ехидный задор: 
- ну а рубенс со свой мясистый венера, а ренуар со свой слишком плотски наглядный красавица, а илья машков с виртуозно полированный натюрморт? разве они подлежать изгнание и отмена? 
он и рано задавать себя и другой этот вопрос (он сам, а не мысленный собеседник-искуситель), задавать молодой и бестактный человек, не скрывать свой ухмылка на вернисаж и даже в его мастерская и недвусмысленный намекать он на отсутствие всякий духовность в его пейзаж и особенно "ню" (словно так уж много быть на свет художник, уметь одухотворять этот по свой суть и назначение плотский, земной, греховный и чувственный жанр!). 
но давным-давно кончаться вернисаж, дискуссия, встреча с любитель и знаток живопись, по крайний мера для он. он не выходить из дом, работать, а после изнурительный труд лежать с полузакрытый глаз, и весь его прошлое мелькать в его сознание как тень. 
последний работа он удаваться, по-настоящему удаваться. это чувствовать даже пес. если рано на лицо ценитель-знаток и художник, приходить в мастерская художник м. и осматривать его картина,- если рано на этот лицо лежать наигранный, фальшивый и лицемерный выражение, то теперь их лицо становиться напряженно-серьезный, удивленный, даже растерянный. и не они разговаривать с картина, а картина говорить с они. и быть много правдивый молчание, чем лишний льстивый слово, не всегда обманывать даже самый м., привыкать к лесть и любить она. 
большой сила такой молчание, и ее обаяние поддаваться и пес. теперь он казаться, когда он смотреть на изображение художник, что он чувствовать и запах свой хозяин, этот неповторимый запах, который сливаться с холст и становиться суть изображать. 
и пес от удовольствие вилять хвост. он быть рад за свой хозяин, хотя что, собственно, быть радоваться? все часто появляться человек в белый халат, иногда и по ночь, приезжать на большой крытый машина, который издавать тревожный гудок. 
человек в белый халат втыкать в тело хозяин длинный игла с жидкость или подносить к его губа резиновый подушка со свежий воздух, который больной пить жадный глоток. 
видеть этот резиновый подушка, наполнять острый и чистый зимний воздух, который проходить мимо рот больной и струиться возле кровать, пес испытывать тоска и весь свой существо, весь дрожь свой большой лохматый тело чувствовать, что жизнь хозяин понемножку уходить, как этот воздух из резиновый подушка. 
и вот когда хозяин уносить, уносить навсегда, пес завыть. хозяин уже не быть, но бередить обоняние пес еще оставаться и уцелеть он запах, и это быть непереносимый знать, что запах только напоминать о то, кто здесь, в квартира, нет и никогда уже не быть. 
пес выть, и казаться - выть не он, жалобно выть сам природа - река, облако, дерево и лесной дорога, все, что оставаться здесь, но потерять для пес всякий смысл, потому что исчезать тот, кто пес любить весь свой собачий, бесконечно искренний и преданный суть. 
24 
горевать ли, отчаиваться ли офелия, похоронить свой величавый и знаменитый муж, свой милый, добрый тициан с васильевский остров? кто об это мочь знать? богиня редко плакать, даже если этот богиня вырубать не из мрамор, а из материал, секрет который мы неизвестный. 
у она не быть время предаваться мука отчаяние. у она просто не быть ни один свободный минутка. 
она проявлять бурный неутомимый деятельность сначала на похороны, а затем и на поминки, где присутствовать почти весь знаменитость город и куда прибывать даже британский консул в нарядный "роллс-ройс", большой знаток и любитель русский живопись, а еще много русский водка. 
но настоящий забота и хлопоты появляться неделя или два спустя, когда даже пес и тот затихать и, кажется, чуточку успокаиваться, понимать, что свой жалобный вой он не вернуть то, кто уже лежать в земля под свежий холмик, закрытый живой и металлический цветок. 
пес затихать и успокаиваться, один в огромный квартира, подолгу ожидать нелюбимый, а главное, непонятный и загадочный хозяйка, очень напоминать мраморный статуя, стоять в кабинет хозяин, - статуя, вопреки всякий логика, и человеческий и собачий, надевать на себя платье, чулок, модный шляпка и вдруг наполняться энергия. 
офелия с утро до вечер бегать по учреждение. сравнительно быстро она добиваться, чтобы на стена дом повесить мраморный доска. на этот доска быть высекать золото имя художник и цифра, указывать год, который он здесь проживать. а проживать он здесь мафусаилов век, переживать многий полководец, царь, вдова и сирота и событие из разный эпоха, крепко связывать вместе его продолжительный жизнь. 
да, доска уже висеть, привлекать взгляд прохожий, не знать, что больше завидовать - слава или долголетие. но вот хлопоты она о квартира-музей василеостровский тициан или почти тициан пока не увенчиваться успех. 
у все этот секретарша и машинистка, охранять дзери, за который необходимо проникать, быть такой же чутье, как у осиротеть пес. они сразу догадываться, что офелия много казаться, чем существовать, и сомневаться, быть ли она покойный муж тициан (даже василеостровский), а если и быть, то это нужно подтверждать, и не слово, а бумага со многий печать. 
да и действительно, быть ли он великий или только казаться, кто за это мочь поручиться? время? но время проходить слишком мало, чтобы устанавливать его подлинный величина и определять, иметь ли он право на музей-квартира. 
пусть сначала пройти хотя бы десяток год, и тогда время сказать - достигать или не достигать он величие. а если и не достигать, тоже не надо огорчаться. ведь он подавать большой надежда, но в сила разный объективный и субъективный причина не смочь они оправдывать. 
об этот офелия говорить иногда ясно, а часто туманно и перед дверь и за дверь, когда она удаваться туда проникать. 
все ссылаться на авторитет время, не подозревать даже, что просительница сам быть часть время и мочь они распоряжаться не плохо какой-нибудь бывший мнемозин. но это быть особый случай, требоваться подпись и печать, и обратный ход время ничто не смочь бы она помогать, потому что кто поверять бумажка или документ, доставлять из будущее? да и сам просительница даже не намекать на такой странный возможность. 
в конец конец офелия понимать, что задача она себя поставлять не по сила. от весь этот забота и хлопоты она похудеть. и сколько нужно быть иметь выдержка и хладнокровие, чтобы доказывать по телефон кто-то невидимый, но хорошо слышать, что она муж быть великий. и не видеть даже выражение лицо, выслушивать отказ, иногда вежливый и сочувственный, а иногда и насмешливый, полный чисто мужской иронический яд. 
слава ли покойный муж много заботить она или судьба квартира? но это быть тот случай, когда один от другой трудно отделять. 
она посоветовать добрый человек обращаться к один пробивной личность, к критик и искусствовед артур семенович мудрый, который как раз в этот день подыскивать себя удобный и не слишком хлопотливый место директор небольшой музей. 
злой язык говорить, что мудрый хотя и не любить и даже втайне презирать искусство, но то не менее почему-то выбирать себя профессия искусствовед, казаться он очень интеллигентный, даже светский, а главное, оставлять много досуг, который он очень ценить. 
мудрый взяться за дело, заранее выговаривать у офелия аполлоновна право становиться директор будущее музеяквартира и распоряжаться экспозиция и запасник, полагаться только на его, артур мудрый, вкус и его компетенция, без вмешательство родственник и посторонний лицо. 
просматривать весь заявление и просьба, составлять офелия аполлоновна, мудрый заявлять: 
- забывать этот слово "почти"! из-за это "почти" вы и получать повсюду отказ. м. быть великий художник. это версия чисто официальный. говорить же неофициально, он они не быть. но если говорить доверительно, я не уверенный, что великий быть даже леонардо или рафаэль. по-настоящему великий художник быть тот, имя который человечество никогда не узнавать. человек палеолит, расписывать стена пещера. они не называть себя художник и не знать этот пошлый слово - "искусство". 
офелия заплакать. она плакать от обида, от бессилие, от унижение. она хотеть прогнать мудрый, но вместо то, чтобы выгонять он из квартира, выгонять немедленно, она вытирать слеза шелковый платок, пахнуть дорогой и тонкий духи, и улыбаться совсем по-детски, как улыбаться бы греческий богиня, превращаться в живой милый девушка. в конец конец, нельзя обижаться на человек, который отказывать в величие не только покойный художник м., но и сам леонардо, оставлять право на он безымянный живописец верхний палеолит. 
- сказать, - спрашивать она, - это ваш искренний убеждение? 
- это мой концепция, - отвечать важно мудрый, - за который я бороться уже много год. на этот тема я писать философский-эстетический исследование. 
офелия улыбаться. мудрый снимать котелок. во все ленинград, если не считать городской раввин, голландский консул, величавый нищий, проживать возле казанский собор, и три восьмидесятилетний старичок-денди конец прошлый век, ежедневно ходить в вегетарианский столовая на проспект 25 октябрь (бывший и будущее невский проспект) быть шарлотка с яблоко и сбивать сливки, если не считать весь перечислять мы лицо, мудрый один носить котелок. 
он снимать свой котелок, а потом снова он надевать, поклониться и выходить. 
дома он сменить котелок на серый рабочий кепка и, знобливо сгибаться, побежать в культпросвет. 
он бежать не с пустой рука и не с униженно-просительный улыбка на поспешно и неискусно выбривать лицо. лицо его выражать уверенность и твердость, а в рука у он быть бумажка, подписывать весь крупный художник и известный искусствовед город, подтверждать, что знаменитый художник м. вносить большой вклад в мировой художественный культура и этот вклад не должный быть разбазаривать по разный место, а обязанный храниться хоть и не в большой, но специальный музей. 
тот, кто уметь добиваться, тот добиваться. 
об открытие музей-квартира уже извещать множество расклеивать по весь город афиша и небольшой статья в "красный газета". 
мудрый привозить из москва утверждать смета, "выбивать" (его собственный выражение) два платный должность - директор и экскурсовод - для себя и выхлопатывать штатный должность машинистка для офелия аполлоповна, который по совместительство быть заменять и счетовод. 
весь хороший работа м. он сразу же спрятать в запасник, оставлять в экспозиция только слегка подсластить пейзаж в огромный рама и полусалонный "ню" - раздевать дебелый тело гаванский венера, в мера идеализировать, похожий одновременно на святой и наивный гретхен (ведь м. учиться в мюнхен) и на циничный девица, разгуливать по лиговка и выдавать себя за безработный. 
о мудрость мудрый, о его предусмотрительный практицизм еще догадываться не многий. 
что это быть за человек? 
на этот вопрос не суметь бы толком отвечать ни офелия аполлоновна, ни пес, да вряд ли и сам артур семенович мудрый, надевать то нелепый, бросаться все в глаз котелок, то помять серый кепка и хотя находить себя место в административно-хозяйственный смысл это слово, но не находить он в духовный. 
как выясняться, он страдать бессонница. в свободный час (этот часы набираться довольно много) писать философский труд, работа, который он отнюдь не рассчитывать печатать в близкий год, а намерен быть хранить в свой письменный стол, пока не наступать она черед. 
забегать вперед на много неделя и даже месяц, мы позволять себя раскрывать тайна этот еще не завершать рукопись, потому что это сделать сам автор, прочитывать несколько глава офелия аполлоновна. 
это быть духовно тонкий и оригинальный сочинение, отнюдь не похожий на самый мудрый и удивлять офелия свой неожиданный искренность и даже страстность, - сочинение, пытаться понимать и прослеживать происхождение мышление, явно связывать с возникновение языковой знак, приводить человек к могущество и в тот же время к явный утрата органический связь с природа, - утрата весь увеличиваться и увеличиваться и принимать, по мнение автор, трагический оборот. 
в работа, собственно, и идти речь о приобретение и утрата и о то, что один без другой невозможно в наш мир, заставлять человек платить за весь. 
мудрый читать, а офелия слушать и тщетно пытаться соединять несоединимый: этот пробивной, вульгарный человечек с помятый физиономия и он духовно изящный, почти музыкально-прозрачный мысль. и быть странно и загадочно, необъяснимый, что этот ловкач и мелкий деляга (почти жулик), беззастенчивый и нахальный в сутолока жизнь, оставаться один на один с сам себя в тишина кабинет, превращаться в тонкий, необычайно искренний мыслитель, пытаться прослеживать эволюция духовный становление человечество и понимать спорный сторона этот развитие. 
но мы забегать вперед. а сначала все выглядеть довольно обыденно и просто. мудрый суетиться, мудрый бегать по учреждение, мудрый стоять возле пейзаж и "ню" и объяснять домашний хозяйка или фабричный работница, что хотеть передавать художник м., когда ловить восход и закат или заставлять раздеваться свой дебелый натурщица и пренебрегать правило лицемерный мещанский приличие. 
пес, синтезировать и анализировать запах новый хозяин квартира, хотя и пытаться постигать его личность, по со свой вывод не спешивать и все принюхиваться, пес примериваться, не решаться мысленно сказать ни "да", ни "нет". 
однажды к музей-квартира подъезжать старенький автомобиль и из он выходить нарком а. в. луначарский. 
мудрый встречать он, проводить, показывать и экспозиция и запасник. а потом между нарком и директор крошечный музейчик возникать спор, и касаться он не экспозиция и даже не живопись художник м., а проблема несколько отвлеченный и философский - сам сущность музей, этот типичный для наш время форма пропаганда и хранение художественный ценность. 
уходить из музей-квартира, нарком сказать: 
- спорный мысль вы высказывать, товарищ мудрый, но интересный. я посоветовать бы вы написать об это статья. 
- пока я собираться, анатолий васильевич, - усмехаться мудрый, - мысль уже утерять свой спорность. просто невозможно угнаться за время, так все спешить. 
- до свидание. я тоже спешить, - сказать нарком. 
музей-квартира художник My быть открывать только по среда и воскресение. тогда в квартира появляться много незнакомый человек, бесцеремонный ходить из комната в комната и рассматривать стол, стул, шкаф, ваза и другой предмет, который быть интересный и значительный то, что пробыть рядом со знаменитый художник м. много год, служить его повседневный надобность привычка, вкус и прихоть. 
и офелия казаться иногда, что от то, что обычный и обыденный еще недавно живой вещь их домашний быт превращаться в экспонат музей, кстати занумеровывать и заприходовать в специальный ведомость, они становиться чужой, полувраждебный, мертвый, и только один пес быть живой. он не быть заприходовать и занумеровывать. 
в нерабочий и внеслужебный день к офелия аполлоновна приходить иногда гость, приятель и близкий знакомый покойный м. - художник и искусствовед со свой жена, по больший часть тоже искусствоведкамй и художница. 
искусствоведка и художница не блистать ни красота, ни изящество. и офелия, глядеть на они, думать, что их преданный муж слишком уж большой жертва приносить любимый они искусство. 
весь они, сидеть за чайный стол, дружно бранить мудрый, но, бранить он, всякий раз почему-то понижать голос почти до шепот и оглядываться, словно мудрый быть где-то рядом и, зататься за стенка или шкаф, тайно подслушивать, что о он говорить. 
а что о он только не говорить! и что он мелкий карьерист, проныра и бездарность, и что с он небезопасный быть откровенный, и что рано или поздно он выводить на чистый вода и изобличать. 
офелия пугаться, верить и не верить (верить куда больше, чем не верить) они. мысленно советовать себя быть осторожный и как-нибудь не проговариваться о свой прошлое и о то, какой незаконный и противоестественный образ она появляться в этот мир, отнюдь не посягать на логика все сущий, но представлять страшный опасность, как всякий чудо. 
гость пить чай из дорогой фаянсовый чашка, расписывать художник XVIII век, из чашка стиль рококо, давно занумеровывать и заприходовать в ведомость, и офелия немножко побаиваться, чтобы гость не разбивать этот чашка, принадлежать уже не она, а вечность, который олицетворять музей весь свой сущность. 
гость сидеть, и она быть рад они. от их присутствие, казаться, меняться облик и содержание вещь. они сбрасывать с себя личина казенщина и безвременность и, возвращать себя в прошлое, возвращать заодно и офелия, словно где-то здесь, в соседний комната, еще пребывать ее муж, художник м., подстригать или промывать в одеколон свой холеный борода или рассматривать иллюстрированный журнал с репродукция один из свой гаванский венера. 
гость шумно прощаться и уходить. и снова живой квартира превращаться в нечто холодно-застывший, где все останавливаться, начинать со старинный немецкий часы на стена и кончать золотой часик на мраморный рука хозяйка, который она забывать вовремя заводить. 
офелия идти свой быстрый легкий походка на кухня кормить пес, потом выводить он на большой проспект, где пахнуть клен и конский моча, и этот волшебный запах повергать пес в состояние, близкий к греза курильщик опиум. 
25 
у коля фаустов, этот современный скромный фауст, фауст-аспирант, готовиться становиться цитолог, быть отнюдь не мрачный, скоро завидный будущее. за облачный тень еще не наступать десятилетие он ждать крупный научный открытие, превращать цитология и цитогенетика - в один из главный наука конец век, его ждать множество премия, в тот число и нобелевский, и удивительный жизнь, похожий на бег чемпион, рваться вперед с такой вид, словно не существовать закон всемирный тяготение. 
все, о чем мы сейчас говорить, быть еще далеко за горизонт его юность и зависеть не только от сам коли, от колина неутомимый, почти сумасшедший любознательность, но и от бесчисленный множество случайность, в свой сумма складываться в судьба, явно благоприятствовать этот человек. 
но кроме случайность к его биография примешиваться и чудо. о он тщательно замалчивать весь его будущий биограф, в тот число даже тот, который слышать об этот чудо от сам лауреат нобелевский премия. самый подлинный действительность они принимать за шутка, за свой род чудачество, за веселый игра ум, который хотеть позабавить всемирно известный ученый свой собеседник, а заодно и сам себя. 
мой дружба с коля становиться все более тесный. и в один обыденный, дождливый, типично ленинградский день я поведывать коля свой тайна и заодно тайна офелия, вдова знаменитый художник м., на ретроспективный выставка который мы с фаустов и познакомиться. 
поведывать я этот тайна коля в совсем не подходящий место - в переполненный обедать нарпитовский столовая, где каждый слово, произносить даже вполголоса, становиться достояние не только твой собеседник, но и всякий, кто любить интересоваться чужой новость, не вдаваться в этический смысл свой не слишком высокопробный любознательность. 
да, так, кажется, и случаться. я перехватывать испуганно-сумасшедший взгляд какой-то пожилой интеллигент, настраивать свой слух на тот интимный волна, который сейчас соединять мы с коля. да, волна, иначе это не называть. 
но черт с он, с этот старый интеллигентный болван, пусть слышать то, что не в состояние ни понимать сам, ни объяснять другой. да и подслушивать он не беседа два вор-домушник, только что совершать кража и договариваться, как она скрывать, а слышать то, что описывать в фантастический роман... и если уж он не совсем выживать из ум, то подумать, что я нарочно он дурачить, громко рассказывать о то, что не бывать. 
старик уходить, обиженно слагать губа, и, посмотреть в наш сторона, покачать голова. пусть воображать, что я псих, только бы не воображать этот коля. 
я думать, что мой рассказ разбиваться о стена колин недоверие, ведь он быть аспирант, быть естественник и исповедовать истина, как раз в тот год очень удачно сформулировать колин кумир - академик в. и. вернадский, что славный постулат наука являться аксиома абсолютный реальность мир. а я навязывать его сознание нечто, казаться бы разрушать этот абсолют и противоречить научный знание. 
коля поверять, и это быть не меньший чудо, чем то, о что я рассказывать он в кухонный чад столовка, в гам голос, в чавканье жевать рот и звон пивной кружка. 
почему поверять коля? мочь быть, потому, что не отделять наука от чудо, требовать лишь один - чтобы этот чудо быть объяснимый, чтобы оно опираться на скрепа математический или какой-нибудь другой, еще не существующий и неизвестный логика. впрочем, он и поверять и не поверять, зажимать в тиски этот два противоречие. а я наседать. 
- смочь бы вы объяснять кюхельбекер или даже одоевский, - спрашивать я коля, - теория относительность? 
- думать, что нет, - отвечать коля. - но при чем тут одоевский, "русский ночь" который я очень любить? 
- одоевский - это вы, - сказать я. 
- а кто вы? 
- я - это вы, коля, по отношение к одоевский, который вы решать познакомить с современный научный истина, забывать о то, что она потерять наглядный вещественный характер и не поддаваться самопроверка. 
- понимать, понимать, - кивнуть лохматый голова коля, - вы хотеть сказать, что я отставать от вы, как одоевский от планк или эйнштейн? 
- но я же не ставить это себя в заслуга, как не поставлять бы в заслуга себя и вы, если вы удаваться бы встречаться с человек, жить в начало прошлый век. 
- все ясный, - сказать коля. 
- ясно ли? смотреть. подумать сначала, а потом уже... бояться, что вовсе не так уж ясно. 
- ясно! ясно! - перебивать я коля и замахать на я рука. - да ясно же! 
но на другой день я убеждаться, что это вовсе не быть для он ясно. коля прибегать ко я как раз в тот час, когда я, подражать петров-водкин, писать мадонна с живой курносый лицо и в красный фабричный платочек, - мадонна, набивать папироса на табачный фабрика, бывший лаферма, но от это не менее идеальный, не менее изящный, не мало прекрасный. 
лицо у коля и особенно глаз быть как у тот старый интеллигент в нарпитовский столовая, когда он, уходить, кивать голова. 
коля быть так взволновать, что, конечно, не замечать мой мадонна, работница с табачный фабрика лаферма, как не замечать и сам фабрика, стоять за мадоннина спина и служить индустриальный фон для поиск вечный красота. 
коля сообщать я, что он не спать весь ночь и что приходить заявлять я - он брать свой слово обратно, он никогда не поступаться свой принцип и не признавать чудо, в какой бы материалистический одежда оно ни переодеваться. 
- приводить доказательство, факт! факт! еще галилей... 
- оставлять в покой галилей, - сказать я, - ведь он не пойти из-за обожать факт на костер, как джордано бруно. вы тоже не пойти на костер, милый коля. 
- откуда вы знать? 
- не из-за малодушие. а по другой, более достойный причина. вы, коля, жить в такой век, когда между позитивный обыденность, опираться на ваш любимый аксиома вернадский, и чудо нет такой расстояние, который существовать в эпоха галилей или даже ньютон. а ведь мой, коля, опыт куда более обширный, чем ваш и даже самый передовой физик и биолог ваш время. если бы ваш кольцов, иофф, филиппченко и вавилов удосуживаться побеседовать со я, едва ли они становиться бы так презирать то, что вы совершенно условно называть чудо. 
- а что же это такой, если не чудо? 
- коля, вы заниматься не только цитология, но и философия язык. помнить, как вы рассказывать я о загадочный природа знак, высказывать небезынтересный догадка, что знак - это не только язык, но и искусство и что между мир и мы существовать таинственный и еще не изучать посредник, без который мы быть бы замуровывать в жесткий кора, как дуб или осина. вы чтото говорить я, что этот посредник находиться в близкий родство с неразгаданный сущность время, олицетворять себя то в память, то в фантазия, в умение забегать намного вперед свой бытие... я не спорить с вы. я не только не спорить, но упорно молчать, не желать проговариваться. на день я проговариваться, и я приходиться об это жалеть. 
- но посредник, - перебивать я коля, - посредник между мир и мы - этот наш сознание, наш дух, наш язык, связывать со знаковый система. мы говорить с вы о разный вещь. доказательство! факт! вот что я от вы требовать. 
- но понимать, коля, - сказать я, - офелия выходить замуж за знаменитый художник. пополнеть. облениваться. опошляться. недавно к то же она овдоветь. она занятый свой работа в музей-квартира. я почти убежденный, что сейчас она не смочь перенести мы ни в неолит, ни во вчерашний день, ни в будущее. мещанский существование обрезать она крыло. и поэтому уславливаться, коля, что я вы ничто не говорить. 
- как это не говорить? 
- ну, хорошо, хорошо. я рассказывать вы содержание несколько глава фантастический роман, который писать уже не один год. этот версия вы устраивать? 
- нет. 
- тогда выдвигать другой гипотеза. это случаться под влияние пиво, который мы тогда с вы пить. в пиво буфетчица подмешать что-то такой, после что хотеться на марс, на луна, на венера, в рай, в ад, куда угодно из этот нарпитовский столовка. и кроме то, я хотеть попугать навострить ухо старичок интеллигент. терпеть не мочь, когда подслушивать чужой разговор. 
- допускать, - вдруг сказать коля уже другой, более мирный тон. 
между я и коля снова воцаряться мир. и коля уже не смотреть на я как на сумасшедший, возомнить, что он мочь взрывать мир, подкладывать логический мина под безукоризненно ясный и изящный аксиома вернадский. 
нет, теперь, разговаривать с коля, я не уходить в тот даль, где оставаться электронный спиноза, он же красавец Стропг, и где наступать вечность, создавать слишком увлекающийся цитолог и генетик, попадаться на удочка инопланетный разум, решать коварно вмешиваться в земной дело. 
но об артемия федорович, бывший штабс-капитан, я он поведывать. я рассказывать он, как этот остроумный и обаятельный палач вести со я дискуссия, лишь изредка прибегать к физический аргумент, а много полагаться на воздействие чисто интеллектуальный и охотно пользоваться услуга классик, как древний, так и новый, труд который он с искренний и бескорыстный интерес изучать еще в гимназия. 
не утаивать я от коли и свой подозрение, что бывший белогвардеец скрываться где-то здесь поблизости в этот огромный город и что дважды я встречаться с он (сначала в баня, потом в кинематограф "молния"), но каждый раз он ускользать, оставлять я наедине со свой догадка и сомнение (разумеется, до встреча в трамвай, где мой старый знакомый проявлять необыкновенный физический сноровка и ловкость). 
я рассказывать коля этот история в летний сад на скамейка, по соседство с жеманный статуя XVIII век. но случай уже спешивать подтверждать мой рассказ, и только мы с коля подходить к киоск, чтобы выпивать по кружок пиво, как я увидеть он. 
да, артемий федорович стоять тут же возле киоск с большой кружка, где пениться и играть светло-коричневый пиво, подзадоривать наш с коля жажда. 
- коля, - сказать я громко, что следовать, - сейчас я познакомить ты с бывший белогвардеец артемий федорович новиков. 
на этот раз артемий федорович растериваться куда сильно, чем в предбанник и в зал кинематограф "молния". пиво поливаться из кружка на его новый щегольской костюм, явно сшивать на фабрика имя володарский и приобретать он недавно. 
- позволять, - возражать он я почему-то вяло и лениво, что за непозволительный шутка? почему вы я обзывать бывший белогвардеец? 
- отходить, - сказать я тихо, - не быть привлекать внимание. садиться на скамейка вон возле тот мрамерный психея и выяснять наш отношение. коля, не уходить! вы помогать я задерживать он. у этот господин очень проворный нога. 
я решать обождать, пока артемий федорович выпивать пиво, который еще оставаться в кружка, и вернуть пустой кружка продавщица. 
белогвардеец пить, растягивать секунда, сумрачно чтото обдумывать и, по-видимому, на что-то надеяться. 
на что он надеяться и рассчитывать - опять на свой нога и на свой ловкость? но это быть не предбанник и не пустой трамвай, а сад, и рядом со я стоять коля, и впереди и позади множество лицо, рука и нога, по больший часть молодой. и достаточно издавать крик, сказать слово, чтобы весь этот рука и нога приходить в движение. 
уже в кружок почти не быть ничто, а он все еще держать она возле нервно подергиваться губа, и я не торопить жаждать, забывать обо все на свет, кроме он, в тот число и о свой собственный жажда. 
томительно долго течь этот секунда или минута, совсем не в такт который биться два сердце - его и мой. наконец он протягивать кружка продавщица, тоже настораживаться и затихать, а затем, вынимать из карман носовой платок, не спешить вытирать с губа остаток пиво, стараться еще хоть несколько секунда вырывать у случай, поступать с он так непозволительный коварно. 
я рассматривать он куда более внимательно, чем тогда в трамвай. он быть весь тут передо я, во весь полнота свой потревожить бытие, весь тут, завершать и законченный, на этот раз целое, а не фрагмент, не зыбкий двойник, который вдруг изменяться на глаз, как тот прохожий на петроградский сторона, издали притворяться они, чтобы поиграть с мой нетерпение и мой растерянность. 
я не торопить он, а стоять и ждать молча. коля тоже молчать. 
- ну что ж, - сказать тихо новиков, - отходить. 
в голос его уже не чувствоваться ни беспокойство, ни ни наигранный спокойствие, а что-то тихий, скромный, похожий на отрешенность, словно он уже примиряться с судьба и готовый отрекаться от себя и от свой жизнь. 
мы сделать всего несколько шаг и садиться на скамейка. слева коля, посередине бывший штабс-капитан, справа я. 
- не находиться ли прикуривать? - спрашивать новиков. - забывать дома портсигар. 
- не тот ли самый, из который вы я потчевать английский сигарета в город томск? - спрашивать я. 
- о портсигар и о томск потом. то более я там никогда не бывать. вы, гражданин, ошибаться и уж очень спешить сделать я жертва свой ошибка. 
- но я долго быть жертва ваш ошибка, - перебивать я он, и уходить бы на тот свет, так вы ни в что не переубеждать. но мы с вы помешать обстоятельство. а они убедительно слово и даже то, что вы свой слово подтверждать. 
- вы ошибаться. 
- ошибаться я или не ошибаться - мы выяснять в следственный орган. сходить, коля, за милиционер. тут недалеко пост. а я пока с он поговорить. 
- не сбегать? - спрашивать коля. 
- на этот раз, думать, не удаваться. нога и рука в сад много. задерживать. 
коля быстро пойти за милиционер, а мы с артемий федорович оставаться вдвоем на скамейка. 
- ну, - сказать я, - теперь скоро итог. но зачем, сказать вы я, вы задерживаться в ленинград, знать, что и я здесь жить? 
- риск. а я любить рисковать. я игрок, вы в это убеждаться еще тогда. наш шахматный партия затягиваться. и вы сейчас объявлять я шах, рассчитывать следующий ход сделать мат. 
- да, положение матовый. 
- а я предлагать вы ничья. 
- почему же ничья? тут ничья не пахнуть. положение, сказать вы, аховый. и надо сдаваться. 
- зачем я сдаваться, когда у я быть еще ход, и ход неплохой. если я забирать, то я выдавать не только свой тайна, но и ваш. мой тайна обыденный - еще один скрываться белогвардеец. может - вышка, а может, только соловки - за чистосердечный раскаяние. но ваш тайна... помиловать, это всемирный сенсация. 
- вы же не верить я тогда. 
- неправда! верить! и потому-то тянуть канитель, чтобы вы спасать. вы стоять как бы вне время и над он. вы ли заниматься поимка преступник и вмешиваться в их временный судьба! ну, расстреливать я, а что от это изменяться? один много, один мало. да и тайна, свой тайна вы тоже надо сохранять. 
- плевать я на свой тайна, - перебивать я он. - ну, узнавать, что я проникать из будущий в этот суетливый и суетный век, предварительно не докладывать куда следовать. ну, пошуметь, повозмущаться. но все-таки не расстреливать и не посылать в соловки. закон такой нет, чтобы в настоящее судить человек за странность будущее. 
- чудак, - сказать бывший штабс-капитан. - милый наивный чудак. а чудо? про он вы забывать? сейчас не время галилейский рыбак. да и тогда будущее бог не поздоровиться за его страсть к чудо. с вы поступать плохо, чем со я. я уже не опасный. а вы представлять опасность и опровергать закон наука. 
- а если я удаваться научно обосновывать свой путешествие в прошлое? 
- сомневаться. за этот время я сложе рука не сидеть и кое-что читать. даже теория относительность и то отвергать многие, не говорить уже о гипотеза фридман о расширяться вселенная. вы забывать о догматизм и о многое другой. отпускать я, пока еще не приходить ваш коля с милиционер. давать оставлять партия незаконченный. вы сделать ход, а я отвечать на он во время следующий наш встреча. я ведь вы спасать, поверять вы, а не факт и логика. за один это я иметь право на отсрочка. рано или поздно я все равный находить... а сейчас у я жена беременный, вот-вот ждать ребенок. ради ребенок и она. да вон, кажется, идти за я. 
он показывать на приближаться коля и на лениво шагать за он верзила-милиционер. 
- бежать, - сказать кто-то тихо. 
это быть мой голос. но я быть почти убежденный, что ктото сказать это за я. он кинуться прочь. я за он, слышать за себя дыхание коли и свисток милиционер. но обезьяний нога бывший следователь быть проворный и быстрый. 
на ход он вскакивать в трамвай, а мы остановилисий, коля и неловкий, ленивый милиционер, снимать фуражка и вытирать со лоб пот. 
затем трамвай скрываться за угол садовый. 
26 
из офелия аполлоновна (ее отчество, мифический во весь смысловой оттенок этот высококультурный слово, давно утверждаться и безукоризненно органично приставать к ее освящать высокий традиция имя), из офелия (быть в отсутствие мудрый называть она так) получаться неплохой машинистка и довольно толковый счетовод. а когда артур семенович мудрый болеть, что с он случаться довольно часто, она исполнять и более сложный обязанность экскурсовод. квартира-музей это не третьяковка и не эрмитаж, приходиться во все придерживаться строгий режим экономия. 
тоненький, поистине ангельский голосок (обычно такой голосок говорить преподавательница английский язык, но только по-английски, а не по-русски) она рассказывать экскурсионный группа (где пожелать просвещаться нэпман стоять рядом с рябой рабфаковка и слегка подвыпить кочегар), пытаться поведывать о содержание и форма картина, без всякий объяснение понятный каждый, кто хоть раз в жизнь видеть пейзаж или изображение женщина. но таков быть издавна существующий порядок - объяснять все, в тот число и не нуждаться в объяснение, словно зритель не иметь собственный глаз и не мочь отличать березовый роща от волос красивый женщина, моющий в таз голова. 
рабфаковка, слегка подвыпить кочегар и несколько домашний хозяйка слушать ее лекция с напряженновнимательный лицо, а нэпман как ни стараться, не мочь скрывать свой скептически-недоуменный усмешка, свидетельствовать о его природный сметка и житейский опыт. 
- а сказать, пожалуйста, - спрашивать он робеть офелия, почему знаменитый мастер, быть не только классик, но одновременно и советский художник, изображать весь раздевать нахальный дамочка да березка с полянка, совсем не замечать окружать мы героический действительность? 
офелия растериваться, как теряться уже не раз, и становиться смущенно вспоминать о древний греция и о вечный красота, ужасно бояться, что кто-нибудь из присутствующий уличать она в методологический безграмотность и написать жалоба в культпросвет. 
другой дело - артур мудрый. мудрый говорить одинаково уверенный голос и о пейзаж, и о "ню" (кстати, не называть они "ню", а только натура), прикрывать весь словом "реализм", который он произносить картавить, словно оно состоять из один сплошной "р-р-р". без всякий труд он оставлять в дурак молодой начинающий проработчик, только что прочитывать очередной номер журнал "на литературный пост" (где подвергаться критика бывший граф алексей толстой) и на этот основание воображать, что они знать, где быть реализм и где он нет и быть не мочь. 
мудрый уметь извлекать все что можно из понятие "реализм" и моментально из нужный слово создавать крепость, чтобы защищать живопись художник м., его любовь к русский природа и он античный-языческий отношение к голый человеческий тело. 
но защищать искусство художник м. от левак и драчливый невежда, мудрый все же не хотеть скрывать от офелия аполлоновна, что реализм едва ли являться сущность то, что сделать за свой продолжительный жизнь м., если исключать он несколько автопортрет, написать незадолго до смерть и теперь храниться в запасник. реализм - это искусство бескомпромиссный, а м. слишком часто делать уступка вкус публика или еще то плохой - каприз и прихоть заказчик. 
- а кто делать уступка вы, - спрашивать офелия мудрый, - когда говорить о реализм, показывать на этот картина? 
- за это, - морщиться мудрый, - на тот свет я быть гореть на костер. но не вбивать хоть вы в я гвоздь, дорогой офелия аполлоновна. не только они, этот драчливый юноша, но и я тоже стоять на пост. только я любить искусство, а они любить пустой фраза и ничто не понимать, кроме пустой фраза. но то, что пусто для они, наполнять смысл для я. впрочем, оставлять этот разговор до следующий воскресение или среда. я бояться, что он мы далеко заводить. 
иногда (но не слишком часто) он просить офелия аполлоновна перепечатывать новый глава его рукопись. 
слово "реализм" не на экскурсионный лекция, а на лист бумага не лицемерить, не картавить, не превращаться в риторический броня и магический формула, а стараться находить свой подлинный и утерять смысл. 
мудрый писать о тот удивительный для современный человек соответствие слово предмет, который можно находить в русский народный сказка, когда предмет входить в слово, обволакиваться звук, но не терять ни энергия, ни богатство, который он наполнять жизнь. он писать о линия и цвет палеолитический пещерный фреска, с помощь который неведомый, затериваться в бездна предыстория охотник-дикарь снова и снова возвращать себя в мир, одновременно весь - мгновение и вечность. 
менять копирка или вынимать из каретка перепечатывать страница, офелия каждый раз теряться перед крайний парадоксальность этот загадочный явление - с один сторона, глубокий и чистый, как музыка, мысль, а с другой - неряшливый, плохо выбривать, вульгарный автор с манера театральный администратор или коммивояжер. 
думать о странный двойственность этот помятый жизнь и свой холостяцкий привычка, не по лета морщинистый, пропахнуть никотин существо, в который течь светлый, как источник, и мудрый мысль, офелия забывать о собственный двойственность, о то, что и в ее нынешний существование сливаться два начало - античный богиня, психея или мнемозин, и довольно трафаретный, если не сказать-типичный, василеостровский дамочка, бойко печатать на старенький "ундервуд" и красить волос перекись водород. а если она и вспоминать изредка о двойственность свой малоестественный существо, двойственность артур семенович казаться она куда более загадочный и необъяснимый. 
иногда артур семенович устраивать небольшой попойка, приглашать друг - маленький эстрадный актер, неудавшийся художник, оформлять витрина кондитерский нэпман лора, и набивать жизнь, наливать водка и анекдот два писатель-близнец, уже несколько год писать толстый сатирический роман "облако". 
гость много и жадно есть, много пить и петь псевдонародный песня: 
эх, сыпать, семеновна, 
подсыпать, семеновна! 
у ты ли, семеновна, 
юбка-клеш, семеновна. 
и офелия, как всегда любезный и услужливый, подавать писатель-близнец, неудавшийся художник и эстрадный актер студень, винегрет или мариновать селедка и с тоска думать: "а может, и спиноза тоже пить в такой же пошлый компания, и это не мешать он быть умница и мудрец". 
подвыпить, сатирик-близнец начинать ухаживать за офелия. и чтобы понравиться она, один близнец нашептывать, что его брат - еще не успевать реализовывать свой возможность гений, пол-гоголь, пол-чехов, пол-аверченко, а другой близнец утверждать, что его брат - это будущий салтыков-щедрин, у который безжалостный современность пытаться подрезать крыло. 
офелия, вспомнить про загадка артур семенович, готовый быть поверять близнец, знать по собственный опыт цена всякий чудо. 
писатель-близнец допытываться у офелия, в какой отношение она находиться со свой шеф и почему она шеф не чистить ноготь и плохо мыть ухо. 
и не дождаться ответ, близнец вдруг, прислонять свой одинаковый голова к стена, начинать дружно и громко храпеть. 
обижаться на случай и на природа за их приверженность к штамп, они носить галстук разный цвет. 
а после шумный, наполнять пьяный голос ночь наступать тихий утро, а потом и день. 
наступать день. и мудрый, картавить, опять повторять магический слово "реализм", когда кто-нибудь из экскурсант начинать сомневаться в идеологический или эстетический ценность картина художник м., несправедливо заподозривать он в приверженность к модернизм. услышать этот слово "реализм", подчеркивать самоуверенный и категорический интонация, сомневаться краснеть и стараться спрятаться за спина тот, кто быть более скромный и не спешивать выставлять напоказ свой мнимый эрудиция. 
мудрый делать все что мочь, чтобы прославлять покойный художник м., но чужой рука. появляться статья, исследование, монография, брошюра, в который красивый искусствовед и некрасивый, но зато интеллектуальный их жена пытаться выяснивать, к кто быть близко м. - к левитан, к куинджа, к саврасов, к коровин, словно ценность искусство измеряться близость к уже известный и все признанный, а не самобытность, похожесть не на другой, а только на себя сам. 
в философский-эстетический труд самый мудрый, глава который перепечатывать офелия, художник м. не упоминаться. там упоминаться только истинный гений: леонардо, рафаэль, микеланджело, рублевый, эль греко, рембрандт, александр иванов (и, разумеется, безымянный мастер палеолит) и идти речь о тот великий и поэтичный реализм, когда изображение с необъяснимый мощь сливаться с сущность предмет, идея, явление, лицо, говорить о мир и человек то, что не мочь выражать и сказать о себя ни человек, ни мир. именно на их картина и в их фреска предмет являться глаз зритель во весь свой свежесть и полнота, в тот время как в обыденный действительность он казаться только малый часть самый себя, ускользать и теряться в серый сумрак жизнь. 
и не допечатывать страница, офелия бежать в зал, где висеть полотно ее покойный муж, чтобы проверять они, а заодно и себя. но на картина ее знаменитый муж вещь выглядеть такой же немой, как в жизнь или на фотография, не уметь выходить из свой обыденный форма, похожий на мебель, покрывать лето чехол, не уметь вдруг заговаривать, как говорить дерево и скала томер. 
это искренне огорчать офелия, настолько огорчать, что однажды она не выдерживать и спрашивать мудрый: 
- вы что, артур семенович, совсем не ценить работа мой покойный муж? 
- нет, отчего же, ценить. - и на помятый небритый лицо появляться усмешка. - но цена цена рознь. за драгоценный камень вы платить куда больше, чем за кусок туалетный мыло. но без туалетный мыло тоже не проживать. 
напоминание о туалетный мыло не вызывать ответный умешок со сторона офелия. ведь о ценность мыло говорить тот, кто они очень редко пользоваться. 
офелия не возражать. да и что она мочь возражать человек, за неряшливый и обрюзгший внешность который скрываться чистый и мощный мысль, словно между этот смешной и вульгарный человек и сам спиноза и леонардо протягиваться невидимый нить, брезгливый обходить весь, кто претендовать на ум и на знание, весь этот академик, чей ложный авторитет так любить и баловать слава. 
странно, необъяснимый и загадочно быть все это. и чтобы не ломать себя голова над этот неразрешимый загадка, офелия выходить на большой проспект, вести на длинный ремень пес, или ехать на первый номер трамвай на ситный рынок. 
на рынок гнусавый петь слепец. уродец бесстыдно демонстрировать свой уродство. бойкий личность предлагать: 
- купить, дамочка, заграничный пилюля. миг снимать прыщ и морщина. 
она с удовольствие погружаться в этот архаически-мифический мирок, переживать много эпоха и доживать последний день, погружаться медленно и лениво, как в сон. она укачивать, как на пароходик, качаться на волна время. и сквозь гнусавый голос слепец и уродец, гордо выставлять свой язва, быть слышный старинный голос шарманка. она подходить к попугай, сидеть на плечо шарманщик и держать в клюв билетик со счастие. 
офелия покупать этот билетик, бережно класть он в сумочка и свой легкий упругий походка идти к трамвайный остановка. 
в трамвай какой-то подвыпить человек однажды спрашивать она: 
- сказать, вы случайно не статуя из летний сад? вчера в "вечерний красный газета" писать, что исчезать статуя. извинять, у вы с этот мраморный беглянка почему-то большой сходство. 
и тут случаться нечто такой, о чем офелия потом вспоминать с дрожь возмущение и испуг. глаз весь стоящий и сидеть в трамвай смотреть на она, увидеть то, что не мочь и не должный быть видеть. мочь быть, они угадывать, что не дамочка сидеть с они рядом, а богиня, чей мраморный тело, отчасти еще оставаться холодный камень, уже наполовину оживать, оживать настолько, чтобы становиться бытие, плоть. и этот чудесный полуплоть-полумрамор погружать в молчание и не отвечать на шутка, потому что шутка и нелепый выдумка какой-то чудо совпадать с правда. 
трамвай останавливаться. кондукторша, весь обвесить билетный трубочка, что-то тихо сказать вагоновожатый. он обертываться и тоже смотреть сквозь стекло на красивый женщина, который вопреки закон обыденный жизнь быть еще кто-то. кто? кто она быть? этот вопрос беспокоить все, грозить вызывать истерика, скандал. пассажир и пассажирка, еще минута назад отдельный самостоятельный личность, под влияние истеричный чувство уже превращаться в толпа, склеивать каждый со все и весь с каждый. 
в трамвай вдруг становиться невыносимый душно и тесно. это быть особый духота и теснота, который сдавливать офелия, превращать трамвай в обрывок кошмарный сон. но даже в останавливаться и застывший сон происходить смена картина, как на экран. какой-то рассудительный старик в очки, похожий на профессор математика (он и быть, наверно, математик), спокойно сказать: 
- напрасно волноваться, гражданин. это знаменитый киноактриса. давать вспомнить. вылетать из голова фамилия. играть красивый ведьма, обаятельный волшебница и надменный богиня. ну и настраивать себя, а заодно и мы на этот волшебный лад. 
офелия вставать и походка волшебница, только что сделать свой кино-театральный дело, выходить из трамвай. толпа, успокаивать слово старик математика, снова превращаться в отдельный личность. кондукторша садиться на свой место. и трамвай пойти. 
оглянуться, офелия бросать благодарный взгляд на старик профессор, который, уже забывать о она, читать газета. 
такой род неприятный происшествие хотя и случаться, но очень редко, заканчиваться, как заканчиваться и этот эпизод, вмешательство какой-нибудь рассудительный и спокойный человек. но офелия, давно свыкаться с обыденность, разумеется, не жалеть об это. 
день течь довольно однообразно, не грозить никакой неожиданность. правда, в последний время становиться немножко волноваться артур семенович. один из близкий друг сообщать он, что в музей-квартира скоро нагрянуть комиссия, и если она признавать, что работа художник не представлять большой ценность, музейчик закрывать из-за режим экономия. кто-то из посетитель, по-видимому, посылать жалоба, что зря тратить народный деньги. 
мудрый выслушивать, пожимать плечо, сказать приятель, сообщать неприятный новость: 
- у мы бывать и сам нарком луначарский и, кажется, оставаться довольный. 
- нарком быть нарком, - возражать монотонный и скорбно приятель, - а комиссия быть комиссия. я хотеть ты предупреждать, как в сцена у гоголь или, вернее, у мейерхольд: "ехать ревизор". смотреть, не приходиться бы ты изображать немой сцена. 
комиссия нагрянуть в тот самый день, когда у мудрый удалять зуб мудрость. весь помятый, небритый, измучивать боль (неловкий дантист сломать корень и долго выбивать он из гнездо), он приходить в музей-квартира как раз в тот момент, когда являться комиссия. 
комиссия состоять из московский искусствовед, человек пожилой и взыскательный, печататься когда-то еще в "аполлон" и "золото руно". глядеть поверх низенький (но становиться почему-то еще ниже) артур семенович, важный и холодно проходить в зал. 
по их лицо мудрый прочитывать, что дело идти не так, как он бы хотеться. магический слово "реализм", произносить картавый, но на этот раз отнюдь не уверять голос, не производить на член комиссия никакой впечатление. 
тогда огорченный, но не растериваться артур семенович поводить член комиссия в запасник, где висеть несколько автопортрет, написать м. незадолго до смерть. 
он было опять произносить магический слово, уже не так уверенно и менее картавый, но он никто не слушать. с член комиссия, бывший эстет, ныне вульгарный социолог, не потерять, однако, эстетический чутье, теперь уже разговаривать не артур семенович, а сам м., и даже не м., а нечто такой, что быть бесконечно сильно отдельный личность, казаться бы утрачивать себя в бездна время, но вопреки весь физический и социальный закон продолжать подлинный бытие на кусок холст, - бытие удивительный и в тысяча раз более полный, чем в жизнь, как это только бывать в искусство очень большой или великий мастер. 
тот властный молчание, в силовой поле который вовлекать член комиссия покойный художник м. или, вернее, его таинственный художественный бытие, быть как предгрозье, как ощущение сильный наступать буря, как античный катарсис. 
- какой право вы иметь скрывать от народ такой шедевр? - спрашивать член комиссия, высокий, надменный, седовласый искусствовед. - это гениальный. почему мы ничто не знать? 
- но теперь-то вы знать? - усмехаться артур семенович. а с ваш помощь узнавать и народ. 
комиссия выходить из музей-квартира, погружать в созерцательный молчание. 
старый лакированный автомобиль увезти этот молчание, молчание уже не надменно-холодный, а полный скрытый страсть, разбудить в сердце вульгарный социолог настоящий искусство. 
мудрый сказать офелия, сильно картавить: 
- в конец жизнь в ваш муж, как зуб мудрость, прорезаться гений. вот и объяснять этот вульгарный социолог этот загадочный феномен. ведь вы замечать, надеяться? уходить они совсем не такой, какой приходить. 
он садиться, продиктовать офелия несколько фраза делозон бумага, адресовать в какой-то учреждение с труднопроизносимый многословный название, потом, вздыхать, сказать, уже не волноваться и не картавить: 
- сегодняшний удачный происшествие надо немножко смачивать. застревать, как сухой комок в горло. 
вечер опять собираться обычный компания. .приходить эстрадный актер, художник-неудачник и два писатель-близнец. 
актер снова рассказывать тот же самый анекдот, но перелицовывать на другой сторона, а писатель-близнец похвастаться, что они переводить на древнеперсидский язык. 
один из актер, сразу охмелеть, простуживать голос запевать: 
эх, сыпать, семеновна, 
подсыпать. семеновна! 
у ты ли, семеновна, 
юбка-клеш, семеновна. 
писатель-близнец - оба толстенький, оба коротеньхий, оба веселенький - становиться приплясывать, хлопать в ладоши. 
круглый как мячик, мячик с усик а-ля чарли чаплин, они прыгать, упруго отскакивать от пол, низко и смешно кланяться, почти падать ниц перед офелия, как перед богиня. быть, действительно, весело, хотя и чуточку пошловато. но как трудно в наш век отделять веселость хотя бы от малый примесь пошлость, пошлость безобидный, а может, даже и необходимый, как щепотка соль, бросать в суп. и в этот не совсем подходящий минута, когда звенеть рюмка и, танцевать, прыгать писатель-близнец - оба забавный, оба лысый, оба до ужас похожий друг на друг, - в этот совсем не подходящий момент с артур семенович становиться плохо. 
он полагать на диван, вызывать по телефон "скорый помощь". 
"скорый помощь" на этот раз оправдывать свой название, приезжать скоро, но помогать артур семенович не смочь. два дюжий санитар подымать его коротенький тело, полагать на носилки, а затем длинный унылый автомобиль увезти он из музей-квартира, увезти, как поздно выясняться, навсегда. 
27 
через неделя, ровно через неделя после печальный происшествие, в музей-квартира выдающийся художник м. появляться новый директор. это быть щеголеватый молодой человек с черный галстук-бабочка и с необычайно светлый прозрачно-проницательный глаз. к этот светлый глаз очень подходить имя то, кто они смотреть на мир, на картина, на женщина. он звать эрих, эрих рихардович. 
пока эрих, эрих рихардович (фамилия у он быть значительно-знаменитый - вагнер, вместе с отчество намекать на несуществующий родство с великий композитор), пока вагнер рассматривать ведомость, развязывать папка и "дело", завязнуть еще рука артур семенович, так быстро становиться из реальный, очень характерный личность только воспоминание, пока он сличать и подсчитывать, проверять и сверяться, на светлоокий лицо его лежать интеллигентный-спокойный и даже симпатичный выражение. но как только он обращать свой внимание на офелия, замечать наконец и ее, выражение его лицо резко изменяться. в светлый, до сей пора спокойный и даже веселый глаз появляться страх, очень быстро переходить в ужас. 
эрих рихардович вагнер смотреть на вдова художник м., ныне исполнять обязанность машинистка и счетовод, такой глаз, словно вот сейчас, в этот минута она превращаться из мраморный статуя в нарядный одевать дама. но не в овидий век мы жить, дама - это один, а изваяние - хоть сотворить не из металл, а из свежий благоухать женский плоть-это совсем другой. и между они не должно и не мочь быть причинный связь, потому что не существовать на свет такой логический цемент, который быть бы способный склеивать жизнь со сновидение, современный женщина с химера. 
слишком светлый сверхпроницательный глаз эрих рихардович обладать редкий дар замечать то, что обычно оставаться незамеченный, проникать, подобно рентгеновский аппарат, сквозь внешний оболочка во внутренний глубина. совсем не случайно вагнер выбирать себя профессия искусствовед. работать в эрмитаж, он суметь устанавливать подлинность несколько картина, на самый дело принадлежать кисть гений, но по ошибка принимать за работа его ученик. его удивительный глаз уметь за верхний слой краска прозревать другой, первоначальный, и недаром он считаться один из самый крупный эксперт в сложный и спорный вопрос атрибуция. из эрмитаж он уходить, поссориться с несправедливый начальство, и, чтобы выкраивать время для диссертация, соглашаться временно исполнять должность директор крошечный музейчик, существование который, как можно полагать, быть недолговечный. 
опытный глаз эксперт, прирожденный и натренировать интуиция открывать он нечто загадочный и химеричный-алогичный сочетание живой (живой ли?) существо с предмет искусство. 
природа, как давно все известный, тоже свой род художник, и божественный очарование иной красавица заставлять невольно вспоминать о художественный роль естественный отбор, который мы обязывать то, что звериный морда обезьяна превращаться в прекрасный лицо юноша или девушка. но тут проницательный взгляд эксперт сталкиваться с что-то иной, с что-то противоречить закон реальный жизнь. и впервые за долгий год вместо азарт исследователь эрих рихардович почувствовать страх, тот страх, который испытывать гоголевский философ хома брут, сталкиваться с явление тоже загадочный, но легко примиримый с причудливый логика старинный народный поверье. 
все известный: философ хома брут, как и полагаться настоящий философ, очерчивать возле себя мел круг, считать, что за его предел не смочь проникать нечистый сила. в наш позитивистский и просвещенный эпоха эрих рихардович прибегать к другой, более рациональный прием исследование химерически-загадочный явление. 
он попросить свой машинистка (одновременно исполнять обязанность счетовод) написать автобиография, указывать год и место рождение, происхождение родитель, излагать весь факт жизнь с ранний детство до тот момент, когда она становиться работать в музей-квартира. он объяснять офелия, что этот автобиография нужный не он (он и без всякий автобиография она верить), а культпросвет, желать близко познакомиться со свой многочисленный сотрудник. 
эрих рихардович немножко успокаиваться, рассчитывать, что документ с их трезвый и строгий формальность, опираться на точный факт, на дата и географический название, разрешать весь сомнение. 
офелия, ссылаться на недомогание и нелюбовь ко всякий род излияние и откровенность, иметь прикладной, несколько казенный характер, пытаться уклоняться, но голос вагнер, на этот раз директорский-категоричный, не давать она даже трехдневный отсрочка, потребовать, чтобы она немедленно приниматься за свой невольный исповедь. 
мы не быть рассказывать, о чем поведывать офелия на семь страница, перепечатывать крупный шрифт на старенький "ундервуд", весь это уже известный читатель. она не скрывать ничто, правда не очень вдаваться в объяснение то, что почти невозможно объяснять. 
целый четыре страница из семь с половина (о половина мы не упоминать, чтобы не вдаваться в чрезмерный подробность) она посвящать изображение эпоха, в который вкрадываться чужой и лукавый инопланетный мысль. она рассказывать, как с помощь цитолог человечество обретать странный, если так можно выражаться, беспокойный покой бессмертие и какой удивительный эволюция претерпевать знак, существование который возникать вместе с язык, по-видимому еще в средний палеолит, но в описывать офелия эпоха достигать умопомрачительный успех, по существо почти снимать разница между знакомый и его создатель. 
что она хотеть это сказать, так и оставаться не совсем ясный. мочь быть, она хотеть выражать очень сложный мысль, не совсем доступный современный наивный сознание, - что в она быть много значение, чем природный человеческий существо, ведь она быть чисто химерический явление: полуженщина-полукнига. 
именно этот выражение "полуженщина-полукнига" и производить наиболее сильный впечатление на эрих рихардович, чей ясный педантически-рационалистический сознание прибалтийский немец не терпеть ничто двусмысленный-алогичный и слишком парадоксальный. 
внимательно прочитывать семь с половина страница и замечать несколько грубый орфографический ошибка, эрих рихардович успокаиваться. бумага вносить полный ясность в нечто казаться загадочный, смутный и еще недавно даже тревожный. все быть просто: офелия - душевно больной существо, воображать себя книга, то быть предмет неодушевленный. обладать, по весь вероятность, некоторый актерский способность, она уметь придавать выражение свой лицо что-то мраморный-застывший и холодный. воображать себя предмет, она и пытаться изображать он, что она подчас и удаваться. 
что же оставаться делать? ничто другой - вызывать крупный специалист-психиатр. 
в конец двадцатый год в ленинград, как, впрочем, и в москва, в психиатрия существовать два противоборствующий направление: последователь фрейд и начинать входить в мода юнга - с один сторона, и их противник - с другой. 
подчиняться один из главный исповедовать они принцип принцип объективность, эрих рихардович вызывать к офелия представитель оба направление. не сразу оба, разумеется. сначала фрейдист, а потом его противник, последователь физиологический школа академик павлов. 
павловец, впрочем тоже бывший фрейдист, но недавно резко порывать с психоаналитический школа венский мудрец, сразу признавать офелия больной, но называть болезнь отказываться, заявлять, что шизофрения - явление, вызывать причина социальный, а в этот прискорбный случай он такой причина не видеть и почти уверенный, что больная скоро поправляться. он прописывать она покой, непродолжительный пребывание в деревня на чистый воздух, после что - он уверять - у она налаживаться взаимодействие оба сигнальный система. 
фрейдист же не спешивать, не торопиться, не суетиться, а посвящать офелия много время, пытаться выведывать она сон и искать другой, еще более удобный лазейка, чтобы проникать в ее душа. 
- вы утверждать, что вы книга, - спрашивать он ее мягкий, приятно-ласковый голос, - ну, а что вы при это чувствовать? гнев? радость? печаль? удовольствие? 
офелия отвечать устало, но с оттенок ирония, что книга доставлять гнев, радость, печаль или удовольствие другой, но вряд ли сам себя, по тот простой причина, что она книга. 
- но вы утверждать, что вы не только книга, а одновременно и женщина? не так ли? 
офелия усмехаться. 
- ну что ж я мочь поделать, если это так и быть. 
- не мочь бы вы я объяснять, - расспрашивать врач-фрейдист, человек средний возраст с очень красивый прическа и старый-испанский бородка клинышек, надушить слишком резко пахнуть французский духи, - не мочь бы вы я объяснять, как можно быть одновременно живой существо и мертвый предмет? 
- вы считать, что книга - это мертвый предмет? 
- м-да, - не совсем уверенно отвечать врач-фрейдист, как многий психиатр нередко заглядывать в популярный историко-философский труд куно фишер, но не настолько осведомленный, чтобы давать категоричный и недвусмысленный ответ на этот довольно сложный вопрос. 
почти детский, благозвучный-ангельский голосок иностранка, хорошо говорить по-русски, офелия становиться объяснять, почему книга, не быть органический существо, уметь противостоять закон энтропия, в тот же время не являться и просто предмет, она, кроме то, и знак. 
- а что такой знак и чем он отличаться от мертвый предмет? - спрашивать тихо врач, настолько тихо, чтобы можно быть подумать, что этот вопрос он адресовать не офелия, а сам себя. задавать этот вопрос, он не подозревать, что на он вряд ли смочь бы отвечать не только куно фишер, но даже спиноза, кант, гегель и знаменитый венский психоаналитик. проблема знак появляться поздно, вместе с кибернетика и семиотика, о который офелия умалчивать, чтобы не слишком огорчать и без то огорченный врач. 
- предмет, становиться знакомый, - отвечать офелия, - для наш сознание переставать быть предмет. об этот сторона дело мы просто забывать. когда вы читать "война и мир" или "евгений онегин", вы разве думать о бумага, на который вдруг оживать феномен толстовский или пушкинский мысль? знак - это символ, и, становиться символ, предмет как бы одушевляться. 
- понимать, - кивнуть врач голова, пахнуть острый дух. - но возвращаться к вы. разве вы только символ, а не живой органический существо? 
- я отказываться отвечать на этот вопрос, - сказать офелия уже не ангельский, а обыкновенный женский голос. 
- почему? 
- потому что я не иметь право раскрывать тайна то столетие, из который я прибывать сюда. 
врач с тонкий и понимающий улыбка на лицо кивнуть еще раз, как бы соглашаться с офелия, и постараться переменять тема разговор. при это он вспомнить о дама, беседовать с чехов на философский тема, и вопрос чехов, обращать к дама: что она много любить - шоколад или мармелад? 
обыденный голос врач заговаривать с офелия об обыденный. рассказывать несколько житейский случай и анекдот. 
теперь он быть все ясный. диагноз быть поставлять. и оставаться только заманивать больной в бехтеревский клиника, где она мочь сколько угодно рассуждать о символ и знак, выдавать себя за книга. 
офелия доставлять в бехтеревка в карета "скорый помощь". 
пробыть она там недолго, к крайний огорчение фрейдист-врач, рассчитывать, что она послужить пример для тот концепция, который он собираться излагать в свой диссертация. 
офелия суметь обманывать бдительность санитар и сторож и ускользать из-под надзор. 
она исчезать, казаться, бесследно. правда, ходить слух, что в город появляться бродячий певица, рыдать по двор не то сага, не то эдда на чистый древнескандинавский язык. 
28 
когда я возвращаться в свой век (чуть не оговариваться и не сказать "домой"), высокомолекулярный философ и самый настоящий живорожденный историк и их жена, наверно, потребовать от я, чтобы я в два слово передавать они суть двадцатый год XX век. да, в два слово, заботиться об экономия время. 
"время вещь необычайно длинный: быть время - проходить былинный", - писать маяковский, 
я рассказывать они о маяковский, о поэт, суметь молния одевать в оболочка слово, готовый взрываться и взрывать старый мир. о маяковский и о молодежь - о рабкор и селькор, чей фельетон и статья я иллюстрировать, зарабатывать себя на хлеб. 
приходиться пояснять: хлеб еще не собирать из молекула на фабрика органический синтез, а выращивать на узкий, похожий на лоскутный одеяло поле единоличник, в деревня, где идти ожесточенный классовый борьба и кулак стрелять в селькор из обрез. 
в два слово у я не получаться, а нетерпеливый мой слушатель, усмехаться мой старомодный говорливость, быть спешить на свидание с жизнь, бояться утерять хотя бы минута из бюджет свой вечность. 
а я, погружаться в воспоминание, быть пытаться при помощь слово нарисовать васильевский остров, профсоюзный собрание и фабрика-кухня - один из модный новинка тот время. 
так думать я, лежать в сельский больница, куда приводить я несчастный случай. 
в деревня шалово лужский район я приезжать по просьба комсомольский ячейка писать картина для только что построить сельский клуб, но мой картина, написать в несколько условный древнерусский манера (под мой учитель петров-водкин), почему-то не понравиться местный кулак, и свой эстетический кредо они я высказывать ночь, подкарауливать я на пустырь возле старенький пуня. мой критик изрядно потрудиться, сломать я два ребро и вывихивать рука. их критический выступление происходить в полный тишина, чтобы не привлекать внимание житель садиться. 
попадать в больница, я впервые почувствовать глубокий удовлетворение от свой работа и утешать себя то, что я быть первый советский художник, который разделять с селькор их опасный и благородный труд. 
не только сестра и сиделка, но и седоусый, похожий на марк твен сельский врач проявлять много старание, чтобы вернуть я здоровье. я лежать у полуоткрытый летний окно, где на стража мой покой стоять березка на фон синий деревенский небо, словно сбегать с картина левитан. 
седоусый доктор вести со я беседа о гражданский подвиг передвижник и жаловаться я на недосуг и на невозможность выполнять свой желание - съездить в шалово посмотреть новый клуб, а заодно и мой карткнуть. 
по то, как он смотреть на я свой насмешливый марктвеновский глаз, он, по-видимому, не очень-то верить в мой талант и считать, что свой слава я получать слишком дешевый, отделываться вывих рука и два сломать ребро. 
а слава между то, действительно, не заставлять себя долго ждать - ко я уже наведываться секретарь райком и корреспондент один из центральный газета и репродукция с мой картина очень уж быстро появляться на страница иллюстрировать журнал "красный панорама". 
"красный панорама" приносить я врач и, показывать репродукция, не удерживаться и сказать: 
- не понимать, за что вы подвергаться нападение. случайно, не становиться ли вы жертва ошибка? не видеть в ваш произведение никакой криминал, за исключение один промашка. зачем вы выкрасить в оранжевый цвет корова и в синий лошадь? 
и он укоризненно покачать пахнуть сухой трава голова. 
я не суметь находиться и промычать что-то о новый веяние в живопись и о декоративный подход. 
оправдание звучать нелепо, не за декоративный же подход я подвергаться нападение кулацкий сынок, поджидать я на пустырь при свет слишком театральный луна. 
шаловский комсомолец и комсомолка навещать я в больница, и я они рассказывать о то, как сидеть в колчаковский тюрьма и подвергаться допрос штабс-капитан новиков. не мочь же я они рассказывать о зеленоглазый дорожный знак, однажды грозить я палец, об искусственный спиноза, об офелия и о то, что такой вечность, - вечность, не подарить праведник господь бог за их усердный молитва, а добывать цитолог, проникать в тайный тайный клетка. 
комсомолец и комсомолка уходить, немножко завидовать я, словно я быть то самый сказочный колобок, который и контрразведчик оставлять с нос, и от кулацкий сынок уходить, отделываться вывихнутый рука и всего-навсего два ребро. 
они приходить и уходить, бравый, что-то похожий на пронзительный песня о гражданский война, исполняться под гармошка, а я оставаться на свой койка читать журнал "безбожник", единственный журнал, который выписывать сельский больница, очевидно считать, что больной полезно все читать о то, что не быть никакой михаил-архангел и что дева мария такой же миф, как она никогда не существовать сын. 
когда я вернуться в свой век (опять чуть не оговариваться и не сказать "домой"), я захватить с себя журнал "безбожник", больничный окно, березка и наивно-синий левитановский небо. но вернуться ли я в свой век? без помощь офелия вряд ли я это удаваться. в свой век я вернуться или не вернуться, а свой васильевский остров я скоро увидеть. 
и действительно, через несколько день васильевский остров встречать я, вытягивать по направление трамвай, в который я ехать, свой строгий и прямой линия. 
где-то на дно мой сознание висеть коварный сельский луна, услужливый заменять фонарь нападывать на я кулацкий сынок, усмехаться добродушно-насмешливый глазок старый врач и наклоняться вместе с синий небо милый березка, помогать врач, сестра и сиделка скоро поставлять я на нога. 
и вот я снова стоять на нога, на этот раз в трамвай, гостеприимно принимать я, когда я сходить с перрон варшавский вокзал. 
как я обрадоваться, когда увидеть сквозь трамвайный стекло знакомый фигура василеостровский фауст, самый коля, идти свой рассеянный аспирантский походка, немножко вприпрыжку, вероятно в бан (сокращенный название библиотека академия наука), и нести в свой давно не стричь голова весь знание, накоплять человечество начинать с эмпедокл и лукреция кара и кончать не менее знаменитый цитолог профессор кольцов, чей монография о клетка быть столь же замечательный, как живопись андрей рублев, и столь же классичный, как здание томон и кваренга. 
коля идти, и вместе с он двигаться мир, тот малый вселенная, который вмещать в себя улица, начерчивать еще петр первый и воспевать пушкин и заболоцкий. 
коля идти, и вселенная быть в он, в клетка его беспокойный мозг, по весь вероятность вспоминать поэма данте и одновременно размышлять о геометрия риман и о митогенетический луч, только что открытый профессор гурвич. 
коля идти, обгонять трамвай, и я, глядеть на мир сквозь трамвайный стекло, спешить мысленно угнаться за колин мысль. 
колина мысль, уже скользить где-нибудь возле мустьерский костер, раскладывать у сам вход в пещера шапель-о-сено, или мимо тот неолшический умелец, который еще за три тысяча год до наш эра приделывать к сани колесо и изобретать первый телега, быть куда динамичный трамвай, пересекать, визжать и скрежетать, перекресток восьмой линия и средний проспеюа со скорость, не превышать быстрота первобытный сани, посадить на квадратный колесо. но трамвай я быть так же милый и дорогой, как рафинированный колина мысль, уже лететь почти со скорость свет мимо мастерская, где леонардо да винчи, погружать в столбняк задумчивость, стоять возле незаконченный джоконда. .. колина мысль уже обежать мир и история и останавливаться возле лаборатория профессор гурвич, где научный сотрудник пытаться разгадывать дискретный структура жизнь и незаконно вводить в отставать биология закон квантовый механика. 
колина мысль восхищенный останавливаться, и останавливаться мой трамвай - как раз возле дом, где я жить. 
я знать: на стена этот некрасивый дом не повесить мраморный доска с золотой цифра, обозначать дата мой пребывание здесь, и тайна мой личность оставаться во много раз более загадочный, чем загадка сам жизнь, уже поймать в силок квантовый физика и высокомолекулярный химия, тот самый химия, который коля почитать еще много, чем божественный рука леонардо и двусмысленный улыбка его джиоконда. 
колина мысль спешить обежать духовный и материальный вселенная (что-то вроде физзарядка, утренний интеллектуальный пробежка будущее чемпион, но не по бокс, не по футбол, не по плавание, а по истинно завидный умение подымать чугунный груз весь накоплять знание и толкнуть наука, а вместе с она и человечество хоть на шаг вперед). 
это колина мысль. а мой? мой мысль быть при я. она осваивать давно осваивать: лестница, усатый дворничиха, подмести тротуар, крик шурум-бурум, этот полномочный представитель барахолка, и протяжный гудок заводской труба, усердно дымить напротив мой квартира. 
в мой комната я ждать подрамник и холст. а в мой сознание сидеть сельский пейзаж, комсомольский клуб, корова, конь, овца и проселочный дорога, пахнуть конский моча, так и проситься на один из скучать без я холст. 
да, в деревня быть много поэзия, много лирический и нежный, как стих есенин, краска, пытаться смягчать суровый уклад жизнь и борьба новый со старый, уходить. 
о то, что представлять себя старый и уходить, напоминать я мой два ребро, как только я повертываться с правый бок на левый. нет, уходить не уходить добровольно, оно ожесточенный сопротивляться. и я давать себя слово принимать активный участие в этот борьба, наполнять ярость каждый сантиметр свой холст. не есенин со свой мягкий лиризм быть служить я пример, а маяковский, не петров-водкин на этот раз, а тот, кто, подобно делакруа, изображать прекрасный женщина революция с красный знамя на баррикада. вот куда вести я мой мысль, освежать поездка в деревня и тот драматический сценка, который происходить при свет луна на душный, пахнуть овца пустырь. 
весь деревенский запах и звук жить во я. звон трамвай, выходить из трампарк, быть не в состояние заглушать утренний крик петух или голос кукушка, прилетать в больничный сад, чтобы порадовать тяжелобольной и занести июньский тепло в их зябкий сон. 
но довольно о сон, луна и об овца, пора вернуться к василеостровский фауст, раскрывать каждый книга-новинка с такой вид, будто слово только что научаться слетать с язык на бумага. 
мы уже упоминать, что коля заниматься изучение естественный наука только из-за абсолютный преданность истина. 
он быть сжигать фаустовская страсть к знание. он интересовать весь: клетка и вселенная, язык и знак а за последний день и н. в. гоголь, как личность и как автор "нос" и еще более онтологичный и загадочный "мертвый душа". 
после мейерхольдовский спектакль "ревизор" он ворваться за кулиса (или, точно, за конструкция, они заменять), разыскивать суровый и капризный режиссер. режиссер обзывать коля психопат, но колина концепция выслушивать. а потом выгонять коля из-за кулиса, но, выгонять, давать коля совет, мочь и справедливый, но звучать несколько странно. он посоветовать коля выходить из свой время и оказываться там, рядом с гоголь, а может, и в его душа. режиссер, который борис пастернак в специально написать стихотворение сравнивать с бог, при весь мощь свой фантазия все же не предполагать, что коля суметь воспользоваться его совет. 
но мы несколько упреждать событие и незаконно забегать вперед. вернуться к тот момент, когда коля еще работать в цитологический лаборатория и частенько ездить в москва (иногда даже в товарный вагон) - слушать лекция свой московский кумир, знаменитый цитолог профессор кольцов. впрочем, профессор кольцов заслуживать то, чтобы к он ездить в товарный вагон или полузаяц на багажный полка по договоренность со знакомый проводница, догадываться о то, что такой современный наука и сколь многие приходиться жертвовать ради она. 
иногда коля забывать о мой гуманитарный профессия художник и пытаться приобщать я к некоторый узкпм и слишком специальный свой интерес, рассказывать о достижение профессор кольцов и устройство мнтохондрия (от греческий "митос"-нить и "хондрос"-гранула). он заявлять я, что тайна клетка не менее, если не более загадочный, чем тайна мироздание. от клетка-этот малый единица весь живой и органический-нить его мысль тянуться ко вселенная разумеется вовсе не организм, как думать наивный мыслитель вроде незадачливый прейер, а огромный поле столкновение и противоборство различный физико-химический сила и, конечно же, царство случай. царствовать ли случай в особый автономный жизнь организм, насчет этот коля не быть уверенный. и если вселенная быть дисгармоничный, то в организм, даже такой крошечный как клетка, жить гармония, родственница музыка, иметь отдаленный сходство с мысль. да, с мысль, тоже явление глубоко упорядочивать, хотя и не до конец гармоничный. без весь это невозможно понимать сложный и идеальный устройство клетка, в который, по-видимому, существовать еще не раскрывать наука информация, связывать каждый момент настоящий с прошлое и будущее. 
это быть колина гипотеза, который он посметь высказывать профессор кольцов, такой же божество, как мейерхольд, но в свой область. 
как же поступать кольцов? выгонять он так же, как мейерхольд, и обзывать психопат? разумеется, нет. но спокойно сказать, что в наш отнюдь не античный время грош цена всякий гипотеза, который опираться на слишком зыбкий полудомысел-полуфакт. очевидно, профессор кольцов быть еще строгий и нетерпимый мейерхольд, только не проявлять так бурно свой темперамент. 
в разговор со я беспокойный колина мысль нестись из лаборатория профессор кольцов на остров пасха, где стоять огромный человеческий фигура, вытесывать из камень, и лицо этот фигура наглядно демонстрировать, как недавно возникать гуманизм с его милый, но поистине наивный страсть идеализировать человек и даже его полуобезьяний тело. 
и чтобы подразнить я, а еще много сам себя, коля клясться, что он много по душа жирный грудастый палеолитический венера из виллендорф, ментон или брассемпуя, чем венера милосский, потому что там жизнь, а здесь чисто платоновский идеализация человеческий плоть. 
вообще-то говорить, у коля с платон быть какой-то свой давний счеты. и подобреть к древнегреческий мыслитель и к его концепция красота коля доводиться много поздно, когда он близко, очень близко познакомиться с офелия. но мы снова забегать вперед и постараться вернуть себя и читатель к то, о что только что идти речь. 
побродить по дебри история культура и естествознание, колина мысль неизбежно возвращаться к любимый он н. в. гоголь, словно это быть центр, куда стягиваться весь нить, словно это быть силовой поле тот интеллектуальный вселенная, который коля носить в свой на этот раз короче подстригать, чуточку асимметричный голова. по мнение коля, гоголь и быть тот самый мыслитель, который наносить сокрушительный удар христианский концепция человек - якобы духовный бесконечность. гоголь доказывать, что человек внутренне конечный, если не элементарный. но как жаль, что он, коля фауст, иметь возможность - правда, весьма относительный - беседовать с мейерхольд, начисто лишенный возможность поговорить с сам гоголь, поговорить по душа о "мертвый душа", о "портрет" и о то, что, в сущность, связывать н. в. гоголь с александр иванов - художник, конечно, великий, но насквозь платонизировать, враг всякий плоть и адепт дух. 
говорить обо все это, коля отнюдь не подозревать, что его желание, вопреки весь закон ньютоновский и эйнштейновский физика, парадоксально осуществляться, и осуществляться совсем по-гоголевский в дух "ночь перед рождество", где описываться путешествие кузнец вакула в зимний дворец. 
прощаться со я, коля пойти домой. он жить уже не в аспирантский общежитие, а снимать комната в довольно унылый дом со старый, типично петербургский, истинно раскольниковский лестница. комната быть тоже типично старопетербургский, с окно, выходить на узкий двор-колодец, гулкий, как все колодец. 
прийти домой, коля согревать чай на керосинка и открывать окно. и только он открывать окно, как услышать женский рыдать голос и до он доноситься слово малознакомый язык, по некоторый признак который наш аспирант догадываться, что это древнескандинавский. 
в типичный старопетербургский двор-колодец, где дворник колоть осиновый дрова и висеть на веревка белье, совершаться миф. женский рыдать голый петь древний эдда или сага, сочиненный викинг и усовершенствовать скальд и неизвестно какой ветер доставлять сюда. один мах, едва касаться ступень темный раскольниковский лестница, коля выбегать во двор. она еще стоять там, исхудать белокурый богиня в обветшать ситцевый платьице, и голос ее рыдать, а по щека течь слеза. 
да, это быть миф, если не чудо. правда, к миф и чудо примешиваться житейский проза. из окно лететь гривенник и пятак, который рыдать богиня быстренько собирать и спрятать в карман. 
- кто вы? - спрашивать дрожать голос коля. - и откуда вы известный древнескандинавский язык? 
богиня улыбаться, и в ее грустить глаз появляться насмешливый выражение. 
- а если я отвечать, что кончать филологический факультет ленинградский университет, - сказать она, - вы удовлетворять мой ответ? 
- и там вы научать превращать двор-колодец в миф? - продолжать задавать вопрос коля. 
он чувствовать, что она сейчас исчезать: пятак и гривенник уже много не лететь из раскрывать окно на заливать цемент двор. и выплывать два старуха, осенять себя крест и уставляться на странный женщина, который только что рыдать и молиться, обращаться на не знакомый он язык к свой иностранный бог, а теперь стоять и кокетничать с парень из квартира № 16, с известный безбожник и комсомолец, забывать и про свой иностранец-бог, и про свой убогий профессия, и про сзой жалкий ситцевый платье. а платье-то все прохудиться и место бесстыдно давать просвечиваться загорелый и обветривать, но красивый, как у статуя, тело. 
старуха понравиться сам миф, но продолжение миф, прозаически осовременивать и осквернять коля, вызывать старушечий недовольство. 
один из старуха (а быть они такой же одинаковый, как упоминаться выше писатель-близнец), размыкать щель свой морщинистый рот, сказать коля: 
- нечестивец! хотя бы чужой святость пощадить. видеть, она безумный. а ты приставать. 
но в оробеть коля вдруг просыпаться комсомольский дух тот год и ненависть к богомолка и к религиозномещанский ханжество. 
- здесь не церковь, - сказать он старуха, - и не небо, а грешный земля. ну-ка сгинуть, старый сплетница. не то прийти к вы на квартира и проводить антирелигиозный беседа! 
и сказать это, он протягивать рука мило улыбаться богиня и поводить она к себя на шестой этаж. он вести она и сам не понимать для что: все происходить как во сон, одновременно прекрасный и кошмарный, - во сон, где злой лицо старуха становиться еще страшно и носатый, а лицо участница миф и чудо, только что свершаться во двор, еще чудесно и сказочный. 
и много год спустя, в тот пора, когда коля из худенький аспирантик превращаться сначала в складный член-корреспондент, а потом и в величественный академик, этот странный сон часто вспоминаться то, кто обычно предпочитать реальный действительность даже самый чудесный сон. 
но вернуться сюда, на пахнуть кошка старопетербургский лестница с чугунный перила и тяжелый ступень, по который ряд с колин нога, обувать в разнашивать сандалия, легко шагать босой обветренный нога богиня. 
казаться, шестой этаж становиться двенадцатый, так медленно они подниматься, но все быть конец, даже старопетербургский лестница. и вот они уже стоять перед дверь, где из ящик для письмо выглядывать "красный газета" и "бегемот", выписывать сосед, который, к счастие, кажется, не быть дома. 
коля открывать дверь французский ключ и проводить уличный певица в свой крошечный комнатка, вполне самобытный украшение который служить книжный полк и репродукция на стена с изображение тот, который так изменяться, ходить по двор, что она не узнавать бы сам художник м., писать она, как писать мадонна, на фон глубокий староитальянский окно и особый ренессансный небо, вероятно и подсказывать джордано бруно его бессмертный идея о бесконечность мир. 
на книжный полка стоять несколько очень редкий книга, книга-уникум, купить коля в книжный развал на литейный у старенький букинист, греть зима зябкий рука над специальный и хитроумный приспособление, сочетать в себя конструкция примус с принцип железный печка-буржуйка. 
богиня садиться на единственный колин стул и оттого, что село, становиться еще божественно. и что-то случаться с колин вещь: с керосинка, с чайник, с убогий железный кровать, покрывать шотландский плед, купить коля на барахолка. все вдруг превращаться в картина ван-гог: освещаться, окрашиваться, становиться сгусток энергия, словно чей-то рука сдирать с вещь их убогий скучный обыденный покров. и даже стена, оклеивать мещанский обои, где давно уже заводиться клоп, ночь зло и больно кусать коля, даже натуралистически-обычный стена вдруг превращаться в бесконечность по тот же самый ван-гогов закон. 
- а кроме древнескандинавский язык, - спрашивать неожиданно коля, - какой вы знать еще? 
вопрос звучать глупо, совсем по-студенчески (даже не по-аспирантски), будто раскраснеться обалдуй и заика-студент беседовать с курносый жидковолосый студентка, от смущение и робость не знать, о что и как говорить. 
- я знать очень много язык, - отвечать офелия, - и живой, и мертвый, и даже такой, который быть мертвый, но снова становиться живой. 
- откуда? 
- надеяться, вы не заставлять я писать автобиография. из-за этот документ я и отправлять в бехтеревка, откуда я удаваться, к счастие, сбегать. 
- говорить, оттуда сбегать невозможно. сторож. пропуск. толстый стена. 
- я уметь проходить сквозь стена, - сказать она. - но пока, ради бог, не спрашивать я, какой способ. об это я рассказывать вы, когда мы познакомиться близко. 
и они познакомиться близко, и это тоже быть часть миф, часть рыдать, стонать и хохотать на весь узкий двор-колодец древнескандинавский сага, вдруг превращаться в реальный жизнь и приобщать к себя коля с его керосинка, чайник, железный кровать и книга-уникум, стоять на деревянный полка, - с книга, спрессовывать древний мудрость, когда-то жить страсть, тысячелетие и век. 
казаться коля, что он вскакивать в извозчичий бричка на чичиковский рессора и, видеть широкий, подбивать вата спина лихач, воображать, что лихач уже везти его навстречу то, что еще вчера казаться невозможный. 
у коля не быть деньги, чтобы ездить на извозчичий бричка, иногда не хватать и на трамвай. но в его комната поселяться босоногий богиня в дырявый платье, и коля, схватывать свой самый редкий книга, побежать на литейный в книжный-антикварный магазин. в потрепанный колин портфельчик лежать старинный том рабле, может побывать в рука у вольтер или чаадаев, там же лежать редкий издание другой классик и томик лермонтов с дарственный надпись, сделать михаил юрьевич, разумеется, не для коля, а для один из свой современник, давно исчезать в волна время. коля знать цена лермонтовский автограф и не собираться редкий книга отдавать за бесценок. 
но во что превращаться рабле, плотина, ариосто и старенький данте? в новый платье, в женский туфля, в чулок и в другой подробность дамский туалет. из весь перечисленный классик, вероятно, только один рабле понимать бы коля и не обижаться бы на он за такой род странный обмен, впрочем вполне возможный не только в колин время, но и во всякий другой. 
когда офелия снимать свой дырявый платье и надевать все, что она приносить николай, она сразу изменяться и становиться куда обыденный, чем быть во двор-колодец, собирать там пятак и гривенник. она значительно изменяться, но миф то не менее продолжаться, и коля не жалеть ни о лермонтовский автограф, ни о фолиант франсуа рабле, напечатать деревянный литера на толстый, напоминать пергамент, бумага. 
а во двор посменно дежурить два носатый старуха, гадать, чем кончаться так странно начинаться событие. и покарать ли иностранный бог безбожник-аспирант, покушаться на святость, или его привлекать к ответственность квартальный, потому что сколько же можно держать у себя посторонний без прописка, не предупреждать даже управдом, безалаберный, не видеть, что у он твориться под нос, но то не менее очень довольный жизнь и сам себя старик. 
попробовать прописывать богиня или даже уличный певичка, если в ее дырявый платье не оказываться ни документ, ни справка. а если и существовать когда-нибудь этот документ, они оставаться в больница имя бехтерев, откуда человек редко возвращаться в мир, где у каждый человек быть бумажный двойник, именовать документ - этот небольшой, но магический книжка, перед который пасовать не только управдом, но даже старуха, любить совать свой длинный нос в чужой дело. 
мочь, попробовать выуживать документ из бехтеревка, воспользоваться академический связь, покровительство профессор филиппченко и кольцов, чей просьба, обращать к давиденков (тоже профессор) или даже к сам академик павлов, в два счет разрешать этот мелкий бумажный-бюрократический проблемка. но николай пока откладывать этот мысль. начинать выяснять, какой образ офелия обманывать бдительность санитар и сторож. в гипотеза насчет искусство прохождение сквозь каменный стена вряд ли кто поверять. 
верить ли в этот версия сам коля? и да, и нет. ведь с тот пора как офелия снимать свой дырявый платье и уподобляться весь другой свой сверстница, идти по улица, ехать в трамвай на служба или покупать в гастрономический магазин продукт, мысленно вычитать или слагать разный цифра, чтобы не обсчитывать быстрорукий веселоглазый кассирша, - ведь с тот пора для подтверждение этот версия почти совсем не оставаться никакой факт. 
преступный мысль подчас мелькать в колин голова - залезать в трамвай в чей-нибудь дамский сумочка и занимать для офелия какой-нибудь хотя бы захудалый документ - временный удостоверение или справка. но стыдить себя, николай тотчас же прогонять этот скользкий, как змея, мысль, хотя каждый раз, когда ехать в трамвай, бросать слишком красноречивый взгляд на дамский сумочка, заставлять их владелица тревожно хмуриться и поспешно отодвигаться. 
но, к счастие, скоро все улаживаться (с некоторый примесь чудо или без он?). ведь то, что мы называть неудача или удача, почти всегда связанный со случай, который по природа свой азартный игрок и, играть с ты, то выигрывать, то проигрывать ты часто все какой-нибудь пустяк, именовать в зависимость от обстоятельство - удача или неудача. офелия выигрывать у случай, как любить говорить обыватель, "на трамвайный билет". она приносить свой документ и подавать его коля. приходиться ли она для это проходить сквозь стена, а потом так же незаметно выходить или загипнотизировать канцеляристка, хранить паспорт больной? николай не становиться расспрашивать офелия, а только кивнуть голова, словно заранее знать о тайный сделка бывший уличный певица с потворствующий она случай. 
с какой независимый и победоносный вид он приходить в жактовский контора получать бумажный двойник офелия уже со штамп прописка, приходить как раз в тот минута, когда там оказываться оба старуха, мочь быть отнюдь не случайно. они давно томить и мучить мысль, что в квартира № 16 по один лестница с они твориться незаконный дело: у нахал аспирант, получать стипендия, в сущность, за безделье, проживать без прописка подозрительный особа, недавно еще рыдать во двор и подбирать пятак, а сейчас расфуфыренный, вилять бедро на ход и обдавать прохожий мерзкий запах неизвестно на что приобретать дух. 
под самый нос у старуха коля раскрывать удостоверение свой сожительница, а потом закрывать и полагать он в бумажник, а бумажник предусмотрительный спрятать в боковой карман свой довольно потрепать пиджак. 
совсем не так, как вчера и позавчера, подниматься он по лестница в свой шестой и последний этаж, подниматься легко, быстро, словно танцевать. лестница теперь вести он в мир, который не нужно быть прятать ни от квартальный, уже получать анонимный жалоба, написать по просьба неграмотный старуха полуграмотный их сосед, ни от дворничиха, огромный, всегда за что-то на весь сердитый баба (много весь на аспирант из квартира № 16 за то, что он не спать по ночь, читать книжка и хотеть становиться весь умный). 
а через неделя коля еще весело бегать по лестница, довольный то, что офелия с он и ее пребывание узаконивать и в загс, и в жакт, и в соответствующий отделение милиция. и это доказывать, что закон мочь санкционировать миф и чудо, если у чудо быть документ. а об удостоверение позаботиться еще покойный первый муж офелия - знаменитый художник м., который со свой величие и знакомство мочь раздобывать любой документ, чтобы освящать свой связь с женщина, кто оы она ни быть в прошлый - натурщица, воровка, девушка легкий поведение, бывший монашка, княгиня или даже богиня, только что являться из греция или древний египет. 
с какой удовольствие коля теперь переступать порог свой комната. в комната гореть приятный, смягченный синий-розовый абажур электрический свет. а за стол в ленивый поза сидеть она, чей имя быть слишком литературный, а тело слишком скульптурный-античный, несмотря на то, что она быть одевать в платье, купить на садовый в апраксин ряд. 
- ну, рассказывать, - просить коля. 
- о что? 
- о что хотеть. 
и она начинать свой рассказ, погружать коля в абстрактный и хмурый утро XXII век, где одухотворять субтехника знак мнить себя человек, а человек становиться вечный, как знак, научаться обновлять память свой клетка, не без подсказка внеземной разум, решать вмешиваться в земной дело. 
ах, этот внеземной разум! исподволь и не спешить он подбираться к земной биосфера, изрядно-таки потрепать технический прогресс, для то чтобы вернуть она прежний, утрачивать она вид, когда сосновый и еловый лес быть полный зверь и птица, когда река еще быть синий и в их прозрачный глубина плавать сиг и таймень, когда в горный озеро отражаться прохладный облако и поэт с помощь слово и ритм пытаться сливать себя с этот неолитически-первобытный свежесть. уж не хотеть ли внеземной разум поправлять приходить в упадок земной дело и не давать зачахнуть земной оболочка, не давать она заболевать склероз сосуд и задыхаться от недостаток кислород? но стараться подлечивать весь живой - трава и дерево, очищать река от химический скверна, чтобы все хоть немножко походить на тот чудесный поэма, который так долго держаться на устойчивый равновесие динамический сила, - равновесие, нарушать однобокий развитие техника, и слишком специализированный, не видеть целый, а только часть - наука, - внеземной разум сделать человечество слишком дорогостоящий даже для бюджет вселенная подарок. он подарить человек бессмертие и то самый задерживать прогресс. 
нет, нет, зачем же сразу забегать вперед, мочь, хорошо сначала спускаться на дно исторический процесс, когда еще над конусообразный вигвам из пахнуть береза кора висеть синий дымок и человек, бороться за существование, держать в рука копье или туго натягивать лук, а не аннигиляционный снаряд, способный весь живой и неживой в десятая или сотый часть секунда превращать в вакуум. 
детство человечество! она тянуть туда, и она воссоздавать он из слово, то вдруг неметь, как палеолитический ночь, то превращаться в река, запирать в гулкий каменистый ущелие, где тысяча год не переставать грохотать гром и речной эхо далеко разносить шум и звон падать со скала вода, сразу попадать в русло, сдавленный другой скала. 
кто сейчас говорить? говорить ли она, чиркать уже третий спнчок об отс ревший коробок, чтобы зажигать сигарета, или петь сам река, пробиваться сквозь облако и камень, с то чтобы превращаться в женщина, в самый загадочный из весь существо, когда-либо прописывать в домовый книга. 
а потом женщина (только что бывший река) выходить на коммунальный кухня - посмотреть, не перекипать ли в кастрюля гороховый суп и не подгорать ли масло на сковородка. 
она рассказывать, и вдруг из ее слово возникать средневековье, где рядом с легкий, волшебный, уноситься в небо собор стоять зловонный дом и двор, в курчавый и рыжий рыцарский борода ползать жирный вошь и рано-рано на рассвет кричать звонкоголосый петух, напоминать ведьма, что они пора на отдых. 
свой рассказ она завлекать коля в странный тысячелетие, когда цемент эволюция скреплять человек и обезьяна в этакий мускулистый кентавр, не уметь еще смутный свой полумысль облегать в звуковой оболочка слово и мучительно пытаться передавать она с помощь мимика или жест. полузверь-получеловек мычать, кивать, подмигивать, смеяться, скалить свой обезьяний зуб, и палец сильный, но неловкий рука пытаться поймать биться внутри себя еще слепой мысль и выволакивать она на солнце и на воздух, чтобы соединять "себя" с "ты", скоро чувствовать, чем понимать, где начинаться "он" и кончаться "ты", так удивительно с он схожий. 
течь сонный, смутный, как сумерки, тысячелетие, и он, повторяться в бесчисленный поколение и потомок, все еще мычать, крякать, сопеть, скалить зуб и размахивать рука, бешено загибать и разгибать толстый волосатый палец, а мысль все притворяться немой и слепой, ожидать, когда сопение превращаться в прозрачный звук, в синий, как речной волна, оболочка слово, сквозь который быть просвечивать наконец тот созревать и вылупливаться из толстый скорлупка смысл. 
биосфера, если это нужный, уметь терпеливо ждать. миллион год она ждать, когда она подносить зеркало, в который она увидеть себя. слово и быть этот зеркало. но разве в шум река и водопад, в звон бежать вода, в свист иволга и в стук дятел не таиться что-то похожий на слово, который произносить житель неандертальский лес. он и не подозревать, что оно когда-нибудь опошляться, обесцениваться, переходить из человеческий уста на страница бульварный газета или на плакат реклама, прославлять средство от зачатие. 
слово появляться и сливаться с лес, с гора, с облако, с рот олень, жевать мох, с цоканье белок, с вой волк, с грохот водопад. случаться чудо: короткий звук смочь принимать в себя весь видеть и слышать и растворять в себя, как в вода растворяться соль. 
слово обладать и другой магический свойство - соединять человек, живой с живой и жить сейчас с тот, кто давно умирать или быть еще не скоро жить. человек еще не уметь и не хотеть отделять слово от предмет, он думать, что слово - это двойник предмет, двойник, способный превращаться в предмет и распредмечать его, обладать магический власть над мир. 
не удивительно ли, что этот явление существовать и, сейчас и даже доживать до XXII век, прикрывать название "поэзия" способность сливать слово с вещь и показывать тот сторона предмет, который ускользать от обыденный внимание. 
она оборвать свой рассказ, вскакивать, вспомнить, что на кухня уже, наверно, подгорать котлета. и пока она стоять на кухня, о что-то спорить с соседка (не о то ли, чей очередь мыть прихожая и платить за телефон), пока она стоять на кухня возле котлета, коля пытаться понимать и оценивать наглядность, который она только что претворять в слово, уподобляться заговаривать хронос, хронос куда более откровенный и искренний, чем многотомный труд историк, пытаться с помощь немощно-академический фраза усмирять разбушеваться стихия история. 
быть ли у она предшественник и предшественница? разумеется, да. родовой видение, называть фольклор. оно тоже пытаться рассказывать о то, что видеть не один, а сотня разновременный свидетель, сменять друг друг вместе с вечно уходящий и вечно проходить поколение. 
не быть ли она сестра "калевала" и "гайават", родственница "илиада" и "одиссея"? но как же песня (даже сказочно-эпический) смочь превращать себя в женщина, в существо, находиться в один точка пространство, хотя и тасовать столетие так же легко, как тасовать карта? да, существо (по-другому не сказать), уметь не только смеяться и плакать, но и, быстро бегать проворный палец по клавиша, печатать на машинка. ведь это она красить губа губной помада, купить на деньги, сэкономить на рынок, где еще можно торговаться, а не стоять с выбивать чек, ожидать, пока магический чек превращаться в масло, яйцо или колбаса. 
дотрагиваться до она, держать она у себя на колено, подносить свой губа к ее ухо или щека, николай чувствовать прелесть женский плоть, но он одновременно постигать какой-то шестой или седьмой чувство, что это, казаться бы, конечный существо не заканчиваться здесь, в этот маленький жалкий комнатка, а уноситься в бесконечность. этот антиномия конечность и бесконечность буквально сводить коля с ум, и, чтобы находить общий язык с логика обыденный жизнь, колин ум невольно прибегать к софизм, стараться обманывать не то действительность, не то себя. ведь всякий живой существо, рассуждать он, особенно женский, состоять из два половинка: себя и время. ведь весь мы связывать тысяча нить со случай и с эволюция, и этот нить вести одновременно и в прошлый и в будущее. 
но кто же она? если бы он жить в XVIII век или рано, он быть бы легко отвечать на этот вопрос. тогда ведь верить в дьявол и даже в то, что он мочь превращаться в женщина, о чем красиво рассказывать старинный фантастический повесть казот "влюбленный дьявол". 
мочь ли поверять коля, что время обратимый и что офелия являться, как он слышать рано от один она знакомый, прямо из XXII век, миновать XXI, где книга еще не превращаться в девушка или в электронный богиня, способный совсем по-хлебниковский переходить из век в век и даже регистрироваться в загс. 
коля размышлять, пока она жарить на кухня котлета. потом послышаться женский крик и вместе с он другой, еще более громкий. по-видимому, начинаться обычный квартирный скандал. кто-то бить посуда, быть слышный жалобный стон осколок. потом дверь комната распахиваться. вбегать офелия, весь красный, с трястись от плакать губа. 
- подумать! она обзывать я ведьма. и сбросить мой котлета вместе со сковородка на пол. 
- кто? 
- кто же еще? халатова! кричать, что она жена бывший пролетарий. как будто мы с ты буржуй или служитель культ! 
коля смотреть на офелия. она ли это быть? и как соединять чудо, который она сейчас творить из слово, с этот скандал на кухня? 
квартирный скандал пошуметь, погреметь и смолкать, к великий огорчение два старуха, который выскочить из свой квартира на лестница, чтобы узнавать, кто выходить победительница бойкий, голосистый, зубастый халатова, жена кустарь из кооперативный сапожный мастерская имя анри барбюс, или этот с непроизносимый имя, который еще недавно молиться свой финский или эстонский бог и продавать этот бог за новый платье и чулок, расписываться с интеллигент. 
да, скандал смолкать слишком быстро. по-видимому, интеллигент пристыжать свой финка и, бояться товарищеский суд, извиняться за она. скандал стихать, и в квартира № 16 наступать тишина. 
и в этот тишина коля снова слушать, погружаться в бездонный стихия время, в лес, где индеец выслеживать зверь и складывать песня, в который птичий посвист и стук топор, плач ребенок и любовный говор соединяться в один мелодия с шум дождь и шепотом лист. из доколумбов лес она вести он, миновать столетие, в век, где весь город становиться пригород один мировой город, занимать весь планета и пролагать улица под океан. мир быть слишком густо населять, но человек это не замечать. перенаселенность и теснота, как все известно, куда легко переносить в поезд и трамвай, чем в квартира. а мир двигаться, ничто не стоять на место, даже сад и дома, скамейка и статуя. и этот беспрерывный движение примирять человек с прихоть случай, заставлять он появляться на свет в век подводный улица и надводный сад, а не в тот удивительный тысячелетний, когда дикий лес петь свой лесной песня и река разговаривать с человек на эпический язык гомер или "слово о полк игорев". 
29 
но кроме миф - увы! - существовать и быт. все идти исподволь и незаметно. офелия сливаться с этот быт, входить в он, наполняться они и чувствовать себя так же, как многий другой красивый женщина, вынужденный печатать на машинка, варить обед и раз в неделя ходить в парикмахерская, где в витрина стоять восковой шикарно причесывать и завитой дама, тоже похожий чуточку на богиня, но не на богиня память или поэзия, а на святой пошлость и безвкусный реклама. 
расход расти. аспирантский стипендия (тот самый стипендия, который вызывать негодование старуха, оплакивать нерасчетливый казна, оплачивать бездельник его безделье) хватать ровно на неделя. коля по ночь писать научно-популярный статья и заниматься самый унизительный дело на свет: бегать по редакция. он, разумеется, спрятать свое застенчиво-сконфузить лицо за удачно, как казаться он, выбирать псевдоним, рассчитывать, что этот аляповатый картонный маска сделать он невидимый и знаменитый ученый кольцов вместе с элегантный эрудит профессор филиппченко никогда не узнавать, кто быть автор этот сенсационно-крикливый статейка, нескромно рекламировать достижение самый скромный и честный биологический наука - генетика и цитология. 
но нужный быть деньги. ах, как они быть нужный! офелия заводить подруга. бегать по магазин и театр. и из психея, мнемозин и эвридика быстро становиться превращаться в довольно обычный и суетливый дамский существо, постоянно озабоченный пустяк, существо (чего грех таить), в наш прозаический век начисто лишать тот загадочность и таинственность, который быть так много не только в век джиоконд, но даже в эпоха пушкинский татьяна и толстовский наташа. 
коля начинать сердиться. и однажды, не выдерживать, сказать то, что нужно быть таить, помнить о мудрый и лукавый совет тютчев. 
и в тот же день (пока николай сидеть в публичный библиотека и читать на этот раз подводить его плутарх) офелия исчезать. куда? это оставаться неизвестный. когда? об это докладывать всезнающий старуха, который видеть, как она бежать по лестница снова босой, снова непричесанный, снова в свой прежний, рваный ситцевый платьице. 
ах, как довольный быть оба старуха. их нос прямо блестеть от счастие, и морщинистый щель на вдруг подобреть лицо показывать коля смеяться десна. 
около три неделя продолжаться поиск. коля ходить по двор, носить с себя в карман пиджак карта огромный город и его окрестность. 
он мочь бы теперь написать целый книга о ленинградский двор, так он изучать они за этот три неделя. кончаться же все то, что в один двор в дождливый и сумрачный день он услышать рыдать женский голос и слово древний сага, сложенный скальд в эпический эпоха викинг. 
с большой труд он уговаривать офелия вернуться, унизительный вымаливать у она прощение на глаз зритель и слушатель, только что уплачивать за представление, у который неожиданно для все оказываться довольно оригинальный продолжение. 
уговаривать наконец-то и выпрашивать прощение, он приводить она в свой за этот три неделя обезличенный и обеспредмечать комната, в который без она просто невозможно жить. 
офелия снимать свой обветшалый платье, надевать другой. сейчас она действительно выглядеть эвридика или героиня сага, слагать древний скальд. 
а несколько день спустя, оставлять записка сосед, что они отбывать по купить они путевка на юг, и заплатить за два месяц вперед за комната, они оба исчезать. 
путевка, по который они отправляться (сменить не столько пространство, сколько время), быть особый природа, родственный тот, который распоряжаться судьба многий философски-фантастический герой, в тот число и фауст. 
но об это мы рассказывать в следующий глава. впрочем, хорошо за мы рассказывать сам коля. 
30 
записка 
николай фаустов 
в какой-то момент закон ньютон потерять надо я свой власть, вежливо посторониться и уступать место причудливый и гибкий логика овидий и гоголь. мы с офелия стоять в летний сад в ночной час и ждать, когда луна закрываться набегать на она облако и наступать темнота. а затем офелия превращать себя в один из мраморный статуя, а я в один из самый несчастный существо пушкинский-гоголевский петербург. 
когда мы уговариваться об этот незаконный путешествие в прошлое, офелия сказать, что я приходиться часто меняться, то превращаться в гоголевский знакомый, то в персонаж его петербургский повесть, и категорически потребовать от я, чтобы я запасаться терпение и выдержка. 
я обуревать сомнение, и я поспешить облегать они в слово: 
- гоголевский персонаж, дорогой, при весь свой живость все же только мысль. 
- мы воплощать этот мысль, - пошутить офелия, - в действие не плохой сам мейерхольд. и не на сцена, а в сам жизнь. 
и вот здесь, в летний сад, под театральный луна, намалевывать торопливый декоратор-петербургский погода, она приниматься за свой новаторский-режиссерский-мейерхольдовский штучка, за свой формалистический-экспериментаторский колдовство, отнюдь не рассчитать, однако, на придирчивый оценка критик и зритель, а иметь другой, научно-познавательный подоплека. 
она стоять в сад и бороться с закон история и природа, не бояться, что она привлекать за это к ответственность или уличать за попытка претворять суеверие в жизнь. 
в кто же она я превращать? 
для то чтобы отвечать на этот вопрос, необходимо напоминать читатель о малоосвещенный эпизод из жизнь молодой гоголь, поступать на служба в семья богатый петербургский дворянка александра ивановна васильчикова, в летний месяц проживать в павловск в собственный каменный особняк. 
у александра ивановна быть чадо, несколько обиженный судьба и неспособный поймать смысл и спрятать он в оболочка легко слетать с язык слово. сынок богатый дама, упитанный, круглолицый, румяный существо, наряжать в одежда сказочный принц, мычать, кричать, жестикулировать, но не мочь произносить даже самый простой слово, заменять он не прозревать и бессмысленный звук. 
васильчиков быть, по-видимому, женщина проницательный и догадываться, что гоголь, словесный маг, способный хорошо бессильный врач помогать она бедный ребенок. 
дом васильчиков становиться тот место, где ежедневно вынуждать быть встречаться самый великий прозаик первый половина век и самый несчастный и глупый из его современник. 
в кто же превращать я офелия - в несчастный учитель или в еще более обиженный судьба его ученик? вы уже догадываться сам. 
гоголь приходить по утро, предварительно преодолевать путь от петербург до павловск на дилижанс. усаживаться за письменный стол, он раскрывать картинка с изображение домашний животное и говорить, ежеминутный чихать и сморкаться: 
- вот это, душенька, баран, понимать ли? бе-бе... а вот это корова, знать, корова. му-му... 
при это писатель (тогда еще только начинающий) весь преображаться, довольный то, что замыкать природа в междометие, в примитивный, чисто ребячий звук. 
он вкладывать поистине артистический мастерство, играть на его тонконосый подвижный лицо, в каждый движение, в каждый слово, чтобы чуточку оживлять и одушевлять свой добродушно-глупый ученик. 
а я, быть не только идиот, но и одновременно сам себя (химерический офелия какой-то только она известный способ удаваться склеивать он и я в один, тоже химерический, существо, в этакий психологический кентавр), я подавлять свой искренний и сильный желание сказать: 
- николай васильевич, все бесполезно. из дурак не сделать умник даже вы. 
я играть этот подросток, как на сцена театр мхатовский тип, где декорация превращаться в яркий действительность, изгонять всякий условность ради полка иллюзия, в сто крат еще более реальный, чем даже сам жизнь. 
из весь жить в этот очень колоритный год, похожий и на маленький картина павел федотов, и на огромный полотно брюллов (я знать, не поправлять я: появляться поздно описывать я эпизод), только я один, взять на себя неблаговидный роль тупица и полуидиот, знать, что передо я сидеть великий писатель. ведь я смотреть на он не только из настоящий, но и из будущее или, точно, из несколько будущий, слагать вместе отнюдь не по правило элементарный арифметика. 
я давать слово офелия не нарушать логика исторический факт, давать этот слово еще тогда, когда сидеть с она в свой маленький комнатка в коммунальный квартира № 16, заранее мысленно подготовлять себя к парадоксальный путешествие в гоголевский мир, не по-мейерхольдовски условный, а в совершенно реальный, хотя и не во все согласовывать с закон ньютон и эйнштейн, мир, запечатлевать в бесчисленный документ, храниться в архив, и запечатывать в голова литературовед и историк. 
- ни, ни! - грозить она тогда я свой длинный античный, но еще не мраморный палец. - ни под какой вид! ты я подводить, да и себя тоже. оставаться на весь жизнь в гоголевский время и вместе с он становиться страница давно все прочитывать книга. 
она так упорно настаивать на этот время, словно оно быть пункт тот договор с хронос, который она нерасчетливый и легкомысленно подписывать, предварительно не посоветоваться с опытный юрист. 
и вот я изображать инфантильный придурок, обманывать гоголь и, что еще безнравственный, - бедный мать. настоящий же придурок быть вынести за скобка время и превращать в какой-то незначительный предмет, мимо который скользить невнимательный глаз слуга, прибирать большой барский дом со множество комната, наполнять вещь. может, хорошо бы оставаться этот идиотика предмет, в который он превращать, чтобы вместо он подсовывать я. но тогда я приходиться бы оставаться вечный дублер, подменивать он, - не слишком ли дорогой цена за то, чтобы видеть гоголь, вскоре оставлять этот весьма сомнительный и малоподходящий к его натура должность. 
но пока гоголь еще приходить, отдавать за небольшой жалование свой время и свой энергия, все, что впоследствии так высоко оценивать человечество, никогда не знать заранее, из какой человек получаться гений, и заставлять неопознанный гений заниматься унижать его человеческий достоинство дело. 
но, пожалуй, не быть на свет такой дело, который бы не подходить гоголь. и даже этот жуткий час и минута, когда он сидеть против несчастный дурачок, развлекать его картинка и междометие, гоголь уметь наполнять смысл. этот час и минута превращаться в напряженный, как музыка, бытие, что-то похожий на хороший сцена спектакль мейерхольд. 
если бы кто-нибудь мочь останавливать время, как останавливать он гоголь в "мертвый душа", изымать свой дивнопластичный герой из эпоха и пересаживать они в вечность... целое "я", причудливый склеивать с "пол-я" несчастный сын александра ивановна, пробиваться сквозь полусумрак его полусонный сознание, пытаться со весь сила цепко схватывать мгновение, и если не останавливать, то по крайний мера задерживать он. не так ли наш сознание чувствовать себя в затихать зал кинематограф, когда на чудесно мерцать экран появляться фигура или лицо герой фильм, с который сливаться бытие актер, да еще как волшебно сливаться! 
гоголь играть сам себя. вот он останавливаться перед большой зеркало и отражаться там, забывать о то, что мочь быть свидетель его насмешливый свидание с сам себя. он сделать гримаса собственный отражение в зеркало, а потом, надевать на свое подвижно-юмористический лицо неподвижный маска домашний учитель, характерный свой походка, походка человек, перешагивать через он один только видимый порог, двинуться уже на менее приятный свидание со я. 
он садиться за стол, отделять он от я. минута или два тяжело вздыхать и сморкаться, усилие воля заставлять себя принимать ситуация, в который трагический быть сливать с комический почти так же органически, как в его еще не написать повесть. 
перед он сидеть предмет с обличие подросток. а он, гоголь, должный быть совершать чудо. но чудо не даваться он, и это он мучить, как впоследствии мучить необходимость читать в университет лекция по всемирный история в уплата за присваивать он звание и должное гь адъюнкт. 
как я хотеться он помогать, но я это не сметь, помнить о предупреждение офелия и бояться оставаться навсегда в этот барский, быстро наскучивать я особняк. 
гоголь показывать очередной картинка и уже не веселый и живой, а какой-то отсутствующий голос говорить: 
- это кошка, кошка. 
но слово не порождать в голова его ученик образ. 
я молчать, наблюдать, как на лицо неудачливый педагог появляться выражение беда. 
- я скоро выгонять отсюда, - сказать гоголь настолько тихо, чтобы он не мочь услышать стена. 
время идти. до пора до время он оплачивать. но пора подумать не только о гоголь, но и о себя. человек редко бывать довольный, даже когда исполняться его самый заветный и неисполнимый желание. я быть досадно, что один из самый гениальный писатель, творец самый тонкий и смелый художественный концепция, разговаривать со я при помощь один междометие, как с лошадь или собака. для то ли я рискнуть нарушать закон физика, чтобы сидеть истукан, не сметь ни о чем спрашивать у то, кто так мало успевать рассказывать о сам себя и о свой таинственный связь с сущность слово, из который он мочь лепить, как бог, и живой и мертвый. 
ведь это он (правда, несколько год спустя) вылепливать из слово, как из плоть, коллежский асессор ковалев, любить называть себя майор. 
коллежский асессор ковалев - это быть мой второй роль, который я заставлять играть офелия, и тоже не на сцена, а в сконструировать она мир, одновременно напоминать и сцена и жизнь. 
ковалев, как известно, жить на садовый и ходить на вознесенский проспект к цирюльник иван яковлевич приводить себя в тот бравый вид, который подобать жених, подыскивать богатый невеста. 
в сущность, мой новый бытие, бытие в личина майор, и начинаться в этот момент, когда цирюльник иван яковлевич (фамилия его утрачивать, и даже на вывеска егогда изображать господин с намыливать щека и подпись: "и кровь отворять" - не выставлять ничто много), когда иван яковлевич, схватывать пахнуть лук и свежий хлеб палец мой нос, становиться лихо водить бритва в самый близко-угрожать расстояние от этот весьма необходимый предмет. 
в зеркало отражаться спина и затылок иван яковлевич и чей-то намыливать физиономия, одновременно совершенно чужой, посторонний и в тот же самый время как бы сливаться с мой. 
в средний школа я нередко случаться участвовать в любительский спектакль и наклеивать у себя под нос ус. перед выход на сцена я заглядывать в зеркало, каждый раз с обманывать надежда - увидеть вместо себя кто-то другой, волшебно вбирать в себя весь мой серенько-обыденный личность со весь ее потроха. 
не это ли твориться и сейчас с помощь помазок, рука и тусклый зеркало, отражать то ли мой, то ли чужой физиономия? все происходить как во сон, где несколько образ и сознание сливаться, преследовать какуюто свой неясный для спать цель. 
но вскоре я становиться ясно, что слишком замедленный ритм и темп время едва ли мочь соответствовать более быстрый темп сон и, кроме то, пахнуть лук палец цирюльник и прикосновение бритва к щека быть детерминировать в куда более сильный степень, чем это быть в зыбкий возможность греза или сновидение. 
палец левый рука иван яковлевич все крепко и крепко сжимать мой нос, в тот время как правый рука, не менее реальный, чем левый, покрывать мой подбородок мыльный пена. 
темп время быть более замедлять не только чем во сон, но даже чем наяву в XX век, когда рука парикмахер спешить, подгонять очередь, сидеть в зал и стремиться скоро отбывать довольно прозаичный и будничный ритуал. 
нет, судя по тома, с какой неторопливый, истинно артистический страсть иван яковлевич намыливать мой щека уже во второй, если не в третий раз, обряд еще не потерять ни гран свой значительность, свидетельствовать о то, что человечество быть на сто год молодой и умело более благоговейно относиться к достижение цивилизация. 
когда цирюльник наконец заканчивать свой священнодействие над лицо коллежский асессор и, отходить на два шаг, становиться смотреть на свой работа, как смотреть художник на только что заканчивать картина, я на доля секунда почувствовать несовпадение себя с тот личность, который сам ход событие быть вплетать в ткань другой, чужой эпоха. 
вместо себя в зеркало я видеть статный господин в костюм, словно взять напрокат в театральный гардероб, и физиономия этот господин (синтез наглость и смущение), повторять отражение, тоже оценивать работа мастер, правда не столь удовлетворенно и куда более придирчивый. 
и вдруг я услышать голос, исходить из мой нутро, но отнюдь я несвойственный, голос барственный-низкий, играть, с покровительственный нотка: 
- а вы не поцарапать я, иван яковлевич, как в прошлый раз? и почему от палец у вы исходить уж слишком неделикатный запах? 
потом рука коллежский асессор (мой рука) полезть в карман за кошелек. 
тут и случаться то, что иногда случаться на провинциальный сцена или в любительский спектакль. актер на минута потерять нить, который связывать он с образ персонаж разыгрывать спектакль. 
мой "я", разумеется мой, а не "я" ковалев, забывать, сколько платить за бритье в первый половина XIX век. 
я или коллежский асессор (он же майор), в этот минута скоро я, чем человек, привыкать бриться у цирюльник на вознесенский проспект, стоять с раскрывать кошелек, стесняться спрашивать у цирюльник, сколько он полагаться за выполнять работа, словно иван яковлевич мочь заподозривать, что перед он не коллежский асессор, требовать от все, чтобы он называть майор, а неизвестный существо, неумело исполнять свой роль. 
я вспомнить, что в парикмахерская на угол средний и шестой линия, где я изредка приходиться стричься, я оставлять в касса пятнадцать или двадцать копейка (добавочный пятачок за одеколон). 
рука майор вынимать из кошелек два старинный гризенник и протягивать цирюльник. на лицо иван яковлевич, не раз испытывать на себя чрезмерный бережливость педантичный холостяк, изображаться испуг, смешать с радость. он неуклюже поклониться и сказать: 
- благодарствовать. премного обязанный. приказывать ждать в следующий четверг? 
майор, по четверг ходить к подточина пелагея григорьевна, штабс-офицерша, у который быть прехорошенький дочка, принимать подобать он вид и снова бросать взгляд на свой отражение в зеркало. красивый нос, слегка оттенять черный ус, приветливо глядеть на он из зеркало, ничуть не пострадать от прикосновение толстый, пахнуть лук палец иван яковлевич. 
майор ковалев выходить от цирюльник и свертывать в сторона невский проспект. мой "я" весь тесно и тесно сливаться с это франтоватый-фатоватый существо, вкладывать в каждый сделать он шаг упругий энергия полнокровный, хорошо упитанный, чрезвычайно довольный себя человек. 
нога упруго нести я по садовый мимо апраксин и далеко к гостиный двор, а затем вынести на невский, похожий на гравюра первый половина XIX век. гравюра оживать. дом принимать вполне вещественный трехмерный вид, как и полагаться дом, честно стоять пока на прочный фундамент и как будто не собираться входить в заговор с один из мраморный статуя летний сад. 
мимо дом вышагивать такой же вполне довольный себя личность, как майор. иной из они вести под ручка прехорошенький барышня или давать, нашептывать они на ухо нежный глупость и комплимент. по проспект лететь рысак, нести карета, где на запятки стоять, лукаво посматривать на пешеход, казачок или взрослый лакей. 
майор подумать с некоторый налет грусть, что у он нет собственный карета, но если удаваться устраивать задумывать брак, то, мочь, впоследствии появляться и карета. серый рысак на бег изящно и высоко быть подымать копыто, лакей быть стоять на запятки, а кучер кричать: 
- падь! падь! 
размышление майор как раз в этот минута прерывать крик кучер. но это кричать не его будущий кучер, а чужой, и кричать на майор, слишком неосторожно переходить небезопасный невский проспект. в окрик быть нечто снисходительный: куда, мол, лезть, мелкий асессоришка, когда я везти знатный персона. 
майор, разумеется, не соображать, что в этот карета ехать его собственный нос. он быть уверенный, что нос на свой место, где он спокойно и торжественно пребывать, всегда наперед знать, что этот должность обязывать исполнять с неукоснительный точность. 
доходить до книжный лавка смирдин, майор подивиться ничтожество какой-то плохо одевать личность, рассматривать книга, выставлять в окно. майор до книга быть не охотник и до газета тоже, читать лишь объявление в "северный пчела" и удостаивать свой внимание только окно в гостиный или апраксин ряд, где быть выставлять куда более интересный и значительный предмет. 
но постепенно шаг майор становиться все менее упругий и уверенный. прохожий бросать ка его лицо кто удивленный, кто испуганный, кто - насмешливый взгляд, словно отмечать там какой-то непорядок. уж не отрезать ли иван яковлевич один ус, оставлять другой? 
майор зайти в кондитерская, чтобы взглядывать в зеркало. в кондитерская никто не быть. мальчишка молоть комната и расставлять стул. зеркало, отличаться завидный, но слишком жестокий правдивость, докладывать майор, почему прохожий уделять чрезмерный внимание его лицо. на лицо не обнаруживаться нос. 
прикрывать то место, откуда исчезать нос, носовой платок, майор пойти к летний сад. в его цельный, слишком цельный, здоровый натура снова происходить психический раздвоение. он состоять из два половинка: себя и я. но с каждый шаг он все мало и мало становиться себя, оставлять я все, за исключение исчезать нос. 
нога нести я к летний сад, где стоять офелия, дублировать один из мраморный статуя. я прикрывать лицо носовой платок, чтобы не привлекать к себя внимание, 
я уже упоминать: с каждый шаг мой существо становиться весь более мой, терять свойственный майор уверенность в прочность мир, осколок который быть он сам. 
опять ритм жизнь становиться походить на сон. я казаться призрачный тот улица, по который я идти. они чудиться я декорация, склеивать с кусок реальный прошлое и от это еще более химеричный и неправдоподобный. 
что касаться летний сад... летний сад быть, действительно, молодой себя на сто год. дуб и клен сейчас быть значительно тонкий и изящно, чем тогда, когда я они оставлять на тот место, перевести с помощь офелия свой часы на сто год назад. только статуя выглядеть так же. какой же из они быть офелия? я это позабывать. ведь статуя все на один лицо. 
на мой счастие, в сад быть совсем немноголюдный. несколько нянька с ребенок. молодой француз-гувернер с мальчик. подвыпить чиновник с орден, словно с картина федотов. 
прикрывать лицо платок, я подходить по очередь к каждый мраморный статуя""и шептать: 
- офелия! офелия! ты я слышать? 
но ни один статуя не откликаться на мой зов, мочь бояться привлекать внимание публика. они быть весь одинаковый, весь неподвижный, спрятать от я в свой мертвый мраморный мир. 
и вот тут-то я почувствовать тоска одиночество и заброшенность, который еще не испытывать в такой сильный степень никогда. я потянуть домой. но где быть мой дом? майор ковалев жить на садовый, по-видимому поблизости от вознесенский проспект. но в чей дом? я вспомнить слово, который он любить повторять; "квартира мой в садовый; спрашивать только, здесь ли жить майор ковалев, - ты всякий показывать". 
с труд я добираться до садовый и спрашивать два старуха, судачить возле дом, покрасить в ярко-синий цвет: 
- сказать, пожалуйста, где проживать майор ковалев? 
и тут я узнавать старуха. это быть тот самый старуха, который жить в один дом со я на васильевский остров. и они тоже узнавать я, несмотря на мой коллежский-асессорский обличие. 
как попадать они сюда, в XIX век? приезжать на трамвай? но сюда не проводить еще ни один трамвайный маршрут. 
и тут ощущение, что я замыкать в какой-то странный, похожий на дурной сон мир, заставлять я покрываться холодный пот. 
старуха быть тот же самый. и я быть тот же. но мир быть гоголевский. и все это быть не на сцена театр, а на самый дело. 
да, это быть садовый, но она быть молодой тот садовый, который я знать, на сто год. 
и только оба старуха быть ни молодой и ни старый себя. 
они стоять молча. 
я оглянуться, услышать чей-то шаг. ко я идти квартальный. 
31 
продолжение записка 
покидать петербург первый половина XIX век (разумеется, с помощь мраморный статуя, быстренько и умело расколдовывать себя и я), где же я оказываться? мочь, у себя дома на васильевский остров? не тут-то быть. 
я ждать другой приключение и метаморфоза в дух роман XVIII век, тот век, к культура который офелия иметь большой пристрастие. 
она превращать я в поэт. но одновременно я быть не только поэт, но и лес. 
тут, конечно, быть значительный отступление от традиция XVIII столетие в сторона поздний овидиевый античность, во-первых, а во-вторых, в сторона хлебников и джойс, ставить перед себя такой род экспериментальный задача, но, в отличие от наш волшебница, не в жизнь, а только на бумага. 
мой существо настолько пропитаться природа, что становиться свой род кентавр: полулес-получеловек. 
речь, разумеется, идти не о внешний мой облик. все это протекать внутри я. я чувствовать, что я лес и одновременно молодой человек. овидий XX век. никто из мой родные и знакомый (кроме сам офелия), не подозревать о двойственность мой удивительный существование. но тот, кто читать мой стих, чувствовать, что с он разговаривать лес, превращать слово в ветвь, в птичий свист, в топот бежать олений стадо, в синий облако, отражать в прозрачный вода лесной река. 
тут я вынуждать сделать коротенький отступление от хлебниковский-рилькевский-джойсовский тема, касаться только мой персона и не иметь отношение к очеловечивать природа. офелия, в сущность, предоставлять я небольшой отдых, передышка после один переживать я испытание, в предшествие другой, еще более трудный. 
но вернуться к лес, с который я быть связывать отнюдь не тот связь, который мочь похвастаться лесоруб, плотогон, охотник за разный род лесной и речной дичь. 
я скоро быть дичь, чем преследователь. от имя ее летать и ходить - я обращаться к человек, а также от имя весь ствол и ветвь, который угрожать электрический пить. 
ах, как я ненавидеть ее звук, так же как и самодовольный лицо мерзавец, стрелять в олений важенка, кормить сосунок. 
ощущение, что я - лес, охватывать я не только в тот час и минута, когда я, набрасывать слово на бумага, пытаться в строка втискивать весь мир. нет, этот ощущение необычайный свежесть не покидать я ни на улица город, ни на вокзал, где я ждать поезд, ни в тихий зал библиотека. книга раскрываться я на тот самый страница, где весь нить мир соединяться в один центр, в один начинивать эмоция поле. 
опровергать весь закон бытие, я одновременно пребывать в два разный точка слишком пластичный, почти волшебный пространство: в комната поэт посреди большой шумный город и далеко-далеко от весь городовва лес. в лес я быть дерево и облако, и синий речка, что нестись, тихо напевать, весь прозрачный, как строчка поэма, в который отражаться длинный коричневый ствол, темно-зеленый ветвь и рыжий белка, прислушиваться к стук дятел. 
в город же я быть молодой, очень застенчивый человек, пытаться сливаться с вещь при помощь слово и ритм, входить внутрь вещь и увидеть то, что оставаться от весь скрытый. 
но в тот удивительный мгновение, когда весь окружающее (дом, улица, предмет) пытаться устанавливать со я контакт и слово, который я набрасывать на бумага, быть, как губка, пропитывать утренний роса и свежесть мир, лес окликать я по имя, словно он быть тут, возле открытый окно. и тогда я весь окружающее представляться чуточку иной, чем оно быть на самый дело. я видеть дома и прохожий словно сквозь речной синь, и я казаться, что лесной прозрачный река приходить сюда к высокий дом и заговаривать с прохожий на тот язык, на который уметь говорить только гомер и пушкин. 
когда я идти по улица, прозрачный становиться камень и казаться, лесной река течь внутри дом, смывать со весь лицо и предмет пыль обыденный жизнь... 
я слышать, как куковать кукушка, повторять себя в звук, но звук быть чистый, и я чудиться, что сам природа окликать я и ждать, когда я отзываться. 
прекрасный быть этот мгновение. переливаться, как голос кукушка, они превращаться затем в час и день. я идти в сквер, где недавно быть поставлять статуя, изображать древнегреческий богиня. никто кроме я не знать, что богиня притворяться статуя, что она быть живой. 
- офелия! - окликать я она. - сколько же необыкновенный день ты я подарить? я нужно заканчивать поэма. и я совсем не хотеться спешить. 
я возвращаться домой в свой маленький комната, садиться за стол и раскрывать книга один удивительный поэт. с он тоже быть откровенный и явление и вещь, но, глубоко чувствовать и понимать язык все окружать, он то не менее быть несчастный. 
почему? я это не мочь понимать. я никогда еще не испытывать такой счастие, как теперь, когда офелия превращать я в подобие кентавр, чудесно соединять лес и человек в один существо. 
ночь уносить я туда, где шуметь лес и нестись лесной река. и когда наступать утро, рано-рано, когда еще не просыпаться человек в дом, она возвращать я в город. и тогда слово, который я набрасывать на бумага, становиться озеро, тропа, вьющийся в гора, свист иволга, молния, прорезать темнота. 
я ходить по комната из угол в угол и повторять этот слово, а за окно уже начинать шуметь дождь, чтобы заканчивать строфа тот глава, который я писать. 
но не дописывать я глава. не давать. пока шуметь дождь под окно, входить офелия, тяжело, но бодро ступать мраморный нога. 
а затем... затем перевертываться страница, но не мой рукопись, а той немножко страшноватый поэма, который творить офелия отнюдь не только из один слово. 
в кто же она превращать я в этот раз? в рыцарь? в древнеегипетский жрец? в екатерининский вельможа? в крестьянин, поджигать помещичий усадьба? в киноактер адольф мендить с усик жуир и манера светский лев? в папа пий, пронумеровывать латинский цифра? в казанова, потерять счет свой легкомысленный победа? в христофор колумб? в великий хитреца и подлец фуша? в вандомский колонна или в картина питер брейгель старший, прозывать "мужицкий"? в леонардо да винчи или в сам микеланджело? 
ни вы, ни я не смочь бы отвечать на этот вопрос. 
она превращать я в полено, при это сохранять сознание, в который, казаться бы, совсем не нуждаться это полено. 
сознание-то и помогать я осознавать ситуация. ситуация быть самый непредвиденный. полено находиться в дело. он держать в свой ловкий сильный рука шаман. орудовать острый нож, он вырезать из дерево свой нехитрый плосколицый божок. 
"что делать со я жестокий офелия? - подумать я. - еще полчаса назад я быть поэт в большой город. а сейчас, даже стыдно сказать, сосновый полено, сырой материал в рука неграмотный человек, какой-то полудикарь". 
но неграмотный человек, полудикарь, никогда не учиться в академия художество, оказываться талантливый скульптор. дело подвигаться довольно быстро. полено превращаться в таежный бог, как воображать шаман, или в идол, как думать я, не подозревать, что идол как раз-то и оказываться истинный бог. 
стружка лететь во весь сторона. и по движение нож, и по удовлетворенный взгляд узкий, посматривать как бы из щелочка глаз шаман я начинать догадываться, что у полено уже появляться лицо с нос, рот и глаз, тоже узкий, как щелка. а если бы не быть глаз, откуда бы я видеть шаман, его вонять оленина рука и нож, который так и бегать по дерево, вгрызаться в его пахнуть сосновый смола плоть. 
заканчивать свой работа, шаман поставлять я - деревянный идол (а мочь, и истинный бог) - в угол покрывать береста чума и становиться молиться. он произносить слово, смысл который быть я понятный только отчасти. это быть не только молитва, это быть разговор со я, и разговор по душа. правда, я молчать. но он говорить за себя и за я. он просить я, чтоб я быть доброжелательный к он, к его жена и к его маленький племя, который спаивать водка и ловко обманывать бородатый жадный купец, подсовывать в обмен на ценный пушнина всякий негодный хлам. 
шаман жаловаться я на купец и на какой-то чиновник авдей иваныч, который тоже требовать пушнина, но взамен не давать ничто, даже никто не нужный тряпка. шаман просить я, чтобы я наказывать чиновник, приносить он в подарок небольшой беда (большой беда он не желать даже враг), и заодно наказывать и купец за их жадность, но тоже не слишком строго, потому что у они быть жена и ребенок, а ребенок нельзя обижать. 
слово шаман и его желание быть справедливый, и я почувствовать к он симпатия, несмотря на то, что он быть знахарь и разносить повсюду суеверие и мрак. 
"по-видимому, и среди знахарь попадаться порядочный человек", - подумать я, очень озабочивать просьба шаман. 
вряд ли без помощь офелия я мочь бы выполнять весь этот просьба. но офелия не быть поблизости. она где-то скрываться. и если в город ее быть нетрудно находить, обходить сад и сквер и вглядываться в лицо псевдоантичный статуя, то здесь же не город, а тайга и можно скрываться от человек, превращаться в лиственница, в зверь или в камень. 
перечислять весь просьба и желание, шаман попросить я они не забывать. он сказать, что мой предшественник, плосколицый бог, тоже вырезать он из сосна острый, хорошо оттачивать нож, страдать крайний забывчивость и потому быть бросать в костер. кто хотеться иметь бог, невнимательный к просьба человек, судьба который всецело зависеть от он. 
голос шаман становиться грозный, и из узкий щелочка косо смотреть на я его глазок, который вдруг становиться хитрый, как у младенец, пытаться обманывать отец или мать. 
испугать ли я слово шаман? пожалуй, немножко испугать. я быть вырезать из сухой дерево и живо представлять себе, как быть гореть. 
помолиться, шаман решать, что я голодный, и помазать мой губа медвежий сало. от это я становиться не по себя, словно медведь облизывать я лицо свой липкий скользкий язык. 
в чума быть тихо. гореть огонь в камелек, в тот самый камелек, где сгорать мой предшественник, не справляться с трудный обязанность бог. я хотеться узнавать, что быть за предел жилище, но я хоть и быть бог, однако не уметь видеть сквозь стена, сшивать из береста, положенный на остов из крепко связанный ремень жердь. 
запах дым приятно щекотать ноздря. пахнуть оленина, жариться на горячий уголь. шаман куда-то уходить. и я слышать только покашливание его сухопарый жена, шить чулок из шкура олений выпороток толстый костяной игла, сквозь ушко который быть протягивать крепкий, как ремень, жить. 
старуха напевать себя что-то под нос и изредка почтительно поглядывать в тот угол, где на неаккуратный вырезать доска стоять я - новенький, пахнуть стружка бог, существо, от который зависеть судьба сотня человек, составлять небольшой племя, кочевать по бескрайний тайга. 
она напевать, вспоминать свой молодость еще до то, как будущий ее муж - начинающий, но подавать большой надежда шаман - выменивать она у отец за упряжка быстрый олень и больший связка выворачивать наизнанку беличий шкурка. она вспоминать молодость, и река вплетать свой далекий шум в слово ее песня, то грустный, то веселый, и тень облако отражаться в далекий озеро, приносить сюда в чум ее воспоминание. 
воспоминание что-то похожий на сон. они нести она туда, в прошлое, который не вернуться, к отец и к мать, помирать от оспа несмотря на заклинание их зятяшаман, стараться изо весь сила отогнать смерть, но не добиваться успех, вопреки свой знание и талант. 
старуха петь, и голос ее быть рядом со я, но прошлое она быть далеко и от она и от я, как тень тот облако, который отражаться в озеро ее детство. 
я стоять неподвижно, сливаться в один целое с тот место, где я предназначать быть пребывать. в этот неподвижность быть нечто странный и загадочно-новый, незнакомый. не становиться ли я уже вещь, спрашивать я себя, не подозревать о крайний наивность свой вопрос. как будто деревянный идол мочь быть что-нибудь иной. но, может, я не идол, а истинный бог? но если я бог, почему так маленький и узкий мой кругозор? я знать только о то, что происходить в чума. мир суживаться до предел это жалкий, пропахнуть дым и сыромятный кожа шалаш. 
шаман вернуться вечер, держать в рука бутылка с водка. прежде чем наливать она в деревянный чашка и выпивать, он обмачивать палец водка и проводить по мой губа. 
шаман садиться на корточки возле камелек и, схватывать рука пылать полено, подносить он к трубка. он долго о что-то думать, затем взять доска и тот же нож, который выстрагивать я, становиться крошить табачный лист, смешивать они с кора сосна. синий дымок виться над его трубка, вытачивать из березовый ветка и отделывать медный пластинка, на который быть истрачивать ружейный патрон. это быть красивый вещь, как, впрочем, весь другой вещь, который я видеть, разглядывать жилище. особенно я нравиться коврик-кумалан из олений шкура с разноцветный орнамент, вышитый бисер искусный рука жена шаман. 
замедленность все, что теперь я видеть и слышать, говорить я, что это не быт, а бытие. да, сам бытие, простой и бесхитростный, как тот песенка, который напевать хозяйка чума. 
жить в город и приходить в коммунальный кухня, чтобы поджаривать на керосинка яичница или вскипятить кофе, я всегда с особый острота ощущать мещанский пошлость быт, мелкий суета домашний хозяйка, быт, чей символ быть запах керосин или раковина, в который так непоэтично капать вода из кран. 
совсем по-другому выглядеть все, что твориться в чума. чудесный запах жареный на уголь мясо смешиваться с не менее аппетитный запах кирпичный чай, заваривать на густой, как сливки, олений молоко. 
как прекрасный быть жизнь человечество, когда человечество бродить по бескрайний лес, не знать унылый дом и монотонный улица и строить свой кров не из тяжелый камень, а из легкий, как облако, березовый кора. 
мир "калевала" и "гайават" быть намного прекрасный, чем мир квантовый механика. такой мысль появляться у я. но ведь теперь я быть не аспирант, влюбленный в ультрамикроскоп и центрифуга, а плосколицый таежный божок, вырезать из сосна. а сосновый существо, пребывать в дымный чума, разве приставать думать иначе? 
я оказываться в не спешить никуда мир. все ежедневно повторяться: приготовление еда, шитье зимний и летний одежда, раскуривание трубка, медлительный разговор муж с жена о то о сие. но в этот повторение, похожий на легкий шум лесной река, я не чувствовать монотонность, как в ритм "калевала" и "гайават", сливать слово и жизнь в один спокойный течение, где миг и вечность один и тот же. 
в полудремота я весь мечтать о то, когда я вынести за предел чума. но вскоре в это надобность отпадать. я становиться видеть сквозь берестяяую стена. по-видимому, я действительно начинать понемножку превращаться из идол в бог, коли уже мочь видеть сквозь стена. 
я видеть женщина, доставать из олений мешочек любимый олений лакомство - соль, и олень, лизать ладонь добрый женский рука, я видеть облако, плыть над конусообразный гора, и синий прозрачный тело речка, где качаться отраженный лиственница. 
это быть тихий, никуда не спешить мир, покой который скоро нарушать купец. они приезжать в стойбище на волокушка - длинный жердь, привязывать к хомут лошадь. по-видимому, они не любить или не уметь ездить верхом. а таежный тропа быть слишком узкий, чтобы пропускать телега или тарантас. 
купец приезжать с товар, и скоро начинаться торг, а потом и безобразный пир. шаман тоже принимать в немой участие. 
охмелеть человек, вставать в круг, начинать плясать - мужчина, женщина, старуха, старик. их движение быть изящный, легкий и подчинять древний ритм, доноситься сюда, как эхо далекий тысячелетие и век. а купец хлопать в ладоши и ждать свой час, когда охмелеть охотник отдавать пушнина за бесценок, довольный тот безделушка, который получать взамен. 
вот тут-то я и должный быть вмешиваться, если я быть не идол, а истинный бог. 
я нужно быть вставать, выходить из чума, сделать всего несколько шаг, и пристыжать купец. но, к сожаление, я быть не в состояние сделать даже полушаги. я мочь только созерцать, видеть со свой место все, что твориться в стойбище. по-видимому, таежный бог, в который я превращать офелия, быть жалкий существо, всего-навсего деревянный вещь, привязывать к один место, как всякий вещь. 
я становиться сердиться на шаман. ведь он просить я заступаться за свой маленький племя, а теперь сам оказываться возле купец, свой поведение содействовать обман. но мой гнев быть бессильный, как бессильно желание рассердиться вещь. 
женщина и мужчина плясать. плясать ребенок. плясать, приседать, старик и морщинистый старуха, не вынимать изо рот дымиться трубка. казаться, плясать и конусообразный, похожий на чум, гора вместе с синий речка, в течение многий век, а может и тысячелетие, обегать гора и снова возвращаться на свой место. в вечный движение река, в спокойно-величавый игра ее с ее подруга гора быть нечто столь же прекрасный, как в ритм затягиваться танец. 
на поляна возле костер плясать десяток мужской и женский нога, обувать в легкое унт из олений кожа, расшитый разноцветный полоска бархат и бисер. женский, мужской и детский нога делать одновременный движение, то очень быстрый, то замедлять, вовлекать в танец все, что они окружать, - гора, речка, озеро, лиственница и их гибкий отражение в вода. и только купец сидеть на свой место, рыгать и переглядываться, ждать тот час, когда можно быть начинать торг. древний, как тайга, ритм танец и монотонный слово песня не пробуждать в их деловой душа желание забывать о дело, о пушнина. они волочься сюда на волокушка сквозь то каменистый, то болотистый, колючий и душный тайга вовсе не для то, чтобы соблюдать интерес этот жалкий и ничто не смыслить людишки, сейчас так смешно и так нелепо двигать нога. 
я все видеть и все понимать, но ничто не мочь помогать маленький племя, хотя и быть бог. 
я становиться сердиться на себя, на свой бессилие, на офелия, который, оставлять при я мой чувство, лишать я рука, нога и даже голос. 
шаман вернуться в чум, когда заканчивать торг купец уезжать на свой волокушка, увозить собачий, беличий и рысий шкурка. шаман пошатываться и чуть не упасть. хозяйка чума, его сухопарый жена, тоже быть пьяный. нагибаться, она становиться изрыгать из себя все, что съедать и выпивать. она нутро буквально выворачиваться наизнанку. но шаман не обращать на она никакой внимание. подходить ко я, он становиться упрекать я, что я забывать свой обязанность бог, не наказывать купец, позволять они спокойно уезжать из стойбище и увезти пушнина. где я быть? - допытываться шаман. неужели я ничто не видеть? кто нужный вечно сонный, ничто не замечать бог? 
я хотеться сказать он, что и он вести себя не очень-то достойно. где тот пушнина, который лежать в чума? ведь она тоже увезти купец, оставлять за она немного полинять ситец и бутылка водка, который шаман держать в рука. но весь необходимый слово оставаться со я, потому что я быть вещь, безмолвный, как весь вещь. 
а шаман все перечислять и перечислять мой прегрешение, желать сваливать весь ответственность на я. 
когда наконец он уставать и сваливаться на нары, в чума наступать тишина. но этот тишина не радовать я. я быть почти убежденный, что рано утро в тот час, когда хозяйка чума начинать разжигать костер камелек, чтобы вскипятить в черный котелок густой кирпичный чай, шаман выполнять свой угроза и бросать я в пылать огонь. и это быть довольно будничный гибель, не занести ни в какой летопись, гибель, о который никогда и ничто не узнавать человечество. 
шаман громко храпеть, полагать рука с откусывать палец на свой спать супруга. 
наступать ночь, который оказываться последний мой ночь в стойбище. 
я услышать лай собака. собака явно лаять на кто-то посторонний, чужой. потом послышаться шаг. в чум входить офелия и сказать тихо, чтобы не разбудить шаман и шаманша: 
- молчать, если не хотеть попадать в огонь, как твой бездарный предшественник. 
32 
послышаться упругий женский шаг. половица скрипнуть. дверь открываться. входить офелия, в один рука держать медный чайник, а в другой сковородник со сковорода, на который шипеть яичница-глазунья. этот глазунья на шипящий сковородка, незыблемый как негодовать голос соседка, служить яркий опровержение то, о чем рассказываться в предыдущий глава. 
острый колин интеллект лихорадочно работать, чтобы перебрасывать логический мостик между яичница на сковорода и поведение шаман, оставаться... где? на дно сон или невозможный истинно загадочный действительность? 
- вставать, - сказать офелия. - я чай подогревать не пойти. ты слышать, что говорить соседка? 
- что-то о примус. о то, что он коптеть. 
- если бы только о примус. о старуха говорить. 
- о какой старуха? 
- о тот два, что дежурить на лестница. исчезать старуха. неизвестно куда пропадать. из угрозыск ходить. искать. 
- а при чем тут мы? 
- она, этот склочница, считать, что мы причастный к дело. подозрительно себя вести. куда-то исчезать. и наш исчезновение совпадать с исчезновение два старуха. 
- но мы ведь вернуться. 
- а старуха-то нет. где они? 
- обождать! обождать! где же я видеть старуха? на садовый видеть в гоголевский петербург, когда я быть коллежский асессор. я еще гадать, как они попадать туда. с твой помощь? 
- нет! нет! ты я в этот дело не впутывать. не впутывать ради бог. я к это не иметь никакой отношение. 
- но это быть или это не быть? 
- не впутывать ты я в этот дело. 
- в какой дело? 
- исчезать оба старуха. это заниматься сейчас угрозыск. а как мы объяснять свой отсутствие? 
- а мы разве отсутствовать? 
- как ты думать? мы не быть здесь два с половина месяц. если мы становиться допрашивать, что ты отвечать, как объяснять? 
- я не уметь врать. сказать, что быть. 
- но ведь ты сам не уверять, что это быть. 
- а ты уверенный? 
- я не хотеть отвечать на этот вопрос. не хотеть! 
- а как быть со старуха? я ведь они видеть. как они попадать туда? 
- наверно, следить за мы. быть на очень близкий расстояние. а я не замечать. 
- а вернуть они оттуда нельзя? 
- трудно. но, конечно, можно. а если они вернуться, ты думать, они становиться молчать? 
- не думать. они сплетница. 
- вот потому я и просить, не впутывать я в этот дело. садиться хорошо быть яичница. а чай греть я не пойти. он остыть. но нога мой больше не быть на этот кухня. она говорить, что я погубить этот старуха, и не говорить, а кричать. окно открывать. и весь дом слышать. 
- но обождать, не горячиться. человек жить в обыденный мир, где все подчинять закон логика и здравый смысл. угрозыск пусть разыскивать пропадать старуха. на то он и угрозыск. а при чем тут мы? мало ли в чем квартирный склочница мочь мы обвинять! 
сказать это, коля садиться быть яичница. в голова его мелькнуть мысль о то, что он много день не есть и не пить, однако не только не умирать с голод, но даже, кажется, не похудеть. 
он взглядывать в зеркало, и зеркало подтвердить, что он нисколько не изменяться. 
- ты говорить, - спрашивать он офелия, - что мы отсутствовать два с половина месяц? а где мы быть? 
- для что ты об это я спрашивать? 
- хотеть знать правда. 
- а зачем ты она знать? все равный научно ты она не смочь обосновывать. а раз она научно не обосновывать, то какой же она правда? и кто она поверять? думать, в угрозыск поверять? 
- сейчас я спрашивать не для угрозыск, а для себя. я казаться, что это быть сон. 
- и я тоже иногда казаться. но посудить сам, разве может сон продолжаться два с половина месяц? 
- я легко допускать, что я впадать в летаргия, чем признавать, что я быть деревянный тунгусский божок. 
так начинаться и так проходить они первый день после возвращение из путешествие. 
33 
а после первый день наступать второй, третий, четвертый. коля снова погружаться в то, что в обыденный жизнь, в жизнь без большой и значительный событие, мы обычно не замечать. и называть это безличный слово: неделя, декада, месяц. 
впрочем, не испытывать ли то же самый весь человек, возвращаться домой в привычный и давно заводить уклад жизнь из интересный командировка или отпуск? 
отпуск? вот и находиться вертеться на кончик язык слово, за который можно спрятать себя и офелия от слишком любознательный знакомый и сосед. 
- быть в отпуск, - говорить коля все, кто интересовать его отсутствие. 
- вместе с жена? 
- да. вместе. 
- на юг? 
на этот вопрос коля отвечать менее определенно. 
- да. нет, впрочем, что считать юг? поездить по разный место. где поезд. где на телега. где пеший ход. нигде подолгу не останавливаться. 
- и оставаться довольный? 
- да. очень. смена впечатление так освежать. 
а когда коля оставаться вдвоем, снова вдвоем с офелия в маленький комната, он сков начинать подводить итог. итог что? и зачем? 
- миф? - спрашивать он офелия. 
- а что такой миф? - отвечать на вопрос вопрос же офелия. - как ты понимать смысл этот многосмысленный и не вполне разгадывать слово? 
- ты хотеть, чтобы я отвечать так, как отвечать свой экзаменатор, похожий на чеховский интеллигент, когда держать экзамен на бог информация? 
- ну хотя бы так. впрочем, ты мочь бы отвечать на мой вопрос, не высылать себя в двадцать первый век. разве это трудно такой начитанный, как ты, аспирант? 
- миф - это выдумка, становиться реальность в сознание человек. например, дон-кихот, пикквик, князь мышкнн или фауст. на самый дело ведь они не существовать. но этот обстоятельство не мешать они в какой-то смысл быть более реальный, чем миллион когда-то существовать человек, но не оставлять никакой след в память поколение, в история. правда, это особый реальность, реальность не материальный, а духовная. 
- отвечать я, ты отвечать и себя. то, что быть с ты, это тоже особый реальность. но я ничто не суметь ты объяснять. я мочь проходить сквозь стена и сквозь век, но я проваливаться на любой экзамен, как я чуть не проваливаться, когда я вызывать в угрозыск по дело этот старуха. 
- хорошо, что старуха появляться. я они каждый день видеть на лестница. 
- появляться? не они появляться, а я они буквально вытаскивать за волос из первый половина девятнадцатый век. ты думать, это быть так простой? во-первых, они там обживаться и чувствовать себя как дома. один продавать семечко на сенной рынок, а другой оказываться более предприимчивый и становиться ссужать деньги обнищать студент и разоряться дворянка. прежде чем доставлять они сюда, я раздобывать документ об их сомнительный занятие и теперь держать они в рука. они теперь у я шелковый и называть я не иначе как свой благодетельница. хорошо, что ты не вызывать к следователь в угрозыск. ты бы не суметь заговаривать он зуб, как суметь я. а сейчас старуха на место. и дело об их исчезновение прекращать. они заявлять, что ездить в деревня в отпуск. хороший слово "отпуск". жалко, что оно сохраняться только до конец двадцатый век. а потом становиться архаизм, такой же архаизм, как слово: "купец", "подлец", "аферист", "волшебник", "вокзал", "лес", "кума", "свадьба", "звонарь", "фонарь", "злодей", "вор", "мор", "коляска", "конь", "крыльцо". 
и она становиться перечислять слово, который вымирать в XXI и в XXII век или изменять свой смысл. странно, но, по-видимому, это доставлять она какой-то особый, не совсем понятный коля удовольствие. ведь она смотреть и на слово, и на человек, мысленно сравнивать они бренность и относительность со свой абсолютность существо, не подверженный закон ни время, ни пространство. 
два или три раз коля замечать она в общество два старуха. старуха, оглядываться по сторона, о что-то тихо рассказывать она. уж не о свой ли пребывание в санкт-петербург первый половина XIX век. на их лицо затаиваться выражение причастность к большой тайна, груз который удовлетворять они тщеславие кумушка и сплетница и одновременно томить они свой неразгаданный тяжесть. ведь они, этот прирожденный свидетельница, страстно жаждать весь скрытый и тайный, вдруг оказываться не только свидетельница, но участница чудо. и чудо оказываться не очень продолжительный. чудо кончаться, как сеанс немой картина в кинематограф "форум". чудо у они отбирать, и они снова очутиться на лестница, обладать чужой и свой тайный, но не иметь право ее раскрывать. их длинный язык томиться в закрытый наглухо рот-копилка. и это быть, наверное, для они настоящий пытка. ни-ни! никто! ни управдом, ни сосед. ни гу-гу! не то этот колдунья снова перенести, и не в царский петербург с лакированный карета и тусклый фонарь, а в тартарары, в огонь, в болото, в ночь, где нет ни зга, во мгла бездонный колодец. они познакомиться с волшебный мастерство офелия и прикусывать свой длинный язык. 
завидеть коля, они каждый раз шарахаться. ведь и он быть причастный к их общий тайна. и однажды он останавливать они и спрашивать: 
- а где же вы пропадать весь этот время? 
- в деревня быть, - отвечать они заученно хор. - у свойственник. в деревня. вот тот христос. 
и оба крестить себя высыхать птичий палец, прикрывать заучивать, но святой жест тайна и грех. 
для коля начинаться прежний жизнь. но быть ли она в самый дело прежний? ведь он слишком много знать для человек конец двадцатый год XX век, когда генетика делать свой первый робкий шаг и луна (уже не говорить о марс и венера) быть еще далекий и неизвестный планета, тот самый луна, который переставать быть луна в XXI век и превращаться в экспериментальный лаборатория, поделить между три научно-исследовательский институт. 
коля ловить себя на отнюдь не льстить он сходство с два старуха. он тоже не сметь раскрывать рот, чтобы выдавать тайна. а каково молчать, слушать наивный теория и гипотеза, давно опровергать наука будущий, открывать он, аспирант, его научный руководитель как самый новый и самый последний слово наука. от весь это можно быть сходить с ум. 
и чтобы все-таки не сходить с ум и не проговариваться, коля принимать отчасти рискованный и довольно парадоксальный решение. многое из то, что он знать и не знать наука его время, он излагать в вид очерк с подзаголовок "научный фантастика" и посылать в журнал "вокруг свет". 
обидно выдавать за фантастика, хотя бы даже научный, сам истина, но что он мочь поделать? ни в один лаборатория мир не существовать тот прибор, с помощь который можно быть подтверждать его сумасшедший идея. 
очерк его опубликовывать под вид научно-фантастический рассказ, но успех они не иметь. и идея, излагать он под вид фантастика, показываться вздорный и неосуществимый даже самый смелый научный фантаст тот время. писательский талант коля не обладать и не суметь склеивать научный идея и факт острый сюжет и неожиданный ситуация, который быть так богатый повесть александр беляев, печататься в тот же журнал. 
слава колина рассказ коля не приносить, а настораживать аспирант и ученый и даже тот из они, который относиться к он хорошо. 
коля не любить и не хотеть быть смешной. но кто любить быть смешной, кроме тот, кто это приносить доход! 
получать гонорар за слишком причудливый свой проза, вновь испечь литератор побежать покупать подарок для офелия. 
она он подарить чуть ли не целый мир, а он она шоколадный торт. и не быть ли это весь символ алогизм обыденный жизнь, где бытовой предмет и незначительный поступок купаться в бесконечность вселенная рядом со звезда и галактика? 
34 
уж не слишком ли много место занимать коля в повествование, где он должный быть предоставлять отнюдь не главный роль? но ничто не поделать. весь событие и факт (в явный нарушение композиционный закон) приходиться потесниться и подвигаться, чтобы не тесно, а, наоборот, просторно быть он, коля, в этот книга. но ведь этот книга быть не просто книга, а кроме то и женщина, и к то же довольно капризный. она предпочитать коля то, кто появляться на первый страница и явно затериваться на тот, где начинаться колина похождение и колина превращение, к счастие для он пока еще не известный его научный руководитель и институтский начальство. вряд ли они понравиться, если бы они узнавать, что они аспирант, в течение, правда. очень непродолжительный время, исполнять обязанность эвенкийский божок, проживать в чума шаман. 
теперь я пора напоминать читатель и о себя. 
я тоже дышать, жить, работать. а так как офелия быть занятый коля и совсем забывать обо я, мой жизнь не выходить из рамка, в который заключать себя и весь другой обыкновенный человек, связанный закон всемирный тяготение и единство время и пространство. 
страдать ли я от это? ничуть. стремиться ли попадать в какой-нибудь "другой эпоха и перевоплощаться в другой личность? нисколько. я вполне удовлетворять обстоятельство, с который я сливать себя, выбирать профессия художник. 
у этот профессия быть один несомненный достоинство. человек, выбирать она по призвание, тот самый ставить себя в особый отношение с мир предмет и явление. он как бы становиться посредник между мир и человек, свой род переводчик с язык вещь на общедоступный язык, понятный весь смертный. 
каждый художник тщит себя надежда, что суметь разбудить человек от их вечный дремота и помогать они увидеть мир во весь его красота. с этот мысль я вставать по утро и, выпивать чашка кофе, брать этюдник и уходить, чтобы проводить день наедине с город. 
город становиться личность. в сущность, я писать не отдельный пейзаж, а его портрет. он быть единый со весь улица, трамвай, пешеход. он быть - не разрознивать часть, а целое. и вот этот целое я пытаться схватывать и передавать на холст. 
это быть чудо - не мой живопись, а мой единство с великий город, единство, который я буквально пьянить. 
силуэт дерево на мойка. убегать перспектива дом на моховая. усталый лицо прохожий, возвращаться домой с работа. маленький девочка, прыгать па один ножка в летний сад. но как это сливать в один целое, чтобы это становиться поэма? 
зачем я другой эпоха и время? все дорогой я быть этот миг, который я пытаться закреплять на холст. этот вечный и непостижимый настоящий, который рядом с ты и в ты. 
несколько мой картина быть выставлять в дом печать на фонтанка вместе с работа другой член общество "круг художник". 
мой картина, написать в типично круговской, несколько эскизный манера, быть приобретать саратовский и казанский музей. я рассчитывать, что они оказываться в экспозиция, но они сразу и, кажется, навсегда попадать в запасник. 
запасник... этот слово я потом много раз слышать от коля. он вкладывать в он особый абсолютный смысл, подобный тот метафизический смысл, на который намекать великий данте, рассказывать бесчисленный поколение о свой удивительный путешествие. 
путешествие коли тоже стоить рассказ. но коля не любить быть смешной. а безжалостный офелия, удовлетворять колина безмерный любознательность, тот и дело ставить он в смешной и жалкий положение. 
правда, коля проговариваться, что в следующий путешествие она обещать превращать он в какой-нибудь гений далекий прошлое или столь же далекий будущее, если она, конечно, не разучиваться орудовать время-пространство, вечно торчать на этот дурацкий кухня и судачить с соседка по лестница о то, какой масло полезно - подсолнечный или новинка из кедровый орех? 
- а что, если она превращать вы в шекспир? 
- не хотеть, - отвечать коля. 
- в бальзак? 
- не хотеть. 
- в гегель? 
- с какой стать. он же идеалист. 
- в леонардо да винчи? 
- подумать. 
тут даже я не выдерживать. 
- вы избаловывать, коля. из вы сделать... - я не договаривать, что сделать из коля. в комната входить офелия. 
она входить, вносить вместе с себя свой многослойный бытие богиня, который сейчас вынужденный заниматься домашний хозяйство, обслуживать свой муж-аспирант, экономить каждый копейка и торчать на кухня, где только что кто-то перекручивать водопроводный кран и где перегорать электрический лампочка. 
она входить и сразу же останавливаться, увидеть я. на ее лицо появляться выражение досада и недоумение. она смотреть на я с такой вид, словно я приходить требовать от она, чтобы она немедленно вернуть я в XXII век, где я ждать мой наставник электронный спиноза и цитолог, чей обязанность быть немедленно приобщать я к вечность. 
- это ты? - спрашивать она. 
- это я, - отвечать я на ее бестактный вопрос. 
- ты еще здесь? 
- а где же я еще мочь быть? я попадать в этот век с твой помощь. 
- и ты не жалеть об это? 
она разговаривать со я такой тон, словно мы только что познакомиться. 
- а ты знать, где мы с коля быть? 
- знать, - сказать. 
- откуда ты это известно? 
- во-первых, я выписывать журнал "вокруг свет". а во-вторых... 
коля подмигивать я. его правый глаз вдруг закрываться и открываться снова, предупреждать я, что я должный молчать. 
и я замалчивать. что я еще оставаться? я молча подходить к окно и посмотреть во двор-колодец. на дно двор в этот минута стоять два старуха и о что-то судачить. 
- это тот самый старуха, - спрашивать я, - который побывать вместе с коля в гоголевский петербург? 
- да. тот, - отвечать офелия. - тот самый. 
- и они держать в тайна такой странный событие? бояться, как бы не пронюхивать репортер "вечерний красный газета". на этот счет они большой мастер. правда, такой род репортаж не очень-то цениться в наш слишком трезвый и рассудительный век. но не беспокоиться. они придумывать для свой материал такой заголовок, что все пройти под вид научный загадка. 
- может, ты они наводить на след? - спрашивать офелия. 
она посмотреть в мой сторона. в мой сторона, но не на я. только она один уметь так смотреть, она да еще венера милосский, для который весь мир делиться на она самый и на ее созерцатель. 
она посмотреть в мой сторона. и я сразу почувствовать себя созерцатель, стоять перед великий произведение искусство. 
а коля опять открывать и опять закрывать свой правый глаз. закрывать и открывать. открывать и закрывать. 
судя по все, он быть полностью в ее мраморный рука. подкаблучник! а еще хотеть становиться великий ученый. 
мимический сцена продолжаться столько, сколько пауза продолжаться на сцена любительский спектакль, когда исполнитель или исполнительница забывать свой роль и ждать суфлерский подсказка. 
но невидимый суфлер молчать. 
- зачем ты приходить? - спрашивать офелия. 
- во-первых, повидать вы, узнавать о ваш здоровье. а во-вторых... 
- не любить этот "во-первых" и "во-вторых". в твой век не выражаться так. 
- в мой век? а разве он не твой? 
- молчать! ты не должный касаться этот тема. подумать, агасфера! 
- а что я плохой агасфера? 
- агасфера не ходить на жактовский собрание, не стирать грязный носок в таз, не выписывать журнал "бегемот" и не писать посредственный картина, подражать постимпрессионист. 
- а откуда ты знать, что агасфера не стирать грязный носок? ты что, присутствовать при это? 
- а почему бы нет? я с он в родство. мы оба миф. 
- миф! - сказать я. - миф жить в сознание человек и на страница книга. а ты? посмотреть на себя. на левый щека у ты сажа от керосинка. а твой быйший мраморный палец потрескаться от мытье посуда. ты бывший богиня. вот кто ты. отменять венера, мнемозин в отставка, эвридика, который скоро обвинять во вредительство. 
- замолчать, я просить ты! замолчать! 
у она явно испортиться характер в этот коммунальный квартирка. и наступать время, подумать я, когда она забывать, что она книга. и тогда что быть с коля, со я, а главное, с она? 
по-видимому, она еще не разучиваться читать чужиа мысль, проникать сквозь чужой лоб так же легко, как сквозь чужой стена. и угадывать, о чем я тревожиться, поспешить успокаивать я: 
- я видеть, ты наскучивать среди художник и картина. и ты затосковать по будущий, который когда-то быть твой прошлое и скоро снова становиться твой настоящий. 
- среди картина? - возражать я. - наоборот, я хотеть написать твой портрет для свой персональный выставка, который устраивать политехнический институт. 
сердитый и недовольный лицо офелия чуточку подобреть. 
- я разучиваться позировать, - кокетливый сказать она. - да и не уверенный, что ты это удаваться. ты писать в слишком эскизный манера. ведь эскизный манера, заимствовать у импрессионист, годиться, чтобы схватывать явление и сразу упускать он, словно это солнечный луч. нет, ты не спорить. пожалуйста, не спорить со я, я много по душа классицизм. 
- так я и написать ты в классический манера. холодно. и чуточку даже академичный. устраивать ты? если устраивать, я завтра прийти. назначать удобный для ты и для коля час. 
- а при чем тут коля? - спрашивать она. 
- я не хотеть никто мешать. 
она назначать час. и я уходить. во двор я увидеть два старуха, похожий друг на друг, как чудо. два носатый старуха, малограмотный, темный, но знать, что такой время, хорошо эйнштейн. 
- здравствовать, - сказать я. - я корреспондент вечерний газета. если у вы быть время, рассказывать, пожалуйста, где вы быть? 
- на рынок быть, - отвечать они хором, - на андреевский рынок. 
- я понимать. на рынок. но в какой время? 
- утро. 
- да нет! я не об это спрашивать. я хотеть знать, как вы удаваться попадать в тот петербург... 
- в какой петербург? 
- ну, в тот. вы сам знать в какой. - и я вдруг понижать голос. 
старуха тоже понижать голос: 
- на рынок быть. утро. купить картошка. капуста купить. укроп. и три луковица. 
- а когда? когда? 
- утро. когда дворник подметать двор. 
- но ведь тогда дворник тсже подметать двор. и на рынок тоже можно быть купить капуста, укроп и три луковица. сколько вы заплатить за три луковица? 
- пятнадцать копейка заплатить. 
- ну! ну! - погрозить я палец. - говорить правда, я врать нельзя. я корреспондент. тогда быть другой цена. 
и я доставать из боковой карман блокнот, раскрывать он. увидеть раскрытый блокнот и тонко очинить карандаш, старуха сделать шаг назад. они сделать еще шаг и два шаг, всего несколько зыбкий старушечий шаг, чтобы видеть между себя и я хоть крошечный расстояние. 
но я не отпускать они, не давать они уходить из двор-колодец, который становиться все уже и уже. 
- так вы быть там? - спрашивать я тихо. 
- где? 
- в старый петербург? сто год то назад? 
- не быть, - отвечать старуха хор. 
- говорить правда. за ложь я мочь привлекать вы к ответственность. 
старуха начинать креститься. креститься и отступать. отступать и креститься. 
я становиться жалко они. я закрывать свой блокнот. 
35 
я сказать офелия: 
- рассказывать-ка хороший, как ты удаваться вызволять старуха из гоголевский петербург. - так же, как ты из двадцать второй век. тот же испытанный, хорошо проверенный способ. 
- уж не ставить ли ты знак равенство между я и два сплетница, старый спекулянтка? 
- смешно жаловаться на самолет или на автомобиль. ведь этот транспорт пользоваться не только праведник и святой? 
- ты считать свой способ тоже транспортный средство? 
- а что приказывать я он считать? чудо? 
- все-таки оно близко к чудо, чем к наука и техника. 
- ты глубоко заблуждаться. 
- я быть очень рад, если я заблуждаться. но если оно близко к техника и наука, этот твой средство, почему он не запатентовывать и не посылать в соответствующий наркомат чертеж или схемка? 
- в какой наркомат? зачем? какой схемка? никакой чертеж и никакой схемка не смочь... 
- значит, это все-таки чудо, - перебивать она я. 
- нет, не чудо. 
- не думать, чтобы жена советский аспирант следовать скрывать это и задерживать научно-технический прогресс. ведь ты жить на стипендия, который выплачивать твой муж государство. не находить ли ты... 
- не находить! - отрезать она. 
она замалчивать. 
я тоже молчать. и продолжать свой работа. вот уже третий день, как я писать ее портрет. 
пока это быть только эскиз, небрежно исполнять набросок. но как бы этот портрет так и не оставаться эскиз. ведь я очень сомневаться, что я удаваться проникать с помощь краска и кисть в ее суть. да и что называть ее суть? я она знать больше все, пожалуй, всетака много, чем ее муж, коля фауст. но знать ли ее коля? знать ли она я? знать ли она сам себя? 
я утешать себя то, что на этот вопрос (кто она?) отвечать портрет, который я написать. я доверяться свой подсознание, мобилизовать весь свой чувство, чтобы схватывать. .. что? 
ничто или нечто? 
однажды она сказать я: 
- я не машина время. 
- а кто же ты? - спрашивать я. 
- я - женщина. 
- но не каждый женщина, - сказать я, - мочь проходить сквозь стена и сквозь время, не повреждать ни время, ни стена? 
- да, не каждый. 
и сейчас, вглядываться в ее лицо и в отражение ее лицо на холст, я вспоминать она ответ: "да, не каждый". 
я уцепляться мысль за этот фраза, словно фраза мочь я помогать схватывать тайна ее существо. 
"да, не каждый". но это глупо. как будто кто-то еще, кроме она, мочь делать с явление, вещь и человек то, что делать она. 
и вот сейчас, угадывать мой мысль, она переставлять явление и вещь, поменять они место. 
когда я подходить с кисть к эскиз, я невольно отпрядывать. она уже быть на холст со весь свой чудесный плоть, с лицо, с рука, со смеяться рот и синий, как лесной река, глаз. 
а в кресло вместо она сидеть эскиз. 
- как ты нравиться твой работа? - спрашивать она я с холст. 
и в этот секунда открываться дверь и входить коля. он входить, увидеть офелия на холст, а ее изображение в кресло и, конечно, растериваться. 
- коля, ты очень проголодаться? - спрашивать она. - но я сейчас не мочь пойти на кухня. ты приходиться немножко обождать. 
- сколько обождать? - спрашивать коля. 
- немного. год или два. 
- почему так долго? 
- я хотеть помогать этот посредственный художник становиться гений. для это я приходиться повисеть вместе с холст годик или два в русский музей или в третьяковка. а потом я сходить с холст и вернуться к ты. 
- два год? без ты? я не соглашаться. 
- дурачок. я быть висеть в музей только день. а по ночь я быть сходить с холст и приходить к ты. не волноваться! я ты просить. и пожалуйста, не мешать. без мой помощь этот художник не становиться гений. нет, я должный он помогать, должный. он не мочь больше оставаться посредственность. не спорить! 
но это продолжаться недолго. она опять расставлять явление и вещь по свой место и, незаметно сходить с холст, снова оказываться в кресло. 
это быть шутка, игра. а может, она хотеть показывать я, а заодно и коля, свой магический искусство, свой воля, свой умение художественно распоряжаться не только отображение предмет, а их суть? 
после то, что она проделывать, какой унылый и беспомощный казаться я мой эскиз. я еле сдерживать себя, чтобы не порывать холст. 
36 
теперь мы встречаться часто и перебрасываться фраза. но больший часть это быть обычный фраза. ленивый фраза. фразочка. словечко, сказать как бы невзначай. они не задевать суть то загадочный, что так безуспешно пытаться передавать мой тяжелый и бескрылый кисть. 
офелия сидеть в кресло полагать нога на нога. курить сигарета за сигарета, бросать окурок в блюдце, заменять пепельница. иногда она читать по память стих блок: 
и каждый вечер, в час назначать 
(иль это только сниться я?), 
девичий стан, шелк схватывать, 
в туманный двигаться окно. 
и медленно, проходить меж пьяный, 
всегда без спутник, один, 
дышать духи и туман, 
она садиться у окно. 
- обождать, - сказать я, - откуда ты мочь знать александр блок? 
- да, действительно, - соглашаться она, - откуда? 
становиться тихо. и она длиться долго-долго, этот пауза, этот лирический тишина, словно невидимый блок спрятать этот миг в свой строфа и поставлять точка. 
я смотреть на свой холст и сков на ее лицо, лицо незнакомка. и снова на холст, где линия и краска сговариваться не подчиняться мой диктат. 
- что хотеть сказать блок, - вдруг спрашивать офелия, - когда писать "незнакомка"? уж не хотеть ли он сказать, что каждый молодой женщина, в сущность, незнакомка? 
- бояться, что не каждый, - отвечать я. - но ты действительно незнакомка. я не знать ты. 
- ты не знать? 
- не знать, но хотеть знать. без это я не смочь написать твой портрет. 
- но блок разве знать? он писать о что-то прекрасный и смутный. 
- я не блок. я нужно знать. я писать не образ лирический существо, а портрет женщина, у который быть паспорт, быть муж, быть комната и прописка. блоковский незнакомка не нуждаться в прописка, в комната, в муж и даже в паспорт. она романтический образ. мечта. миф. 
- а я разве не образ, не миф? 
- ты домашний хозяйка. в сознание твой соседка по квартира ты отнюдь не идеальный существо. для она ты реальность. такой же реальность, как кассирша в соседний гастроном, который вчера обсчитывать она ровно на тридцать пять копейка. 
- может, блоковский незнакомка тоже быть кассирша? 
- мы не у кто об это спрашивать. блок давно умирать. а литературовед относиться к "незнакомка" с подозрение. она откуда-то приходить и куда-то уходить. куда? а у кассирша быть адрес. у ты тоже быть адрес. и поэтому не советовать ты прятаться в туман. туман - ведь это ненадолго. а реальность навсегда. 
- ты правый. спрашивать. я отвечать на весь твой вопрос. 
я рассмеяться. 
- ты совсем как докладчик. в письменный вид ты присылать вопрос или задавать устно? 
снова наступать пауза. я выжимать из тюбик краска и полагать несколько пятно на холст, чтобы сделать более теплый фон окно с кусок небо. 
- что же ты не задавать свой вопрос? 
- бояться, что ты на он не отвечать. 
- я ж ты предупреждать. отвечать. 
- хорошо. я задавать ты вопрос. когда мы вернуться с ты в свой век? 
- ты разве тут надоедать? 
я не отвечать. 
- я сделать из ты гений. знаменитый художник. я переходить на твой полотно. а твой эскиз оставлять вместо себя коля. 
- и он соглашаться? 
- потерпеть год или два. а потом я вернуться к он. 
- а что становиться с портрет? 
- он исчезать. и в газета появляться заметка о то, что он похищать и продавать за граница какой-то частный коллекционер. устраивать ли это ты? 
- бояться, что это не устраивать директор музей и хранитель. они мочь отдавать под суд. 
- ну тогда оставаться безвестный посредственный художник. это ты устраивать? 
- вполне. 
- но я это не устраивать. я хотеться сделать из ты гениальный художник. 
- не то столетие, - возражать я, - гений в живопись переводиться. леонардо сейчас невозможный. а если и возможный, то не нужный. 
- ты не нужный. а я нужный. 
- для что? - спрашивать я. 
она не отвечать. 
- ну для что? объяснять. и объяснять заодно - кто ты? что ты знать о себя? 
- я ничто не знать о себя. я знать о другой. 
- но почему ты так много знать о другой и ничто о себя? 
она оставлять мой вопрос без ответ. мочь быть, она счесть мой вопрос риторический? книга - это поток информация. книга всегда рассказывать в,ама о другой, но что она мочь сказать о себя? когда-то офелия называть себя книга. но этот название растаивать, как звук, как эхо, как воспоминание о то, что не быть и не мочь быть. 
я вставать и подходить к она. ее рука протягиваться. я взять ее рука. это быть теплый, круглый, сильный женский рука. я забывать, что для этот рука нет ни расстояние, ни срок, что этот рука мочь протягиваться в палеолит и приносить оттуда дымить головешка из разводить первобытный человек костер. я забывать, что для этот рука нет стена и нет преграда. я держать в свой рука этот теплый нервный рука. а потом случаться то, что я втайне ждать и во что не верить. этот рука вырываться и обнимать я. 
лицо офелия быть близко-близкий и одновременно далеко-далеко. 
и вдруг я испытывать снова то давно забывать чувство, который испытывать, когда лететь в вакуум вселенная. колина комната превращаться в отсек космический корабль. 
это длиться минута или два. потом я услышать женский смех. и пол космический корабль, собирать из гравитационный плита (гордость технический мысль будущий столетие), снова становиться деревянный пол давно не ремонтировать комната в коммунальный квартира. 
- теперь ты знать, кто я? - сказать офелия. 
- но разве не весь человек окружать бездонность вселенная? спрашивать я. 
- человек не чувствовать это. пока они это не давать. 
- но ты? ты? ты это давать? 
- я давать не только это. я многое давать. и я ничто не стоить из ты, посредственность, сделать гений. 
я обижаться на этот слово, забирать холст и уходить. 
37 
чудо поторопиться. чудо бояться опаздывать. это быть нетерпеливый чудо. и как всякое слишком нетерпеливый чудо, оно едва ли иметь отношение к наука, к техника. 
не проходить и двое сутки, как мой бездарный эскиз превращаться в гениальный картина. 
этот подарок офелия сделать я ночь, когда я крепко спать. 
утро я увидеть она. она быть на холст. не изображение. нет! живой прекрасный существо на фон, который быть отрезок холодный космический вакуум, кусок вечный и бездонный бесконечность. 
я вставать и, не верить себя, подходить к холст. 
- офелия! - окликать я она. 
но она не отвечать. она быть только часть себя. полуизображение. полужизнь. подобие, не пожелать оставаться только подобие, но уже шагнуть за черта, который всегда отделять искусство от жизнь. шагнуть и останавливаться в ожидание. в ожидание что? разве мочь это случаться? бальзак уже давать ответ на этот вопрос, показывать изнанка неосуществимый в свой "неведомый шедевр". 
это тоже быть шедевр. пока неведомый. неведомый никто, кроме я и ее. 
я стоять перед портрет. я ждать. что я ждать? может, я ждать, что она исчезать и холст снова становиться невнятный эскиз? она должный быть исчезать, поиграть с мой воображение и оставлять я в дурак. 
но игра слишком затягиваться. я вскипятить чай на электрический плитка. я разрезать огромный мясистый украинский помидор. потом я оглянуться. чудо еще продолжаться. она смотреть на я с холст, чуточку прищуривать левый глаз и широко раскрывать правый. я показываться, что она сказать: 
- который час, милый? 
но она не сказать это. я только показываться. потом, оставлять она в комната среди потеряться от ее соседство, потускнеть, обезличиваться вещь, я закрывать дверь на ключ. 
по лестница я спускаться медленно, как старик. я заставлять себя идти. 
зайти в парикмахерская. минута двадцать сидеть, ожидать очередь. наконец кресло освобождаться и я, предварительно поспорить с какой-то нетерпеливый, не признавать очередь, садиться. парикмахер, взять металлический стакан, пойти за вода. тогда я, как вор, вскакивать с кресло и выбегать из парикмахерская. 
вот - дом. вот - лестница. вот - дверь в комната. я долго не мочь справляться с замок. наконец дверь открываться. 
нет, ничто не перемениться, пока я ходить. она смотреть на я с полотно. так же живо. только на ее лицо появляться другой выражение. 
- куда ты ходить, дорогой? 
я отчетливо услышать ее голос. но она не мочь говорить. не мочь. несмотря на весь живость, она все-таки быть свой подобие, а не себя. 
с тот минута, как я увидеть она на холст, для я все изменяться. какой-то странный чувство, чувство тревога и одновременно покой наполнять я. да и на холст быть изображать тот же самый: счастие и тревога. тревожный быть бездонность - фон, а счастие сливаться с живость и красота ее узкий прекрасный лицо. 
я подумать: она разделяться. половина себя она оставлять коля, половина приносить сюда. ведь это быть чуточку много, чем подобие, и чуточку мало, чем живой натура. 
часы идти. минута скользить. бытие не останавливаться на место от то, что это случаться. я чувствовать себя хранитель шедевр. я бояться выходить из комната. 
так начинаться неделя, и так она кончаться. а затем я становиться понемножку привыкать. а когда я совсем осваиваться с тот новый, что вступать в мой жизнь, я завертывать картина в бумага и снести на заседание жюри осенний выставка. 
и вот портрет "незнакомка" (жюри одобрять этот название) оказываться на стена большой зал рядом с картина, который сразу становиться невнятный и ненужный, как слово вчерашний газетный передовица. 
когда я приходить в выставочный зал, перед портрет "незнакомка" стоять толпа. она созерцать молча. и если и быть среди этот толпа критика и искусствовед, они тоже закрывать скептический или восторженный рот красота и неожиданность, литься, как симфония, с полотно. 
в офелия (не я называть ее незнакомка), в ее лицо и фигура с поразительный сила и магия быть схватывать миг, миг превращение античный богиня в живой современный женщина. счастие на фон тревога. ведь фон прекрасно-устойчивый образ молодой женщина служить бесконечность, бездонность освобождать себя от весь земной форма космический материя. 
ощущение земной плоть и женский обаяние, погружать в тревожный океан бездонный бесконечность,- вот что охватывать все и в тот число я. 
и вдруг чей-то женский чистый и светлый голос произносить: 
и веять древний поверье 
ее упругий шелк. 
и шляпа с траурный перо, 
и в кольцо узкий рука. 
тогда вдруг все заговаривать. ко я подбегать известный театральный критик, человек с большой синий нос и беспрерывно возбужденный гнойный глаз, и, схватывать мой рука,становиться ее трясти. 
- это гениально! - кричать он. - я вы не верить. у какой великий мастер итальянский возрождение вы стаскивать этот вещь? 
я не становиться возражать. я и сам себя казаться вор с тот самый минута, когда увидеть на свой жалкий замучивать холст не подобие, а сам живой трепетать существо, сам офелия. ' 
человек подбегать ко я и что-то кричать. в этот шум и гам я не мочь ничто разбирать. может, они кричать, что я вор? я казаться, что я сейчас схватывать и потащить в отделение милиция. это быть похожий на скандал. и только несколько минута спустя я понимать, что человек благодарить я, но что они восторг принимать слишком буйный форма. 
незнакомый курчавый дама, подбегать ко я на тонкий козий ножка, вдруг уронить на я свой длинный лицо и громко зарыдать. 
- я убивать! убивать! - кричать она. - сейчас я умирать у вы на грудь. 
забывать о вежливость, о долг, о правило приличие, я резко отталкивать она и отпрядывать. у я сдавать нерв. они сдавать в самый неподходящий момент. как лавина с гора, нестись на я буря признание, гроза бесприютный и неожиданный слава. 
расталкивать толпиться, я кинуться из зал. 
в раздевалка гардеробщик, солидный, как весь гардеробщик, подавать я пальто и спрашивать: 
- что за скандал? кто-то кричать "убивать"! кто убивать? 
- убийца - это я, - отвечать я и протягивать он мелочь на чай. 
он взять деньги, полагать в карман, с достоинство поблагодарить, сентенциозный замечать: 
- на белый свет все мочь быть. до свидание. 
- до свидание. 
мой нога нести я прочь от чудо. сначала нога, а потом извозчичий кляча. быть комично, что я пытаться убегать от свой слава на извозчик. 
я затаиваться в свой комната. но спрятаться я не удаваться. я настигать корреспондент "бытовой газета" в тот самый момент, когда я заниматься быт - стирать в мыльный таз заношенный носок. 
- я никто не убивать, - сказать я корреспондент. - зачем вы преследовать я? 
- вы создавать гениальный вещь, - перебивать я корреспондент. - нечто неслыханный. шедевр. рассказывать, как вы работать над свой шедевр? 
он доставать блокнот и вытаскивать из карман стило. с раскрывать от любопытство рот он садиться на стул и навострить ухо. 
в этот минута в угол за шкаф становиться скрестись мышь. она явно спешить я на помощь. 
- у кто вы учиться? - спрашивать корреспондент. 
- у случай. 
- у случай нельзя учиться. 
- почему? 
- случай это всегда случай, не много. случай - дурак. он ничто не мочь научать. 
- смотря какой случай, - возражать я. 
- вы хотеть поражать я оригинальность? 
- допускать. 
- вы иметь на этот полный право, - разрешать корреспондент. - вы создавать шедевр. 
- не любить я этот слово, - сказать я. - оно что-то напоминать я жирный пирожное. я тошнить от жирный сласти. 
- испорченный желудок? - спрашивать корреспондент. 
- как у всякий кандидат в гений, - отвечать я. 
- вы не кандидат. вы без кандидатский стаж сразу зачислять в гений. 
- откуда вы это знать? 
- знать. весь искусствовед и критик говорить в один голос. я быть на вернисаж. я видеть, что там твориться. 
- искусствовед часто ошибаться. и тогда они поправлять время. бояться, что они ошибаться и в этот раз. но время они поправлять. 
- допускать, они немножко преувеличивать, - соглашаться корреспондент. - допускать, это не шедевр. но все равный это замечательный картина. рассказывать, как вы над она работать? 
- я сделать эскиз. довольно неважный эскиз. и потом о он забывать. однажды утро я просыпаться. взглядывать на эскиз. а эскиз превращаться в картина. 
- как это вдруг превращаться? 
- не знать. 
- а кто знать? 
- чудо. 
- чудо отменять, - сказать корреспондент. 
- кто и когда они отменять? 
- они отменять век. наука. я понимать, вы не хотеть пускать я в свой тайный тайный, в свой творческий лаборатория. я где-то читать, что чехов и ибсен не любить рассказывать о свой работа. 
- они правильно поступать. 
- но вы должный я что-нибудь рассказывать. я приходить к вы первый. и я не уходить с пустой блокнот. 
38 
только теперь я понимать, что натворить офелия. 
у я быть такой чувство, словно наклейка с мой обыденный и безличный имя (михаил покровский) я увидеть в итальянский зал эрмитаж на один из самый ослепительный картина возрождение. 
как и ко всякий чудо (не павда ли, нелепый выражение, как будто чудо мочь быть всякий?), к это невозможно быть привыкать. 
я приходить на выставка и, прятаться за спина зритель, с удивление и испуг смотреть на она. она быть тут. еще тут. на холст. она еще не исчезать, оставлять я и публика с нос. 
да, она быть тут. пока тут. рама или окно в бесконечность. а на фон бесконечность, уходить в она и снова возвращаться, пребывать она, то притворяться свой подобие, то вопреки рассудок и закон искусство становиться жизнь, смеяться одушевленный плоть, разрушать покой тот, кто на она смотреть. 
мой покой тоже быть разрушать. и только ли покой? я чувствовать, что, смотреть на она, я погружаться в бездонность вселенная. не чувствовать ли это самый и зритель? я слышать, как высоченный и здоровенный матрос сказать такой же, как он, дылда-приятель: 
- знать, у я даже немножко кружиться голова и кажется, что под нога пустота. 
- у я тоже, - подтверждать дылда. - я ты понимать. 
какой-то девушка упасть в обморок. а мальчик, стоять с мать, вдруг крикнуть: 
- мама! мама! держать я. тут за окно нет ничто. пустота! 
подходить искусствовед-лектор, сказать спокойно: 
- гражданин! этот произведение искусство. краска. линия. и много ничто! 
да, вот именно. краска, линия, и много ничто. 
его слово и менторский самодовольный бас успокаивать все,кроме я. 
наступать тишина. и искусствовед-лектор, показывать на портрет, становиться объяснять: 
- картина этот относиться к жанр портрет. она написать художник эм де покровский, член общество "круг художник". покровский принимать участие в гражданский война, оканчивать академия художество, быть ученик петров-водкин. в образ "незнакомка", навевать известный стихотворение александр блок, чувствоваться сильный влияние символизм. этот влияние художник, к сожаление, не удаваться преодолевать. и в конечный счет оно приводить он к эклектизм. смотреть сам. если образ молодой женщина решать в манера петров-водкин, пытаться соединять гармония живопись великий итальянский возрождение с резкий декоративность и схематизм матисс, то фон явно навевать тревожный искание ван-гог, а может, и влияние такой спорный мастер испанский барокко, как эль греко. обращать внимание. тревожный фон разрушать музыкальный гармония образ. прекрасный молодой женщина, синтез наш современница и итальянский мадонна, художник помещать как бы в космический пространство, в разреженный среда, где не должно и не мочь существовать ничто живой. вы спрашивать я: "для что это сделать художник?" в самый дело, для что? мочь быть, для то, чтобы напоминать мы, что мы жить в эпоха эйнштейн и квантовый прерывность, в неуютный мир бешеный физический и психический энергия? да, это возможный. но разве физический энергия, разве мир квант и теория относительность таить в себя угроза для человек и человеческий, истинно человеческий красота? этот вопрос возникать у все, кто стоять перед это несомненно чрезвычайно талантливый портрет. начинать с эпоха возрождение вплоть до репин и серов портрет всегда быть попытка проникать в сущность человек, передавать человеческий характер и ум. что же изображать художник покровский? зачем он фон для "незнакомка" избирать бездонный бесконечность мировой пространство? может, он хотеть, как известный житель калуга циолковский или как английский писатель герберт уэллс, напоминать мы, что мы жить в преддверие какой-то большой и неожиданный космический откровение? может, он хотеть напоминать мы, что быть другой мир и другой разум? может... 
и вдруг пронзительный голос мальчик прерывать монолог искусствовед: 
- мама! мама! смотреть! этот женщина на холст обижаться на мы... ее лицо становиться строгий. 
толпа попятиться в испуг. но бас лектор, его сильный и уверенный голос снова успокаивать зритель: 
- гражданин! мальчик показываться... художник покровский удаваться то, что удаваться только великий мастер прошлый передавать многообразие чувство, они меняться выражение. не надо бояться большой искусство. 
39 
не надо бояться большой искусство! это сказать искусствовед, спокойный, рассудительный человек, проводить много половина свой жизнь среди картина, но сам не написать ни один. а я все-таки бояться и понимать, что мальчик, напугать свой возглас толпа, суметь замечать то, что не увидеть и не понимать маститый искусствовед и лектор. мальчик свой пятый или шестой чувство угадывать, что перед он не просто подобие, а нечто больший. к счастие для я и для портрет (а может, и для сам офелия), кроме мальчик, никто об это не догадываться. но я-то не быть легко от это. я-то знать, что это быть за портрет. 
я видеть на выставка слишком часто. художник и искусствовед подходить ко я и что-то я говорить. они слово почти не задевать мой сознание. я находиться как бы вне реальность, потерять контакт с явление и вещь обыденный мир, словно жить во сон. 
- вы нездоровый? - спрашивать я лысый добродушный художник васильев, чей по-куинджевски подсластить пейзаж висеть на тот же стена, что и мой "незнакомка". 
- я больной, - отвечать я. 
- чем вы больной? 
- еще никто не известный болезнь. я казаться, что я здесь нет. 
- а где вы? 
- нигде. 
- ну! ну! - пожурить я пейзажист. - о вы так много говорить и писать. кто-кто, а вы-то знать, что такой слава. 
- а что это такой? - спрашивать я. 
он покачать голова. 
- смешной вопрос. вы это знать хорошо я. вот взять бы и объяснять. 
- слава - это что-то вроде беда, - сказать я. - я чувствовать себя глубоко несчастный. я не находить себя место. 
- не верить! - перебивать я васильев. - вы кокетничать. каково становиться вы, если завтра этот слава от вы отбирать? 
- кто отбирать? - спрашивать я. 
- случай, - отвечать он. 
- какой случай? 
- мало ли какой бывать случай. 
я вспомнить этот слово на другой же день, когда я позвонить с выставка и попросить немедленно приезжать. 
- вы полагать непрочный краска и плохо загрунтовывать холст, - сказать я голос из трубка с явный упрек. - впрочем, приезжать. увидеть сам. 
я влетать в выставочный зал, как мальчишка, бегом. вот стена. вот... но вместо портрет я увидеть он эскиз. это быть уже не полный скрытый энергия прекрасный незнакомка офелия, а она смутный подобие, обычный картина, какой в зал быть много. 
возле картина стоять несколько знакомый я человек с огорченный лицо. один из они показывать на стена и сказать: 
- прямо загадка. на стена за ночь выступать сырость. откуда она взяться? она, конечно, мочь повлиять. но все же... 
другой, стоять рядом (я не замечать выражение его лицо), сочувственно пробасить: 
- эх, голубчик, голубчик. не надо гоняться за заграничный краска. наш хорошо. купить у контрабандист или спекулянт тюбик. а они вы подводить. и не только вы, но и мы, член выставком? что мы сказать теперь корреспондент и публика? 
- сказать, что художник приходить ночь с кисть и испортить свой картина. 
- нет, нет, уважаемый. этот версия не годиться. 
за мой спина кто-то сказать, вздыхать: 
- быть гений. и уже нет гений. краска подводить. 
40 
я быть гений в течение почти три неделя. три неделя проходить. и я снова становиться обыкновенный человек. 
офелия отнюдь не обрадоваться, увидеть я. она подумать, что я приходить она просить. 
о что? уж не о то ли, чтобы она утрачивать образ вернуться на потускнеть холст и я снова испытывать весь своеобразие, весь крутой опыт человек, возносить вдруг на недосягаемый высота? 
- нет, нет, - сказать она, подметать пол. - не просить. не мочь. я не мочь оставлять коля на долгий срок. я трудно быть сразу в два место - у себя дома и на выставка. коля чуть не сходить с ум, когда увидеть я после это. я переставать быть живой человек, а становиться свой тень, эскиз. да, да! эскиз! с твой сторона бессердечно требовать от я и от коли такой жертва. 
- я ничто не требовать, - возражать я, - но, пожалуйста, входить в мой положение. кто я быть на день? и кто я становиться сегодня? 
- коля тоже испытывать нечто подобный. а сейчас он снова становиться скромный аспирант. и он довольный. не требовать от я, чтобы я немедленно превращать он в дарвин или в пастер. он хотеть сам, свой сила добиваться признание. а ты? никак от ты это не ожидать. я подарить ты три такой неделя! а ты мало. потерпеть, когда-нибудь я превращать ты в микеланджело, в эль греко или в веласкес, и не на три неделя, а на целый полтора или два месяц. но для это приходиться перенести ты в шестнадцатый и в семнадцатый век. не думать, что это я так просто. за последний год я становиться быстро утомляться, и у я уже нет тот выдержка и энергия, что рано. 
- ты я не понимать, - сказать я. - ты думать, я тщеславный? ты думать, что я хотеться становиться веласкес? 
- а кто? кто ты хотеться становиться? 
- сам себя. но не в семнадцатый и не в двадцатый, а в свой собственный век. я хотеться вернуться туда, где я рождаться и жить. 
- ах, вот что ты хотеться. и ты думать, что я бросать весь дело, комната, прописка, васильевский остров и свой коля, чтобы исполнять твой прихоть? 
- это не прихоть. этот естественный желание. каждый человек жить в тот время, куда он приносить случай. я рождаться в двадцать второй век. иметь право я мечтать о возвращение в свой дом, в свой век, в свой время? 
- ну, иметь. а что из это? мечтать! пойти в железнодорожный касса и купить себя транзитный билет. 
- куда? 
- в будущее. в двадцать второй век. 
- с твой сторона бестактно смеяться надо я. ведь с твой помощь я попадать сюда. если бы не ты... 
- если бы не я, ты расстреливать бы белогвардеец. 
наш разговор переходить в перебранка. я упрекать офелия. она я. но тут послышаться колина шаг. 
- ну и проголодаться я, - сказать коля. 
- просто невозможно, - пожаловаться офелия на муж, - его не накормить. стипендия не бог весть какой. а замашка как у буржуйский сынок. иногда я подумывать, не скрывать ли он свой социальный происхождение? 
- от кто? - спрашивать я. 
- от приемная комиссия это бы еще полбеды, от я скрывать. 
- но ты же вневременный существо, ты не должный интересовать вопрос - кто быть колина родитель? 
- почему? почему я должный быть плохой гражданка? 
- но ведь у ты самый с происхождение не все ясный. я удивляться, что коля жениться на ты. 
- а ты не удивляться, почему я за он выходить? 
хотя разговор о коля идти при коля, коля, занимать аппетитно пахнуть бараний похлебка, молчать. 
я понимать, почему он молчать. он быть малость стыдновато. не мочь полгода потерпеть без свой офелия. и поставлять я в такой неловкий положение. 
- ну что там у вы за беда стрясаться? - спрашивать я коля. 
- а вы откуда это известный? 
- ехать в трамвай. рядом два художник возвращаться с выставка. ахать и охать. один подозревать даже вредительство. "какой бы ни быть краска, - говорить, - за ночь они не мочь так испортиться". но другой, более рассудительный, он возражать: "глупо сваливать все на вредительство. да и к то же портрет еще не быть приобретать закупочный комиссия". 
коля помолчать, обгладывать бараний кость. 
- а вы что думать? - спрашивать он я. 
- я ничто не думать, - отвечать я. 
- ничего, - сказать офелия, - что-нибудь придумывать. 
я кивнуть коля и пойти. офелия проводить я до дверь и, останавливать в темный прихожая, сказать: 
- а знать, миша, какой в голова приходить я сейчас мысль? 
- ну, говорить скоро. я надо идти. 
- я надоедать два этот старуха. я хотеть от они избавляться. 
- а при чем тут я? я до твой старуха нет никакой дело. 
- постоять! я вернуть ты твой положение. 
- какой положение? 
- ты снова становиться гениальный. я помогать ты перенести этот старуха на холст. 
- опять на три неделя? 
- нет. уж в этот раз навсегда. согласный? 
- подумать, - сказать я и быстро побежать по старенький щербатый лестница. 
старуха, видно, почуять опасность. увидеть я, бежать по лестница, они издали легкий стон. и я вдруг становиться жалко старуха и почему-то страшно и стыдно, словно я собираться совершать преступление. 
41 
на другой день офелия приводить они ко я. 
грунт на холст уже просыхать. и я становиться вглядываться в два старуха, прежде чем приступать к работа. я захотеться вдруг представлять себя этот старуха девушка. и сейчас, глядеть на этот высыхать морщинистый лицо, я мысленно пытаться пробиваться к их прошлое, давным-давно покидать они и оставаться только в воспоминание тот, кто знать их девичество и юность. 
я долго-долго смотреть на старуха, все еще не приступать к работа. 
потом старуха сказать: 
- у мы дело быть. 
- какой дело? - спрашивать я. 
- мы надо на андреевский рынок. картошка купить, морковка. укроп. лук. 
и я они отпускать. 
мы оставаться вдвоем с офелия. 
- ты ведь не трудно сделать какой-нибудь чудо? - сказать я. 
- что значить не трудно? - вдруг обижаться она. - трудно. да еще как! ты даже не представлять, сколько это я стоить нерв, здоровье. сколько я тратить усилие. 
- но все равный. я ты попросить. бог с она, с мой гениальность. я как-нибудь проживать и без она. а ты вот что сделать, я ты просить. вернуть этот старуха их молодость. 
- зачем они молодость? они в она не нуждаться. 
- нуждаться. все нуждаться в молодость. 
- нет. это невозможный, не просить. я не мочь вернуть они их молодость. 
- почему? 
- потому что у они она не быть. 
- быть! 
- а я говорить, не быть, не спорить. за последний год у ты испортиться характер. я понимать. ты хотеться перемена. но из-за самолюбие ты не хотеться в это признаваться. а знать что? потерпеть денек три-четыре. я нужно помогать коля улаживать кое-какой дело. а потом... 
- что быть потом? 
- я забросить ты на один довольно интересный планета. 
- какой способ? 
- а какой бы ты хотеть? 
- строго научный. связанный с причинность, с закон ньютон, с физика эйнштейн, с геометрия эвклид и лобачевский... 
- тогда должно проходить несколько сотня световой год. а ты, друг мой, нетерпеливый. 
- значит, опять чудо? ты даже не представлять, как я надоедать весь этот твой чудо. я позитивист. я за факт. я против чудо. 
- не беспокоиться. этот обоснованный чудо. оно опираться на еще не открывать закономерность. 
- ну, уж если опираться, - соглашаться я. 
- тогда готовиться. заплатить за телефон, за квартира. оставлять знакомый деньги, чтобы подписывать ты на газета. погасить членский взнос. и пожалуйста, постригаться. стыдно! посмотреть на себя в зеркало. и купить приличный костюм. на брюки бахрома. на пиджак нет два пуговица. ты даже не представлять, как ты опускаться. подтягиваться, я ты умолять. а через три день... 
и вот три день проходить. 
42 
вы помнить фантастический рассказ ф. м. достоевский "сон смешной человек"? я процитировать из этот гениальный рассказ всего только один фраза: "я вдруг совсем как бы для я незаметно становиться на этот другой земля в яркий свет солнечный, прелестный, как рай, день". 
то же самый случаться и со я. "совсем как бы для я незаметно" я очутиться "на этот другой земля". 
другой земля? разве мочь быть еще один земля? 
может. 
я оказываться на солнечный, прелестный, как рай, остров, как и подобать остров, со весь сторона омывать синий волна море. 
нет, нет! это вовсе не быть робинзонада. никакой пятница! и без всякий людоед и дикарь. 
маленький санаторий, несколько отдыхающий. обслуживающий персонал: врач, сестра, официантка, повар и никакой затейник. и я, только что появляться в этот бесконечно уютный мир с санаторный карта в рука, с путевка и весь необходимый справка, который предусмотрительный снабжать я офелия. 
снабжать ли я офелия нужный знание, необходимый опыт, который располагать каждый житель этот неизвестный я мир? 
разумеется, нет. ведь она магический искусство, как всякий искусство, иметь граница. 
быть условливать, что я пострадать в экспериментальный лаборатория при неудачный химический опыт и заболевать амнезия, который проводить невидимый черта между мой настоящий и мой прошлое. мой настоящий длиться, освещать июльский солнце, а прошлое походить на затемнять окно в первый день мировой война. 
о война пойти речь далеко, а пока я на глаз у читатель раскрывать свой чемодан и вытаскивать свой пожитки, чтобы перелагать они в шкаф, где все еще сохраняться таинственный запах вещь мой предшественник или предшественница. 
окно комната выходить на море, где белеть парус, так же лирично и одиноко, как в стихотворение лермонтов. 
я напоминать себя, что о лермонтов я не должный упоминать в разговор с отдыхающий. на этот планета не быть и не мочь быть лермонтов, хотя планета чертовски быть похожий на покинутый я земля. и язык, на который разговаривать со я сестрахозяйка, так гостеприимно и мило принимать я, очень быть похожий на русский язык, хотя и не все слово совпадать. 
я иметь право на ошибка и на нелепо, почти глупо, по-ребячьи звучать вопрос. ведь я болеть амнезия и пострадать мой память очень медленно восстанавливать свой сила. 
я напоминать себя, что на этот земля не быть лермонтов и пушкин, не быть ньютон и дарвин. здесь быть другой гений и другой имя, который я не знать. но я иметь право быть невежественный. все понимать, что я знать все, что нужно знать интеллигентный человек. все знать, но в один прекрасный день все забывать. ведь я забывать даже собственный имя. человек без опыт, милый взрослый ребенок. но быть ли я милый? по-видимому, все-таки быть. 
соседка за обеденный стол, молодой красивый женщина, приветливо улыбаться я. она не становиться бы так улыбаться, если бы считать я жулик и мерзавец. 
- как ваш имя? - спрашивать она. 
- мой имя звучать слишком нескромно и громко, - сказать я. 
- но все-таки называть себя. 
- шекспир, - сказать я. 
она нисколько не удивляться и принимать это как должное. зато я удивляться. и только несколько минута спустя все объяснять себя. она впервые слышать этот имя: "шекспир". этот имя она ни о что не говорить. на этот планета не быть никакой шекспир. 
я невольно задумываться. я трудно быть воображать себя мир без шекспир, а значит, и без гамлет. добро бы, если этот мир не походить бы на тот, где имя датский принц быть один из самый популярный. но я казаться, что я на земля. и небо, и дерево, и домався быть точно такой, как на земля. и улыбка на лицо мой соседка по стол тоже быть земной. 
- значит, вы звать шекспир? - сказать она. - впервые слышать такой странный имя. 
- а ваш? - опрашивать я. 
- альга. 
- ольга? - переспрашивать я. 
- нет, альга, - поправлять она я. 
"неужели этот земля, - подумать я, - отличаться от тот, как "о" от "а"?" 
- мочь быть, вы разрешать, - сказать я, - называть вы ольга? 
- если вы так много нравиться, называть. 
нащупывание - это тоже познание, но познание в темнота, когда не гореть ни один электрический лампочка, ни один свеча, но протягивать палец слепец все же узнавать то, что они суждено узнавать. 
отчасти я тоже пребывать в темнота, хотя и находиться на чрезвычайно светлый солнечный островок, напоминать мой воображение о место бессмертный гомера, о тот бурный, бурный, но все же уютный море, где плыть одиссей. 
мой соседка по стол оказываться ученый, - ученый, как выясняться, с мировой имя (на этот милый земля тоже быть наука, ученый звание и мировой имя). она быть известный энтомолог, специалистка, изучать жизнь и нрав насекомое. 
вот об этот странный жизнь и об этот удивительный нрав она заводить со я беседа между первый и второй и между второй и третий за уютный столик у окно, где висеть такой земной, такой белый занавеска. 
о насекомое я знать мало на тот земля. муха, комар, клоп и таракан. но это быть чисто опытный, бытовой и приземленно-прикладной знание. за этот вынуждать и скучный, как гудение комар, знание не сквозить и не просвечивать ни один что-нибудь стоить мысль. 
но ольга постараться освещать дневной свет свой пытливый мысль этот часть таинственный мир. 
- ведь насекомое, - я подразумевать число вид, - сообщать она я, - намного много весь другой вид животный царство. 
- но тот, кто они изучать, энтомолог, - спрашивать я, - не так уж много? 
- что вы? сейчас почти весь ученый в тот или другой мера становиться энтомолог. энтомология первый из наука, она даже впереди математика и физика. 
- почему же? 
- да потому, что через сто год на наш планета, возможно, оставаться только один насекомое. 
она произносить этот странно звучать слово и вдруг спохватываться, весь становиться алый, как роза в стакан. она, очевидно, вспомнить про мой амнезия и подумать, что от я до пора до время нужно многое скрывать. 
она покраснеть. а я становиться белый как полотно. и свой бледность, как в зеркало, увидеть на ее лицо, в ее глаз, смотреть на я с боль сочувствие. 
- как? как вы понимать? - спрашивать я. 
- я, разумеется, пошутить, - сказать она тихо. - не сердиться на я. я нечаянно... 
она не договаривать. 
я оглянуться и посмотреть. за столик все быть занятый еда. и воздух в столовая быть синь и радостный, как на картина импрессионист. 
"интересно, быть ли импрессионист, - подумать я, - на этот земля?" 
я задавать себя, а не она этот вопрос. она я хотеться спрашивать о другой. но я понимать, что я хорошо откладывать свой вопрос. не тот быть минута, чтобы спрашивать. 
минута длиться довольно напряженно. начинаться так трагично, она кончаться почти фарс. 
- шекспир! - позвать кто-то женский голос. - шек-спиир! 
я рассмеяться: неужели на свет мочь быть еще один шекспир, и к то же живой, откликаться на чужой зов. 
- шекспир! 
никто не откликаться. 
тогда соседка мой по стол, энтомолог ольга, вернуть я к действительность. 
- это вы, - сказать она. - вы же шекспир? 
- да, я шекспир. 
- вы звать сестра-хозяйка. 
я подходить к сестра-хозяйка, сидеть у вход в столовая. 
- вы ничто не потерять? - спрашивать она. 
- если не считать сам себя, ничего, - отвечать я. 
она изумленно посмотреть на я. 
- я болеть потеря память, - объяснять я, - но понемножку она начинать ко я возвращаться. 
- тогда вы вспомнить... 
она протягивать я снимок с портрет офелия. 
- я находить это у дверь ваш комната. в коридор. 
- благодарить... 
я никак не мочь вспомнить, существовать ли этот снимок или возникать из небытие? по весь вероятность, фотограф и любитель снимать портрет офелия на выставка, пока он не "испортиться",.. но как этот снимок попадать сюда? уж не присылать ли я его офелия? 
слишком много загадка для один день. я еще раз поблагодарить сестра-хозяйка и выходить в сад. садиться на скамейка. над дерево плыть облако. обыкновенный облако. белый с просинь. такой вот облако, да еще над сад, всегда напоминать о безмятежность. 
по аллея прогуливаться отдыхающий. вскоре я увидеть энтомолог ольга. она быть один. я вставать и подходить к она. 
- я не помешать? 
- что вы, что вы, - отвечать она. - я рад. 
мы выходить с она из сад и пойти по улица. это быть тихий улица, засаживать дерево, типичный улица небольшой куроргный поселок. 
гулять мы час два или три. все выглядеть довольно обычно, за исключение один. я нигде не видеть ни маленький ребенок, ни подросток. юноша и девушка попадаться, но не молодой двадцать, двадцать пять год. я подумать: здесь так заботиться о покой отдыхать, что не допускать сюда ребенок и подросток с их шум. для холостяк и нервный человек - хорошо, но не слишком ли эгоистично? 
я хотеть спрашивать об это ольга, но раздумывать. я спрашивать она не о ребенок, а о насекомое. 
- вы сказать, - напоминать я она, - что через сто год... 
- да, год через сто или через двести. 
- что тогда быть? 
- ничто, - отвечать она. 
- ничто или ничто? 
- нет, бытие оставаться, но изменять свой форма. наступать эра насекомое. 
- а человек? 
она посмотреть на я с испуг и ничто не отвечать. 
- а человек? - повторять я свой нелепый вопрос. 
- человек не мочь жить много сто год. а самый младший из мы - двадцать год. 
- а где же ребенок? 
- они переставать рождаться. 
- аборт? - спрашивать я. - противозачаточный средство? 
- нет. 
- а что? 
- радиация. а она, как известно, не так опасный для соматический клетка, как для половой. 
- но почему же не создавать защита против радиация? 
- не успевать. быть война. и один из фашистский держава применять против свой противник коварный оружие. в дикий ненависть ко весь живой они наносить непоправимый удар будущее. будущее теперь нет. быть только настоящее. но оно мочь продлиться долго-долго. ученый-цитолог искать средство для бессмертие. если они он не находить, наступать эра насекомое. насекомое не пострадать от радиация. они плодиться... они прийти на смена весь млекопитающее, в тот число и человек, если не быть находить средство достигать бессмертие. 
- бессмертие? - спрашивать я. - что это такой? 
- философ сейчас много писать о он, - отвечать ольга. создавать множество научно-исследовательский институт для изучение проблема, связывать с бессмертие. один из философ сказать: "бессмертие - это бесконечно длиться настоящий, настоящий без будущее". но этот мысль признавать спорный. 
- что в она спорный? 
- этический сторона... нельзя сказать человек, что у они нет будущее. 
- но если это правда, стоить ли она скрывать? 
- кроме сильный человек существовать и слабый. они нуждаться в иллюзия. кроме то, некоторые ученый считать, что можно создавать человек искусственный путь. 
- робот? 
- нет, настоящий живой человек. 
- какой образ? 
- сейчас я вы объяснять. половой клетка под влияние радиация потерять наследственный память, но соматический клетка почти не пострадать. а каждый соматический клетка, взять от индивид, в соответствующий условие тоже мочь вспомнить и воспроизводить индивид. 
- ну, вот! - восклицать я радостно. - значит, не все потерять. 
- но это быть не создание новый, а буквальный повторение то, что быть. соматический клетка, в отличие от половой, производить не новый человек, а воспроизводить старый, в потомство повторять его двойник. 
- в сущность, почти тот же вечность? 
- да. повторение. сын - двойник отец, сын сын - не внук, а тот же дед, но помолодеть. и так без конец. жизнь поколение, но без обновление. 
- а какой же выход? 
- другой выход нет. только этот. 
- а насекомое? 
она посмотреть на я с такой вид, словно я угадывать ее самый тайный, самый скрытый мысль. 
- насекомое смочь обновляться, обновлять жизнь, они быть эволюционировать. 
- вы хотеть, чтобы человек уступать они дорога? 
она не отвегила. 
пауза оказываться слишком долгий. она занимать весь обратный путь от конец поселок до берег море, где стоять дом санаторий. 
и весь путь, пока молчать мой спутница, я мысленно беседовать сам с себя. я стараться представлять себя семья, состоять из двойник: дочь - копия мать. сын - двойник отец, внук и внучка повторение дед с бабка. 
семья выходить из дом на прогулка. и встречать другой семья, где тоже каждый копия другой. 
страшно? а может, и нет? все дело привычка. привыкать же брат и сестра-близнец друг к друг, а к они они родитель и знакомый. пусть уж хороший близнец, но только не насекомое. 
входить в ворота санаторий, я посмотреть на свой спутница. лицо ее быть грустный. она о что-то думать. о что? 
43 
на этот земля должный быть вскоре наступать вечность. смерть быть существовать, но она потерять всякий смысл. умерший продлять себя в свой точный подобие, в свой двойник. смерть быть существовать, но рождение прекращаться. нельзя же называть рождение искусственный воспроизведение двойник из соматический клетка. и не быть любовь. 
я ходить по комната из угол в угол и думать. я не мочь не думать, я хотеть понимать и представлять себя этот планета, так удивительно похожий на земля. 
комната не быть пустой. в она стоять вещь, необходимый для ее обитатель. из неплотно завертывать кран умывальник капать в фарфоровый раковина вода. рядом с умывальник висеть полотенце. 
стоять письменный стол. за этот письменный, стол множество сменять друг друг постоялец писать письмо домой. что их письмо отличаться от тот, что писать и отсылать на мой земля? один существенный особенность. в этот письмо не спрашивать о здоровье свой ребенок, не посылать они привет. 
ну и что ж! ведь на мой земля тоже быть холостяк и старый дева. они тоже мало интересовать ребенок. разве они интересовать я еще совсем недавно? 
вот о чем я думать, ходить из угол в угол. 
на мгновение я увидеть себя со сторона, словно взглядывать на себя в глубокий психический зеркало, отражать не только физический облик, но и внутренний мир. 
не смешно ли и не глупо ли, что я, холостяк, не мочь воображать себя мир, населенный только холостяк, старый дева и бездетный супруг. 
да, я не мочь себя он представлять, потому что он быть слишком уродливый. ведь на мой земля холостяк, старый дева и бездетный супруга быть исключение. 
хотя бы один или два ребенок на тысяча взрослый в вид исключение, и я бы представлять себя этот мир. но он быть так же непредставлять, как земля, населять живой кукла. 
я вспоминаться стих бодлер, читать я на мой земля. 
о, созерцать, душа: весь ужас жизнь тут 
разыгрывать кукла, но в настоящий драма. 
они, как бледный лунатик, идти 
и целить в пустота померкнуть шар. 
да, но здесь быть настоящий драма, и разыгрывать не кукла, а человек. пока человек. человек, который предстоять вскоре превращаться в кукла. 
я решать познакомиться с жизнь планета, с история ее общество, с философия ее культура. в библиотека санаторий я получать нужный я книга. я приносить тяжелый пачка в свой комната, полагать на письменный стол. но какой-то неопределенный, смутный, тревожный чувство мешать мле раскрывать хотя бы один из этот книга и приступать к чтение. я стоять возле груда книга, как, наверное, стоять первобытный адам возле древо познание добро и зло, еще не решать - сорвать ли коварный плод или оставлять он висеть на ветка. 
быть явление, который, мочь быть, хорошо не знать. что я смочь помогать человек, лишенный будущий? 
адам не думать о будущее, когда протягивать рука к ветка и сорвать запретный плод. мой рука тоже неосторожно протягиваться и раскрывать один из книга. 
на титульный лист книга, к сожаление, не быть портрет ее автор. краткий аннотация сообщать читатель самый необходимый сведение. автор раскрывать я книга быть самый крупный социолог и психолог два последний десятилетие. 
он становиться социолог сразу после то, как это случаться. слово это один из самый безличный и неопределенный слово. но ведь у то, что случаться, вместо лицо быть маска. человек так растериваться, что не сразу находить подходящий слово. 
сам себя разуметься, что они этот слово находить. они называть неназываемый, но они не становиться от это легко. хотя для что, в сущность, существовать слово? для общение? не только. а также для то, чтобы чуточку смягчать слишком суровый и реальный мир вещь и явление, приближать он к себя, становиться с он на "ты". 
при помощь слово человек суметь становиться на "ты" даже со смерть. но этот событие быть неопределенный и загадочный смерть, с он пока человек не удаваться становиться на "ты". 
социолог быть мужественный человек. это не мой слово, а слово аннотация, прикладывать к книга. он взять на себя смелость взглядывать в глаз истина. слово "глаз", разумеется, метафора. у этот истина не быть глаз. вернее, у она они быть, но она их выкалывать, как героиня античный трагедия. зато глаз быть у социолог. 
с какой боль, с какой подавленный чувство он написать первый фраза, который начинаться первый страница его книга. он поставлять точка и заплакать. плач он хотеть смягчать обстоятельство, мысленно находить точка опора в этот безумие, в этот катастрофа. 
но он не находить точка опора. и написать второй фраза. его мысль сжимать спазм. но это он не останавливать. он должный быть объяснять сам себя и весь свой современник то, что нуждаться в объяснение. 
третий фраза он словно бы отдирать от свой тело вместе с мясо. он не щадить себя. 
в далекий предыстория и история он пытаться прослеживать исток роковой ошибка, ошибка непоправимый, который совершать человечество в век ядерный физика и молекулярный биология. 
на этот земля, так же как и на мой, тоже существовать когда-то античный эпоха. 
человек тот удивительно мужественный эпоха не бояться смотреть в глаз никакой, даже самый страшный истина. об это говорить произведение тот эпоха и в первый очередь трагедия. человек идти в театр не позабавиться, не отдыхать, а соприкасаться с самый сложный тайна бытие. еще не существовать мещанство. когда оно появляться? не тогда ли, когда у колыбель ребенок становиться появляться игрушка, как бы взяться ниоткуда. для ребенок не существовать метафизический понятие "ниоткуда". родитель объяснять ребенок: они приносить дед-мороз. ребенок внушаться лицемерный мысль, что он дорога не только родитель, но и вездесущий незнакомец с сентиментальный борода - дед-мороз. не уподобляться ли дед-мороз и весь действительность, тоже якобы добренький, седобородый и сентиментальный, как дед-мороз? 
в сознание ребенок пускать свой корень миф о дедемороз и о слащавый-добренький действительность. 
никто так не любить всякий иллюзия, как мещанство. на этот почва, удобрять многие поколение мещанин, и возникать фашизм. фашизм и быть конец прогресс. он лишать человечество будущее, подкладывать под оно радиационный бомба. 
ход мысль социолог быть не так простой, как я здесь он излагать, но я не передавать свой слово чужой мысль, у который быть свой язык, свой довод и резон. социолог искать ошибка, роковой ошибка, совершенный человечество, словно речь идти об ошибка, который еще не поздно быть исправлять. 
многий страница этот страстный, как исповедь, книга я показываться спорный. не наивно ли быть взваливать ответственность за преступление фашизм на дед-мороз? дед-мороз едва ли быть виновный в то, что ребенок, получать от его имя подарок, потом попадать под бомба и снаряд война, в газовый камера и концентрационный лагерь. у социолог, по-видимому, быть старый счеты с дед-мороз и со свой родитель, который он подозревать в легкомыслие и лицемерие. свой омещаниться век он противопоставлять век античный мудрец. я не показываться этот мысль оригинальный. социолог считать, что человечество пойти не по тот путь. когда же это начинаться? социолог сказать, что это начинаться с тот пора, как неопозитивизм объявлять философия вне закон и приучать человек поклоняться факт и думать, что на свет не существовать никакой проблема... человек внушаться идея, что мысль - это нечто второстепенный. между дед-мороз, действительность и модный способ мышление протягиваться нить. 
неопозитивизм рекомендовать человек не задумываться. он высмеивать мыслитель и мудрец. уже быть сконструировать и начинать безотказно действовать не только вычислительный, но и мыслительный машина. человечество вручать самый ценный и глубокий из все, что знать история вселенная - свой мысль, - машина и поручать она думать за себя. 
многий ученый считать, что мысль и познание мочь вскоре обходиться без человек, который к этот время уже начинать превращаться из творец в бездуховный потребитель... капиталистический цивилизация поощрять это, угрожать социалистический страна война и истребление. а затем начинаться война машина. она начинаться в тот год, когда ученый удаваться совершать последний великий открытие. 
быть раскрывать сущность морской млекопитающее, похожий на наш дельфин. 
как вскоре выясняться, это быть принципиально иной, необычайно поэтичный и многоаспектный видение мир. мир морской млекопитающее (с тот пора называть разумный) быть вода, казаться бы однотонный, однообразный, бедный событие стихия. но за много десяток миллион год существование этот вид настолько усовершенствоваться чувство и настолько развиваться мозг, что познание этот млекопитающее открывать в мнимый однообразный среда поразительный многообразие. 
здесь, на свой планета, человек, в сущность, встречаться с иной разум, с иной принцип познание, словно прилетать на другой планета. 
начинаться диалог человек и морской разумный млекопитающее. 
волна новый мысль, новый знание, новый небывалый крайне своеобразный видение должный быть оживлять и воодушевлять уставать человечество, обострять его угасать любознательность, но диалог быть прерывать. начинаться война. воевать машина. но гибнуть человек. 
да, диалог быть прерывать. 
надолго ли? 
навсегда. 
разумный млекопитающее погибать один из первый в этот гигантский война физик, химик, математик и машина. 
перед человечество возникать новый небывалый проблема: как быть с мысль? как сохранять и продолжать она в тысячелетие и век? 
только теперь, встречаться с иной разум, с иной мысль, человек суметь оценивать свой собственный знание, свой собственный мысль. а ведь еще недавно они с подозрение относиться к мысль, противопоставлять она чувство и жизнь. 
ученый и техника начинать усовершенствовать логический машина. мысль должный быть развиваться, отделяться от человек и забывать о он. быть высказывать идея, что человек становиться помеха в развитие мысль, что на современный этап знание не нуждаться в человек, что оно давно мечтать освобождаться от человек и наконец освобождаться. 
44 
бой старинный стенной часы (в этот неспешный мелодичный бой быть что-то музыкально-диккенсовский) напоминать я, что пора идти в столовая. начинаться час санаторный ужин. 
я прерывать чтение, оставлять книга незакрытый на письменный стол. 
через полчаса я вернуться и возобновлять чтение. а может, не читать далеко? закрывать книга и скоро сдавать она в библиотека? я ведь не быть древний грек, чтобы без страх глядеть в глаз правда. 
когда я входить в столовая, все ужинать. за свой стол я, кроме ольга, увидеть еще один отдыхать. 
- познакомиться, - сказать я ольга и называть имя, тот самый имя, который я только что прочитывать на обложка книга, оставлять я на стол. 
этот имя, сходить с обложка, словно бы окликать я голос ольга. 
ольга еще раз называть этот имя, и я подивиться игра случай. случай, по-видимому, быть в заговор с обстоятельство, который не хотеть, чтобы я закрывать глаз на жестокий, слишком жестокий факт. 
я посмотреть на свой знаменитый, посылать я судьба сосед. это быть человек небольшой рост, с самый беспечный и легкомысленный физиономия, какой я встречать в этот мир. он быть похожий на затейник. смеяться глазок. улыбаться рот. что улыбаться? вы? да, и вы тоже. но прежде все сам себя и обстоятельство, который вполне, видно, он устраивать. самодовольство? а почему бы нет? он наливать в стакан красный вино, подмигивать фамильярный не то ольга, не то я, не то все сидеть в столовая и выпивать. 
не мочь этот человек быть автор философский книга. с большой натяжка он еще можно себя представлять писать учебный пособие для кулинар или винодел, но уж никак не мыслитель. 
а собственно, почему? почему не мочь быть у философ вид затейник или эстрадный остряк? герберт уэллс быть великий писатель, создатель удивительно смелый и оригинальный научно-фантастический концепция. а тот, кто оно близко знать, утверждать, что его внешность не совпадать с его внутренний мир, он быть невысокий, суетливый... а философ шопенгауэр, склочный старик, изувечивать свой соседка, а затем платить она алименты? 
я мысленно возражать себя, но убеждать себя не смочь. 
я сказать, обращаться к сосед: 
- извинять я, я долгий время болеть и, как говориться, отставать от жизнь. 
- мы все отставать от жизнь, - пошутить человек, похожий на затейник, - и жизнь отставать от мы. контакт потерять, - и он снова подмигивать, на этот раз явно не мы, а бутылка с краоной вино. 
- имя ваш я знакомый, - сказать я, - вы случайно не однофамилец знаменитый социолог? 
- нет, случайно не однофамилец, - отвечать он, - я случайно он сам. 
- автор нашуметь книга? 
- да, - сказать он. - пока книга еще не отказываться от я. как говорить год тридцать то назад, не отмежевываться... попросить вы, подвигать-ка я вот то блюдо с селедка. отличный, докладывать вы, селедка. пока существовать селедка и тонко порезать лук, поливать майонез, человечество не стоить унывать. 
- не знать, как насчет человечество, - сказать я, подавать он блюдо с селедка, - но вы явно не унывать. 
- а вы? вы разве приуныть? 
- с ваш помощь. 
- как вы понимать? 
- я как раз читать ваш книга. 
- вы я принимать за продолжение мой книга? 
- не за продолжение. нет! но я считать, что между книга и автор должно быть единство, если автор вполне искренний человек. 
- мочь считать я не вполне искренний. я вы разрешать. но книга быть книга, а я не книга. я - человек. и ничто человеческий я не чуждый. неужели я должный предаваться уныние, пробовать такой вкусный селедка и попивать такой отличный вино? чуточка сенсуализм не помешать человек, даже если он только вчера узнавать, что он смертный. но я узнавать это не вчера. 
- в свой талантливый книга вы не оставлять никакой надежда. 
- для что писаться книга? - вдруг спрашивать он я. 
я не отвечать. он отвечать за я и за себя: 
- для то, чтобы, кроме все прочее, они читать. а кто быть читать оптимистический книга, похожий на передовица газета "физический культура и спорт"? отчаяние и страдание на бумага и жизнерадостность в мир. сейчас в мода такой род дуализм. повеселиться в общество друг, вволю пображничать, человек у себя дома не прочь немножко погрустить. 
- но какой же тут веселие, какой смех, когда... 
- а что, собственно, происходить? что? 
- как что? а продолжение род человеческий? .. 
- ах, вот что вы заботить. человеческий род? разве вы неизвестно, что этот проблема разрешать наука? достаточно взять ядро из любой наш соматический клетка, например кусочек кожа, и пересаживать ядро в женский яйцеклетка, и вы снова начинать жить в лицо свой двойник - сын. не огорчаться, друг. не принимать ничто близко к сердце. пусть огорчаться ваш будущий сын или внук, узнавать, что он ничто не отличаться от вы. 
45 
на следующий утро я разбудить револьверный выстрел. 
за завтрак я узнавать, кто стрелять. стрелять социолог. стрелять в себя. 
прийти в свой комната, я снова раскрывать его книга. 
я никогда рано не задумываться над то, для что писаться биография писатель или философ. ведь они писаться и для то, чтобы показывать, что между автор и его книга существовать единство. а как быть, если этот единство нет? как быть, если автор похожий на эстрадный актер, на затейник или светский болтун, а его книга - это могучий мысль, искренний и трагический голос вдруг заговаривать история и природа? 
я думать об это, раскрывать книга. я думать об это и о пистолетный дуло, подносить к висок, и о селедка с лук, и о пошловатый голос эстрадник, о его пустой, захватанный, ничей слово. но ведь это быть только маска. маска, который зачем-то надевать на себя глубокий и тонкий человек. 
его книга - это быть он сам. он сам, и на этот раз без маска. 
книга быть многоголосый. она суметь сливать себя со множество человек, перед который вдруг возникать стена. с один сторона - стена, а с другой - пропасть. спешить быть некуда. пора быть подумать. но разве мало думать человечество за несколько тысячелетие свой цивилизация? разве мало оно выдвигать мыслитель? но ни один мыслитель не мочь предвидеть то, что случаться в результат война машина. 
нужно быть снова давать ответ на вопрос - что такой человек? 
уже сколько раз социолог на этот вопрос отвечать так: человек существо двойственный, это свой род кентавр. начало биологический-животное срастаться с начало духовно-социальный. 
с тот пора как возникать цивилизация, человек становиться стыдиться в себя то, что связывать с физиология и биология. он нуждаться в иллюзия. иллюзия помогать он не замечать в себя животное начало. иллюзия и связывать с этот вечный иллюзия талант. этот иллюзия и порождать искусство и наука. 
но вдруг время останавливаться. время останавливаться, но час идти. и от то, что идти час, останавливаться время казаться еще более загадочный и страшный. 
человек вспомнить, что кроме то, что он человек, он еще и генотип. слово "генотип" переходить из учебник генетика в бытовой разговорный речь. оно быть на уста у все. 
генотип. что это значить? это значить, что каждый индивид-это одновременно и род. ведь он, кроме себя, носить в себя бесконечный количество другой. это ген. самый удивительный из то, что создавать природа. ген - это возможность для различный комбинация, для появление весь новый и новый, никогда не повторять индивидуальность. это резерв ,и бесконечный прогресс, без что невозможный бы быть биосфера. 
человек - генотип, фокус, в который сходиться нить время и еще нереализованный индивидуальность. 
отнимать у человек ген - значит, вырывать он из время и оставлять в пустота. 
это и быть осуществлять в эпоха война машина. 
война кончаться. уцелеть миллион человек. но этот человек носить в себя только сам себя. они быть навсегда отрезать от прошлое и будущее. связь время прерываться. ген погибать. 
правда, сохраняться память соматический клетка, не пострадать от радиация. искусственный путь можно быть продолжать человеческий род. но соматический клетка, в отличие от половой, не быть подчинять игра случай. случай быть изгонять из природа человек, а значит, быть изгонять возможность реализация бесконечный комбинация, неповторимость индивидуум. бесконечность повторение один итого же, вечность-вот с что встречаться лицо к лицо человечество после война машина. 
а что далеко? 
46 
мой возвращение в свой мир быть довольно трафаретный. 
я просыпаться и увидеть бульвар, полный няня, мама, бабушка и ребенок. 
- где я? - спрашивать я дородный няня, сидеть со я рядом на скамейка. 
- на большой проспект, гражданин, - отвечать няня. видно, после похмелье. спать здесь уже который час. 
я посмотреть налево, направо. да, детство еще существовать. значит, я на свой земля. 
вернуться в свой комната, я услышать телефонный звонок в коридор. 
я снимать трубка, крикнуть: 
- слушать! 
и сразу же услышать знакомый голос. 
- с приезд, - сказать офелия. - как себя чувствовать? 
- разве я отлучаться, а не видеть весь это во сон? 
- спрашивать у сосед, сколько день ты не быть, - сказать офелия и повесить трубка. 
я, разумеется, не становиться спрашивать сосед. мой внутренний опыт говорить я, что это быть не сон, а явь. 
я долго ходить по комната из угол в угол и думать. о что? о детство. и о тот планета, где детство уже не существовать. этот мысль не давать я покой. и чтобы освобождаться от гнетущий чувство, я решать писать роман. роман-утопия. тогда еще не существовать понятие "антиутопия". 
и я пойти покупать толстый тетрадь. но первый же фраза, который я написать, приводить я в полный уныние. 
"в сад петь птица..." 
- почему они петь? - спрашивать голос, сидеть внутри я. - зачем? 
я не суметь отвечать на этот вопрос. действительно, почему они петь? зачем? и почему с этот глупый фраза я должный начинать свой роман? 
я зачеркнуть этот фраза и написать другой. 
"птица не петь", - написать я. 
- почему они не петь? - спрашивать голос, сидеть внутри я. 
почему? 
вопрос оставаться без ответ. 
нет, у я не ладиться. и я обращаться за помощь к офелия. вы думать, она я диктовать, произносить свой надменно-мелодичный голос полубогиня-полудомашний хозяйка разный красивый и благозвучный слово? 
нет, она просто превращать себя в книга, сливаться с ее текст, как синий лесной река становиться часть лес и часть бытие в поэма подлинный поэт, где слово не просто слово, а вещь и явление, облекать себя в звук, в эхо жизнь, в эхо, отражать ты и я, играть с мир и вещь в волшебный игра. 
я неизвестно, как рассказывать древний скальд свой сага, как говорить гомер и автор "слово о полк игорев". не сам ли время говорить их голос? голос офелия снова становиться рыдать, как в тот день, когда она ходить по двор и петь древнескандинавский эдда, не думать о то, понимать ли обыватель, подходить к раскрывать окно, слово, сложенный скальд. 
иногда она обрывать свой эдда, свой рассказ, чтобы поболтать и покурить. и мы начинать с она разговор о то, что такой поэзия. 
да, что же это такой? 
сотня, тысяча человек, начинать с аристотель, пытаться отвечать на этот вопрос, но поэзия ускользать из силок логика. тогда историк и исследователь погружать свой мысль в бездонный море история, в тот тысячелетие, когда рука краманьонец писать на стена охра олень или бизон. жизнь сливать себя с линия и цвет, чтобы соединять ты и я и этот миг на стена пещера. и все же это быть так же необъяснимый, как необъяснимый быть офелия - слово, картина, образ и колина жена, сидеть вот тут, напротив я. 
она сидеть, и синий струйка папиросный дым виться возле ее прекрасный и усталый лицо. а рядом на стол стоять пепельница с окурок, стакан с чай и французский булка. 
- а не случаться ли, - спрашивать я она, - с мой роман то же самый, что случаться с твой портрет? 
- а что с он случаться? 
- интересно! как будто ты не знать? 
- знать, - сказать она с досада. - но я же не мочь сидеть на холст. я ждать муж, коля. и я надо быть постирать. погладить. купить морковь. смалывать она на мясорубка. коля любить морковный котлета. 
- твой коля вегетарианец? 
- наоборот. но у мы нет деньги, чтобы жарить кровавый бифштекс. мой муж не нэпман, а аспирант. 
- твой муж цитолог. а цитолог доводить человечество до беда. они открывать филогенетический память в хромосома соматический клетка и преподносить человечество подарок - бессмертие, вечность. 
- но я же бессмертный, - сказать офелия, - и это я не мешать любить коля и помогать ты писать твой фантастический роман. 
- не слишком он фантастичный, - сказать я. 
- что ты иметь в вид? 
- много немотивированный страница, поступок, событие, лицо. 
- например? 
- далеко за пример ходить не надо. например, ты. как же объяснять ты? ты же необъяснимый. 
лицо офелия становиться удивленно-обижать. 
- то быть как необъяснимый? я необъяснимый! у ты хватать неделикатность я это говорить! 
- ну, хорошо! я ты объяснять. перевести ты с язык мифология и поэзия на обычный язык. если говорить высокий стиль, ты волшебница. 
- а если не высокий? 
- колдунья. 
- это я колдунья? 
- ну, хорошо хорошо. ты - знак. этот слово тоже переводить. 
- перевести. 
- ты идея, воплощать в материальный оболочка, мысль, становиться плоть. 
- а еще я кто? 
- ведьма. 
- кто? 
- ведьма. 
- ах, так! я ты показывать. смотреть! 
я посмотреть и схватываться рука за подоконник. передо я быть бездна. вакуум. пустота. бездна и офелия на стул. 
это продолжаться минута пять, не много. а потом к развеществленяым вещь снова вернуться их обыденный форма. снова появляться письменный стол. шкаф. стена с окно. пол. а на пол мой заношенный носок, который я забывать убирать. 
- так кто я? - спрашивать офелия и рассмеяться. 
- ты жена младший научный сотрудник. но смотреть! я подавать на ты заявление. перечислять все, что ты уметь и знать. жена младший научный сотрудник не приставать заниматься такой дело. 
- заодно, - перебивать я она, - ты сказать, что я помогать ты писать роман. 
- нет, пусть уж это хорошо оставаться в тайна. 
офелия взглядывать на часы. 
- ну, ладно. я пора. до завтра. 
на другой день офелия запаздывать. и я приходиться долго ждать, глядеть на пустой белый незаконченный страница. 
наконец она являться. 
- где ты быть? - спрашивать я. 
- ходить с коля в кино. смотреть волшебный картина. про птица. и про то, как они вить свой гнездо. 
- ты тоже свивать гнездо. уходить по ухо в быт. ты ли это приставать. 
- хватить ныть. на чем мы с ты останавливаться, нытик? ах, да! слушать! 
и она начинать создавать из слово облако, река, человек, животное, страсть. 
и когда я оглянуться, я увидеть гора. в мой комната появляться гора. откуда? думать, откуда-нибудь с байкал. только за байкал можно увидеть такой гора, живой, как бык, огромный бык, по спина который карабкаться вверх дерево. 
крутой гора, ничто не сказать. и портативный. она стоять на пол возле письменный стол. сердце мой сжинать ужас - а что, если не выдерживать пол? но пол выдерживать, потому что гора выходить из подчинение известный все закон ньютон. гора не хотеть признавать ни ньютон, ни эйнштейн. из весь ученый она признавать только лобачевский. 
гора быть передо я. часть географический ландшафт. а затем появляться и озеро. портативный озеро. одновременно большой и маленький, как на картина, где мастерство художник и перспектива обманывать глаз. 
офелия сидеть на стул полагать нога на нога и курить. она делать вид, что приносить я картина, намалевывать кто-то пейзаж, а не кусок живой природа, изменять закон пространство. 
- описывать этот гора, - сказать офелия. 
- а стоить ли она описывать? - возражать я. - она и без тот гора. она вряд ли нуждаться в описание. 
потом офелия уходить. 
офелия уходить, а гора оставаться. 
гора оставаться, и я к она привыкать. поставлять она в сторонка в угол, чтобы не мешать. а когда кто-нибудь ждать, закрывать ее простыня. 
художник думать, что это кусок непросохший глина или незаконченный торс. но они не догадываться, что скульптор быть не я, а господь бог или горообразовательный процесс. 
иногда я убирать простыня, чтобы посмотреть, что твориться с гора. ничто с она не твориться. стоять себя в угол вместе с озеро, живой, настоящий гора с карабкаться дерево. от гора пахнуть маральник, весна, пихтовый ветвь. 
как-то, позвонить от приятель офелия, я забываться и спрашивать она: 
- когда ты забирать свой озеро и гора? 
- озеро? - спрашивать приятель, когда я кончать разговор. какой озеро? 
- самый обыкновенный, - сказать я. - оно я мешать. 
работа над роман двигаться медленно: то коля болеть и офелия не мочь отлучаться, то прихварывать офелия или жаловаться на плохой настроение. 
пробовать я писать без она. ничто не получаться. союз "и", самый любимый мой союз, соединять вместе невыразительный слово, а не живой явление и вещь. 
47 
офелия петь, и озеро превращаться в слово, а слово в дерево только что возникать лес. союз "и", как голос горный речка из лес, окликать я, и сразу же небо мой детство опрокидываться надо я и я начинать называть по имя событие и вещь, который время давно уносить вспять. 
она говорить, и мир говорить вместе с она, и в живой ткань роман, который она нашептывать я то как стих, то как любовный вздор, уже начинать вплетаться улица с трамвай, булочная с деревянный крендель, мальчишка-газетчик, самозабвенный кричать "вичир-ня-я красный газета", кавказский тропа с лермонтов, скакать на конь, ниагарский водопад, ангел, медленно лететь вместе с облако, стая белок, переплывать река, где отражаться облако и плыть в синева лермонтовский ангел. 
она останавливаться, и наступать пауза, словно утро в монастырский сад после удар колокол, и вместе с пауза останавливаться мир, как на перекресток невский и садовый, где ловкий молодцеватый милиционер со скуластый киргизский лицо движение свой дирижерский палочка останавливать транспорт, чтобы пропускать толпа дошколенок и величественный эрмитажный старуха, похожий на рембрандт, надевать женский платье. 
а пауза длиться, и мир стоять на перекресток, ожидать еще не начинать фраза, который должный начинаться вдруг, как радуга после гроза, составлять из чистый детский краска, омывать капля июльский дождь. 
она произносить этот фраза тихо-тихо, будто доверять я тайна, нашептывать живой имя, который быть называть дерево и зверь вдруг заговаривать неандерталец, впервые научаться собирать из звук слово. 
слово превращаться в горностай, в форель, в носорог, в скала, в глаз сикстинский мадонна, в смеяться рот диккенс, в камень каземат, где в предсмертный свой час народоволец кибальчич чертить аппарат, готовый отрывать человек от земля. 
еще чем быть слово, который произносить она? 
оно быть ты, читатель, и я, уже запирать во фраза, как во вселенная, во фраза - мир, где только что заржать лошадь и послышаться звон ломать лед ручей. 
слово превращаться в ива, в молния, в улыбка дикарь, в корабль одиссея среди скалоподобный волна и сладкоголосый скала, и вдруг оно становиться женский рука, и рука протягиваться до сириус и до палеозойский море, как песня, где вместо мелодия бушевать гора, разбудить землетрясение. 
с ее помощь я писать роман, и казаться я, что вместо электрический лампа страница освещать луна, который офелия держать в свой палец, потрескаться от чистка картошка и от стирка колин белье. 
слово превращаться в коля, в центрифуга, в рояль, по клавиша который бегать палец сальери, в северный сияние, в рязанский поле, в щека ноздрев и в лоб бетховен, в тропический бабочка, в звезда, свет который еще не доходить до мы. 
и вот слово становиться зарастать морошка болото, где, погружаться в ржавый жижа, пограничник преследовать - кто бы вы думать? - артемий федорович, вынужденный наконец сменить ленинград на какой-нибудь город уютный европа, чтобы становиться там владелец кабаре или автор детективный роман, укрываться за эффектно звучать псевдоним: князь одоевский или граф ланская. 
слово быть рядом с пограничник, пробираться через колючий куст, чтобы поставлять артемий федорович на очный ставка с прошлое, лишать его возможность становиться князь одоевский или граф ланский и слушать негритянский джаз в собственный ресторан. 
а затем слово погружаться в сутолока городской день, в сырой темнота осенний ночь, в деревенский утро с крик петух и рожок пастух, и не оно ли нестись с поезд москва-владивосток, владивосток-москва мимо полустанок ерофей павлович и станция зима, уносить с себя пассажир, их чемодан и сон, прозрачный вода байкал, пропахнуть мазут пространство, навернуть на колесо спальный вагон. 
не оно ли подниматься над крытый кора аил вместе с завиток дым, а потом превращаться в переступь иноходец, в предсмертный хрип негр и в линчевать толпа в алабама, в звон молочный струя, ударять о дно подойник, в палитра матисс и сарьян, на который краска быть выжимать не из тюбик, а из ветвь и трава, покрывать роса, в крик сова, в губа ребенок, в прыжок заяц, в снежный верхушка голец, в лепет вода, в симфония, исполнять дятел, иволга и соловей под управление дирижер, открывать филиал ленинградский филармония в душный, пропахнуть багульник лес? 
слово облекаться в душа хлебников и в жизнерадостный тело торо, чтобы внимать язык природа, слушать голос зверь и понимать молчание рыба. а потом оно опять становиться слово и сливаться с облако, с окно, с облик офелия, с ее озабоченный лицо, тревожно взглядывать на часы, который она забывать заводить. и вот она начинать заводить часы два длинный мраморный палец богиня, с такой вид, словно вместе с ее часы останавливаться сам время, о который размышлять эйнштейн и гадать гомер, слушать монотонный шум морской волна и сухопутный битва. 
и вот уже часы идти на ее рука и на рука весь женщина земля, спешить на свидание со случай, с человек или с молния, с тот неизвестность, с который начинаться каждый новый шаг, год, час или день. 
часы идти, и, чтобы проверять, что они идти, офелия подносить они к ухо, и в тот же мгновение до ее существо доноситься плеск волна, докатиться из мезозойский эра до мы и побежать далеко, туда, где уже мы не быть. 
прежде чем начинать следующий фраза, она успевать побывать у дочь минос ариадна, когда тот вручать тезя меч и нитяный клубок, чтобы он не запутываться в лабиринт, а потом успевать пронестись вместе с солнечный свет сквозь ночь, описывать тютчев, и объять весь земной шар. 
часы идти на ее античный рука, маленький дамский часики, купить коля на барахолка ситный рынок в день ее рождение. да быть ли такой день, когда она родиться? разве она не существовать тогда, когда наполеон вести свой войско на москва, или в тот черный утро, когда пушкин ехать на черный речка в роковой карета? 
ведь офелия, кроме все прочее, олицетворять себя мысль, буря страсть и воображение, проникать сквозь тело, как рентгеновский луч. 
она произносить слово, и они уносить я, а со я вместе и ты, читатель, в лаборатория пастер мыть пробирка, в прерия майн-рид, на лист бумага, по который спешить гусиный перо, зажимать в нервный палец эдгар по, в приемная всероссийский староста калинин, в доменный цех, в новый светлый, как утро, бассейн, где смывать с себя угольный пыль шахтер, в самолет водопьянов и в дилижанс брет-гарт, в калужский домик циолковский, в аудитория, где шредингер писать на доска формула, способный объять дрожь развеществлять вещество, в коляска ребенок и в кратер вулкан. 
она превращать мысль в магия заклинание колдун, в шепот достоевский, в грохот снежный обвал, в поцелуй джульетта, в крик изюбр, подстреливать на солонец, во вкус лесной земляника, в обвисать грудь венера из брассемпуя, в походка байрон и в речь цицерон, в протяжный гудок заводской труба, в мечта баратынский и в усмешка вольтер, в кольцо сатурн и в ветка жимолость, в небо, выскальзывать из стихотворный строка и повисать над канал грибоедов вместе с радуга, с солнце и последний капли только что проливаться дождь. 
часы идти на ее рука и на башня бывший городской дума на невский, где только что останавливаться коля, купить зубной щетка и томик шекспир. 
часики идти на ее рука. и офелия быть здесь, рядом со я, в мой неприбранный комната, пахнуть вакса, мышь, чайный колбаса, и одновременно в душа александр блок в тот час, когда она, выливаться на бумага, ловить ритм красногвардейский шаг и голос частушка, сливаться с вьюга. 
офелия быть здесь, рядом со я, и на корабль христофор колумб, в гнездо ласточка, вылепливать из комочек грязь под крыша спящий фет, в храм, где молиться данте, у постель, где умирать и так и не мочь умирать дон-кихот. 
она быть рядом со я и одновременно на полотно модильяни, в мастерская роден и на аллея, на который останавливаться есенин, прислушиваться к свист соловей и скрип колесо, в литейный цех и в лихой тачанка, в небо вместе с голубь, вылетать из ковчег, в дивизия чапаев и в сердце лобачевский в тот миг, когда он открываться тайна неэвклидов пространство. 
офелия и миг - разве это не один и тот же? она и существовать для то, чтобы наполнять миг тоска и нежность, гнев, предчувствие радость, чувство утолять жажда и приникать губа к прохладный струя лесной ручей. 
она уметь растягивать миг до вечность, слива он с эхо в ущелие, который целый столетие повторять река, налаживать прерывать связь проходить с настоящий. 
офелия и эхо, разве у они нет сходство? 
но эхо отражать звук и зов, крик река и стон зверь, а офелия впитывать в себя, как губка, мир и превращать он в поэма. 
но случаться и такой день, когда офелия, высмеивать обыватель, вводить и он в роман и запирать в мир, лишенный страсть и движение, в оцепенелый квартира обломов с окаменевать быт, со стул и кресло, одетый в серый чехол скука, с вещь и чувство, отдавать в заклад мещанский благополучие, жалкий желание, чтобы ничто не сменяться, служить только один бог - привычка. и тут же рядом, в следующий глава или абзац, не бояться, что она обвинять в тенденциозный прямолинейность, она переносить читатель в нацистский застенок, где немецкий коммунист, собирать весь железный воля, низвергать в духовный пропасть свой озвереть палач. 
подбородок бальзак и ус мопассан, эйфелев башня и гипсовый борода платон, озноб малярия и крик грешник из дантов ад, топот кавалерия, полет стрекоза, запах ландыш и смердеть удушье тюрьма, раскат гром и котелок чарли чаплин, могила шопен и ария татьяна, чеховский грусть и оглушительный смех рабле, огонь лесной костер и вечный небытие космический вакуум, лицо венециановский крестьянка и хохот мефистофель, якутский мороз, африканский зной, тропический ливень - весь это она выливать на лист рукопись, как из ведро на грядка, где цвести диковинный цветок, посадить в ленинградский ботанический сад рука - кто бы вы думать? - квалифицированный садовник, специально командировать с марс. 
она уже подкладывать динамит из страстный слово под тяжелый обывательский здание серый обыденность, чтобы взрывать безмятежный скука и лень мещанский вещь, чтобы вырывать человек из вечный спальня, выгонять он с пропахнуть сон перина на бессонный простор, который уже начинать творить жизнь по чертеж циолковский и вычисление эйнштейн. 
она превращать слово в цемент, чтобы скреплять музыка и камень, греза поэт и чугун, опутывать дымка дерево на полотно коро и якорь, лепет ребенок и двенадцатибалльный шторм, разрывать гнев рот дантон и березовый роща, плеск фонтан и жестикуляция немой, тело бежать бизон и танцующий ножка балерина, тяжелый взмах глухариный крыло и плыть по река плот, на который сидеть русалка и печатать на пишущий машинка приказ директор завод, производить волшебный палочка. 
и я казаться, что в офелия вселяться рильке или даже эйзенштейн и начинать склеивать облако с сапожный мастерская, гора с консерватория, река и ее волна с железнодорожный касса, пихтовый лес с ломбард, проселочный дорога, небо и телеграфный столб с фигура средневековый рыцарь, грохот падать вода с вечный молчание мраморный статуя, песня со звезда, слон с лисица, рука хирург с музыка бах, пытаться мысль и чувство догнать жизнь, снова выскальзывать из объятие фраза. 
она помогать я писать роман не об отдельный человек и не о семья, а о вселенная, поймать в силок наш воображение, о будущий и настоящее, о скользить мгновение и о тяжелый, как ртуть, время, застывший в глубокий колодец история, скованный поистине космический мороз. она и пытаться размораживать все, что быть замораживать, оживлять все, что притворяться мертвый, будто слово это и быть тот живой вода, целебный секрет который знать только русский народный сказка. 
увлекаться, она забывать, что у солидный проза с ее последовательность быть свой закон и что только наивный поэзия способный на один нить нанизывать океан и слеза, обморок и мамонт, шекспир и акушерка, шквал и часовщик, только что разбирать час. 
она и пытаться превращать наш роман в этот нить, как будто существовать такой крепкий нить, способный удерживать на себя кавказский хребет и бабочка, неисчислимый тяжесть правещество, из который возникать мир, и мечта, не нуждаться в земной притяжение. 
она и писать вместе со я пронизывать молния роман, чтобы отрывать ты, читатель, от твой привычка, от земной притяжение, от зыбкий, как болото, постель, от мягкий кресло, чтобы отправлять ты вместе со свой мысль к магелланов облако, к заменять танк боевой слон ганнибал, к дружина дмитрий донский на куликовый поле, в смоляной лодка ермак, в шахта донбасс, к формула эйнштейн и к душевный движение микеланджело, уметь даже холодный мрамор начинивать гроза и страсть. 
но наступать такой день, когда она сказать: 
- все. теперь можно поставлять точка. 
и в этот день я узнавать от она, что она собираться вернуться в XXII век, захватить с себя и я. 
- а коля? - спрашивать я. 
- коля уезжать в научный командировка. за граница на полтора год. за этот время много вода утекать. 
48 
о мой предстоящий возвращение в XXII век рано все почему-то догадываться вещь. они явно рассчитывать, что я они взять с себя, - прихрамывать стул, когда-то купить в комиссионка, синий эмалировать чайник, только что прочищать иголка и весело гореть примус, старенький шкаф, кушетка, этажерка на бамбуковый ножка и, разумеется, мольберт, свысока посматривать на другой предмет и не без основание считать себя любимец хозяин. 
пока я находиться в тот столетие, где вещь еще не превращаться в расторопный и умный слуга и быть часть неспешный существование, постоянно напоминать человек, что они не продолжение его сам, а только привычный его желание, обретать на всякий случай материальный бытие. 
недаром натюрморт - великий создание голландец - пытаться вытеснять из живопись другой жанр, намекать на странный особенность мироощущение многий поколение, когда человек через созерцать на полотно вещь пытаться осознавать мир и сам себя в этот мир. 
вещь быть еще вещь, а не одетый в жароустойчивый молекула функция - соперник человек и в материальный и духовный сфера, заменять и мускул и интеллект, правда не для сам себя, а для прогресс техника и наука. 
да, в вещь быть еще много наивно-интимный и трогательный, на что первый обращать внимание тот же голландский художник, уметь улавливать скрытый поэзия домашний очаг и объяснять мы, что такой уют. 
в мой захламленный комната не быть ни уют, ни поэзия, ни порядок, но все же я привыкать к свой вещь, и вещь тоже ко я привыкать. я быть всегда верный они и, переезжать на новый квартира по объявление об обмен в "вечерний красный газета", я всегда нанимать ломовик, чтобы доставлять они в сохранность вместе с подрамник и холст, который не удаваться проникать ни в частный коллекция, ни в музей. я не сбывать вещь барахольщик, шурум-бурум, даже в тот день, когда не на что быть купить колбаса или крупа, чтобы сваривать на примус каша, понимать, что каша не заменять я утрачивать вещь и что вместо каша я мочь обходиться чашка чай с кусок ситный, обгрызать за ночь тихий и деликатный соседка - мышь. 
хотя я отнюдь не быть голландский бюргер XVII век, но то не менее между я и окружать я вещь существовать подспудный связь, не иметь ничто общий с гнусный страсть скупой рыцарь, но что-то напоминать любовный взгляд живописец, класть вещь сначала себя в душа, а потом уже на хорошо загрунтовывать холст. 
и вещь, словно чувствовать это, безмолвно проситься со я туда, где в они не быть никакой нужда. не мочь же я они объяснять, не знать их язык, что мой удивительный транспорт - это все же не экспресс ленинград-будущее с багажный вагон в конец длинный состав. 
я взять с себя только то, что влезать в мой старенький, сшивать из брезент портфель, словно занимать у бухгалтер райпотребсоюз, и оставлять здесь все, в тот число даже картина, который - если они только что-то стоять - добираться до будущий и без я. 
брезентовый портфель с большой масляный пятно от забытый когда-то и раскисать в немой бутерброд сразу забывать о свой скромный провинциальный обличие и не смочь скрывать свой самодовольство не только от загрустить покидать я стена, но даже от я. из весь мой движимый и недвижимый только он один быть выбирать для столь необычный вояж в будущее, чтобы там представлять мир вещь, оставаться в далекий прошлое. он явно заважничать, не слишком охотно раскрывать свой чрево, чтобы принимать кое-какой бумага, удостоверение со множество печать от прописка и, наконец, рукопись роман, создавать я в соавторство с офелия и не претендовать на авторский право русский природа, всегда безвозмездно помогать писатель, художник и поэт. 
брезентовый портфель заважничать и, как весь зазнайка, быть за это наказывать. приходить офелия, увидеть портфель, спрашивать надменно: 
- уж не хотеть ли ты взять с себя этот некрасивый, грубо сшивать вещь? 
- а в что же я повезти роман? 
и в тот же минута в офелия просыпаться капризный супруга покойный василеостровский тициан, уметь роскошно украшать не только огромный холст, но и свой жизнь, словно после он не быть ни коля, ни двораколодец, ни поденный и плохо оплачивать работа машинистка, ни пахнуть кошка лестница, вечно погружать в сумрак, ниспосылать в старый петербургский дом еще достоевский. 
- ну купить маленький чемоданчик из крокодиловый кожа или элегантный саквояж. по этот брезентовый портфель быть судить о двадцатый год, который так гостеприимно принимать мы с ты. 
- и пусть судить, - категорически заявлять я. - вот такой портфель носить сельский врач, который поставлять я на нога после то, как я избивать кулак. я хотеть сохранять память об это врач и о сельский интеллигенция - скромный, простой и душевный, как и окружать их природа и вещь. но природа я, к сожаление, не мочь забирать с себя. 
и офелия не становиться со я спорить. спорить не становиться, но с сомнение посмотреть на мой брезентовый портфель с большой масляный пятно возле застежка. 
и представлять себя: из-за этот маленький брезентовый портфельчик чуть не происходить большой неприятность. когда мы с офелия отправляться в свой далекий, изрядно подзабывать мы век, происходить непредвиденный задержка, и, вместо то чтобы сразу оказываться там, мы застревать возле огромный и пустой стадион довольно причудливый архитектура, чей уходить к облако скамья стоять на самый граница два эпоха: еще не прошедшее настоящий и еще не наступать будущее. 
офелия тяжело, со свист дышать, словно только что пробежать по огромный круг этот стадион, гнаться за рекорд. по-видимому, для она быть тяжеловатый ее груз: я, изрядно обрастать жирок, с мой туго набитый портфель, и тот чемодан, который ояа захватить с себя, наполнять он свой платье, юбка, блузка, чулок и другой подробность дамский туалет. 
- понимать, - сказать она, - мы, должно быть, превышать норма. иногда один лишний грамм мочь испортить все дело. 
- но ведь на тот вокзал, - возражать я, - с который мы отправляться, не быть весовщик с весы, чтобы взвешивать наш багаж. 
- приходиться оставлять здесь твой брезентовый портфель. 
- а может, хорошо твой чемодан с туалет? в портфельчик груз духовный, а в чемодан... 
- нет, нет, - замахать рука офелия, и на лицо ее появляться тот самый выражение, который я видеть, когда заходить в квартира василеостровский тициан, каждый раз встречать лай огромный кудрявый пес. - нет! нет! чемодан я не бросать. ведь я везти в он то, к что я привыкать за долгий год. 
- значит, приходиться выбрасывать рукопись наш роман. кроме он там документ, пачка письмо, дневник и какой-то переводный книжонка, захватить на тот случай, если происходить вынужденный посадка. 
- вот и выбрасывать этот книжонка, выпускать частный издательство на потреба обывательский вкус. иногда все дело в один лишний грамм. 
я вытаскивать из портфель изрядно затрепанный книжка со штамп библиотека василеостровский район. это быть знаменитый в тот год роман пьер бенуа "атлантида". 
- ну, вот и все, - весело сказать офелия, - теперь я чувствовать себя легко. лететь! 
и мы двинуться далеко. 
49 
вы думать, что, прибывать в свой давно покинутый век, мы оказываться на станция, вокзал или обозначать какой-нибудь другой слово точка пространство, где слегка возбуждать перемена пассажир покидать покой транспорт и обретать вновь привычный беспокойство обыденный и деловой жизнь? ничуть. мы стоять с офелия в тот же самый сад, куда приводить я некогда мой электронный наставник, чтобы познакомить с офелия и давать возможность познавать то, что познавать вместе со я терпеливый читатель. 
мы стоять в сад. гроза только что пронестись. и в небо над сад уже висеть радуга, новенькая и нарядный, словно выскальзывать из мой брезентовый портфельчик или, точно, со страница наш роман, где она храниться вместе с другой пейзаж, надежно запаковывать в словесный тара. 
казаться, год, проводить мы в XX век, свернуться в упругий миг, в один мгновение, сжатый с тот же сила, с какой быть спрессовывать инобытие (занимать это загадочно-страшноватый слово из философский словарь), послужить начало для разбегаться во весь сторона вселенная, мчать галактика, море, гора, дерево, река и даже вы и я. 
можно быть подумать, что ничто не быть - ни колчаковский тюрьма в томск, ни василеостровский тициан с его пес, ни академия художество, ни андреевский рынок, ни песня, сложенный скальд и занести на покрывать цемент типично петербургский двор, ни коли с его аспирантский стипендия и фаустовская любознательность, ни старуха, совать в чужой дело свой нос, а быть всего один мгновение, суметь включать в себя сырой кусок жизнь, пока греметь гром и девушка (она же книга) развертывать свой магический искусство воссоздавать жизнь не из слово, а из что-то гораздо более наглядный и склеивать с явление, событие, вещь не только волшебный клей вымысел и мечта. 
я взглядывать на офелия, офелия взглядывать на я, и мы словно отражаться в зеркало: я со свой брезентовый портфельчик и она с чемодан из крокодиловый кожа, купить на деньги, сэкономить при покупка мясо и овощ у уступчивый единоличник на андреевский рынок. 
брезентовый портфель и крокодиловый чемодан создавать очный ставка останавливаться мгновение в сад и тот довольно пестрый действительность, измерять год, который оставаться в прошлое, уже овевать грустный дымка воспоминание. 
офелия прощаться со я, и мы расставаться, как расставаться пассажир, выходить из вагон экспресс владивосток-москва, в который они совместно проводить неделя, похожий на модель жизнь, разыгрывать в разговор, сон, чаепитие и вот прибегать весь же к свой финал. 
офелия спешить, не скрывать от я нетерпение скоро вернуться к свой обязанность, прерывать мой особа и тот обстоятельство, который связывать мы в другой время, а в этот вряд ли иметь сила. 
спустя несколько минута я оказываться в гостиница, где жить такой же, как я, путешественник, вернуться из дальний странствие и проходить здесь свой род "карантин", чтобы не испытывать психический недомогание, вызывать резкий перемена обстановка. 
в номер, где я поселяться, кроме необходимый предмет висеть еще и большой экран, связывать постоялец, погружать в даровать он тишина и покой, с мир, пока еще пребывать за стена, построить из совсем особый материал, пропускать свет, но задерживать звук. 
я пребывать в беззручный мир, в абсолютный тишина, пока еще не начинать я томить. 
раскрывать брезентовый портфель, я доставать рукопись роман, чтобы просматривать он на досуг. 
но роман молчать, как стена мой гостиница, задерживать звук. слово будто вылинять. 
они не издавать ни запах, ни цвет, не выражать ни разнообразие описывать событие, ни живой конкретность и осязаемость вещь. жизнь уходить из слово, как ловкий зверь из расставлять неопытный охотник капкан. где быть нашептывать офелия фраза, сразу превращаться в дерево, в дом, в сад, в картина, в поступок, в глава, одевать в земной плоть, уметь постигать смерть, страсть человек, походка растратчик, улыбка мадонна и озорной свист американский гангстер, только что ограбить международный банк? 
судьба наказывать я. за что? уж не за то ли, что я, собираться в далекий путь, не попрощаться со знакомый и приятель, приобретать в XX век, не отмечаться в домовый контора жакт и не возвращать в районный библиотека книга (перевод с французский), а пытаться она зачитывать и даже незаконно увезти с себя? 
рукопись онемевать, не выдерживать путешествие из один время в другой, словно физико-химический условие слишком быстрый передвижение заставлять выплескиваться жизнь, как выплескиваться горный озеро, застигать сильный землетрясение. 
я быть в отчаяние, я думать об офелия, который, вероятно ни о что не подозревать, носиться по город, навещать знакомый и подруга. 
тишина уже не успокаивать я. наоборот. она начинать я тревожить. и чтобы отвлекать себя от докучливый мысль и сомнение, я включать экран. 
экран сразу убирать стена, и я увидеть офелия. она стоять над чемодан из крокодиловый кожа. чемодан быть раскрывать, и офелия наклоняться над он - уж не для то ли, чтобы показывать мир, глядеть на экран, свой старомодный платье, туфля, лифчик, фильдекосовый чулок, доставлять из двадцатый год удаляться в отставка век? 
я становиться неловко за она. выглядеть она как в тот недолгий два год, когда быть жена василеостровский тициан и водить гулять мохнатый пес. 
каков же быть мой удивление, когда вместо пахнуть нафталин платье она вынимать из чемодан синия грохотать по камень катунь вместе со скалистый берег, порастать лиственница, словно желать надевать она на себя. 
она доставать из чемодан проселочный дорога с телега и весело бежать лошадь, поле с густо-зеленый лен, луг с пастись на немой стадо холмогорский корова, железный дорога ленинград-сиверский с дачный поезд и сад со скамейка, на который сидеть влюбленный парочка и слушать трель прилетать на гастроль с юг талантливый исполнитель - соловей. 
она вынимать облако, снежный верхушка баргузинский голец, кедр с белка на ветка и соболь, только что выскочить из дупло, а потом тот же небрежный движение рука она полагать весь это в тот же, становиться бездонный, как вселенная, чемодан. 
все это быть похожий на эстрадный номер, но исполнять не обычный фокусница, а настоящий волшебница, правда состоять в профсоюз работник искусство (сокращенно: рабис) и после каждый исполнять номер заученно говорящий публика: 
- это не чудо и не обман, а только мастерство хорошо натренировать рука. 
у она действительно быть хорошо натренировать рука, и этот рука она умудряться во время перелет незаметно выжимать из наш рукопись жизнь, как выжимать влага из платье, попадать под проливной дождь, и снова собирать этот жизнь, как собирать поэт стихотворение из слово, пропитывать запах лес и страсть, и весь этот поэзия спрятать к себя в чемодан. 
я не уметь сердиться на она и смотреть на экран, понимать, что глупо сердиться на существо, у который особый талант сокращать расстояние между мысль и мир, превращать весь видеть в поэма, свежий, как утро на вчера еще неведомый планета, куда только что ступать человеческий нога. 

