рэсси - неуловимый друг



  маленький европейский аэропорт теймер славиться свой аккуратность. через
несколько минута после посадка пассажир входить в здание вокзал. на длинный
стойка быть расставлять чемодан: овальный и квадратный, расписывать
орнамент и облеплять ярлык, плетеный и непроницаемый. носильщик
доставлять они к машина. чемодан, похожий на футляр контрабас, бережно
погружать в новый "идти". хозяин расплачиваться с носильщик и, сдвигать
на макушка шляпа, укатить на большой скорость.
  никто из пассажир не замечать, как клетчатый сумка, стоять в ряд
чемодан, соскальзывать со стойка и подниматься в воздух. и только когда
раздаваться изумленный возглас: "что такой? это мой сумка!" - все, кто быть в
зал, подымать голова и увидеть клетчатый сумка, который странный образ
направляться к открытый дверь.
  вслед за сумка носильщик, пассажир, служащий высыпать на привокзальный
площадь и убеждаться в удивительный способность обычный дорожный сумка, в
который мочь умещаться лишь пара белье да термос. сумка лететь над
крыша теймер, набирать высота.
  - что за шутка! - хрипеть старый человек, стучать палка о камень. - изволить
вернуть сумка! вот квитанция!..
  - небольшой недоразумение. сейчас выяснять. все улаживаться.
  растерянный дежурный уводить пассажир в служебный помещение. такой
невероятный случай, и именно в его смена!.. однако пропажа быть пропажа, и
без полиция не обходиться.
  вертолет полицейский служба подниматься через десять минута (полицейский
инспектор подробно расспрашивать дежурный аэровокзал о весь деталь
происшествие). в голубой небо вертолет выглядеть чудовищный желтый
бабочка. с металлический треск полицейский "лимонница" пронестись над
улица, где быть замечать лететь предмет, и повисать над река, огибать
старый часть город. взлохмачивать темно-зеленый гора с дорогой
особняк выситься за река; стекло, металл, полированный камень отражать
солнечный луч. вертолетчик, щуриться, смотреть, как автомобиль пересекать
река по два мост, подниматься в гора с разный сторона. и поскольку
летать над зона отдых можно быть лишь в случай крайний необходимость,
дежурный полицейский решать огибать гора от новый висячий мост, не
углубляться особенно далеко.

  спустя несколько минута полицейский с удовлетворение услышать по радио, что
именно над этот дорога постовой-регулировщик видеть лететь пестрый
предмет. теперь зоркий глаз вертолетчик скользить по крыша дача, замечать
дорогой автомобиль, исследовать волнистый зелень.
  черный "идти" тормозить у ворота. за они - двухэтажный дом, великанский
шапка платан, посадить год триста назад. стоп! далеко для вертолет
запретный зона, один только "идти" мочь пересекать невидимый граница.
автомобиль принадлежать господин манфред фон круг - почетный доктор,
потомственный барон, известный изобретатель. как и земля, на который
прочно стоять платан, и дома лаборатория, и сам небо над они.
  ни один мальчишка не решаться перелезать через низкий бетонный забор, хотя
запрещать табличка на ограда нет. вообще никакой официальный надпись,
кроме скромный эмалированный дощечка: "рабочий и служащий не требоваться".
турист, который приезжать фотографироваться у ворота лаборатория фон
круг, бывать разочарованный, увидеть бетонный забор. но, потом, показывать
снимок знакомый, с гордость говорить о скромность ученый. и этот
фотография вызывать гораздо больший интерес, чем костел пятнадцатый век,
картинный галерея или другой достопримечательность старинный теймер.
манфред фон круг! оказываться, вот где он работать: в затенять зелень
коттедж совершаться мировой открытие...
  вертолет развертываться и улетать осматривать гора с другой сторона.
  на безлюдный платановый аллея, в густой трава, упасть сверху клетчатый
сумка. раздаваться треск. из сумка выскочить черный, зарастать до самый нос
пес. он отряхиваться, как делать весь собака, когда неприятность уже позади,
а потом бросаться бежать по аллея, где только что проехать "идти" с груз в
багажник. бежать пес неуклюже, но резво и зло, отталкиваться от асфальт
короткий, кривой, крепкий лапа.
  по прыжок, по особый лохматость, по махать, как флаг, ухо безошибочно
можно быть определять, что это терьер. и наверное, терьер особый кровь,
особый живучесть, раз находить он в себя сила после такой ошеломительный и
долгий полет, полет "вслепую" - в темный, закрывать на "молния" дорожный
сумка, - бросаться по след "шел". тот "шел", который он преследовать
от самый аэровокзал.
  полицейский после облет составлять служебный рапорт в несколько строка.
инспектор написать на рапорт заключение: "обстоятельство не выяснять.
сумка не находить. убыток пассажир оплачивать авиакомпания. претензия нет".

  человек, который привозить чемодан-контрабас, взять свой ноша и, шагать через
ступенька, подниматься по широкий металлический лестница на третий этаж
особняк.
  звать он мик урри. за сорок год служба урри сменить множество профессия:
быть борец, сторож, торговец, наемный солдат, шофер, полицейский,
боксер. в один из африканский экспедиция, куда урри занести судьба
ловец редкий зверь, он встречаться с профессор круг и переходить к он
на служба. этот работа мик урри считать для себя удачный: за несколько год
он становиться первый помощник знаменитый барон фон круг. конечно, не по
научный дело - здесь профессор доверять только себя, - по весь остальной.
урри быть главный администратор. и хотя квадратный-непроницаемый лицо
главный администратор обычно не выражать чувство, сотрудник научаться
угадывать, в какой он бывать настроение. тот, кто видеть, как урри вести
профессорский "идти", конечно, понимать, что администратор чувствовать себя
значительный личность.
  "урри не знать ученый формула, но что бы вы делать без урри! -
философствовать главный администратор, вносить чемодан в комната. - в этот
коробка - один железный штука, который, как я понимать, стоить много, что
весь ваш идея. мик урри свой рука добывать гениальный открытие. для
господин профессор. для весь ваш наука". размышлять так, мик урри, как
обычно, не оченьто почтительно обращаться к свой ученый коллега.
  поставлять чемодан-контрабас, урри позвонить по видеотелефон.
  - это я, господин профессор, - бодро произносить он. - привозить то, что обещать.
  - оставлять машина в приемная. я ждать ты, - сказать хозяин.
  урри молча поклониться экран. щелкнуть замок, откинуть крышка чемодан,
пристально оглядывать лежать там мальчик. электронный мальчик быть очень
похожий на настоящий, и все же это, как говорить ученый, машина, модель.
длинный рука доставать урри из футляр модель, аккуратно укладывать на диван.
"железный, а теплый, - негромко, словно удивляться, пробормотать урри. -
мотор работать - значит, я хорошо довезти".
  электронный мальчик лежать без движение - ресница опускать, рубашка чуть
сминаться, на нога потрепать кед. вот этот-то кед чуть смущать
администратор: он увидеть на подошва треугольный клеймо: "луч". неужели
электронный модель носить фабричный кед? впрочем, урри свое дело сделать, в
деталь разбираться хозяин...
  - здравствовать, господин профессор фон круг.
  всякий раз, входить в доступный лишь избранный кабинет, главный
администратор невольно робеть и называть хозяин полный титул. кабинет быть
без окно: профессор любить полутьма.
  хозяин сидеть за массивный стол, окружать экран, телефон,
пульт. тонкий нервный палец фон круг, как обычно, на кнопка
настройка. за спина профессор во весь стена декоративный ковер:
переплетение гибкий, сильный тело, рог, клык, коготь, хвост - тысяча и
тысяча экзотический животное, уничтожать человечество.
  - садиться, урри, - сказать фон круг, не отрываться от экран, на который
четко быть видный диван с лежать мальчик. - подробность излагать поздно. я
хотеть посмотреть, что за модель ты привозить.

  - что быть заказывать, - бесстрастно докладывать администратор, испытывать спина
прочность кубический кресло. - это модель тип "электроника". а просто -
обыкновенный железный мальчишка.
  - ну конечно, урри, я не сомневаться в свой точность. - профессор едва
заметно поморщиться: он не хотеть повторять подробность деликатный задание.
  - важный первый реакция машина на незнакомый обстановка. понятно?
  мальчик лежать не шевелиться, в тот же поза, в какой он оставлять урри. проходить
несколько минута - несколько минута в напряженный рабочий день профессор.
фон круг вопросительно смотреть на помощник. разводить рука урри
свидетельствовать: сделать все, что можно, далеко должный вмешиваться наука.
  профессор нажимать на один из кнопка, и в комната, где находиться модель,
въезжать металлический ящик, подкатить на колесико к диван. красный глаз
уставляться в лицо спать. из корпус выползать гибкий прут, касаться
обнаженный рука.
  мальчик вздрагивать. веко на мгновение подниматься и смыкаться. губа чуть
заметно шевелиться. профессор усиливать звук.
  - рэсся, рэсси, ты могучий... - тишина кабинет прорезать жаркий шепот.
  - ты, рэсся, гонять стая туча... - экран крупно показывать ленивый, будто
через сила открываться губа модель. - ты гу-ля-есть, рэсся, в море...
всюду веять на про-сто-ре...
  профессор внимательно смотреть на экран.
  - кто он призывать? похожий на рифмованный машинный бред.
  а тот, кто призывать лежать без сознание, в тот же секунда услышать свое
имя и, изменять направление, помчаться через цветочный клумба к особняк...
  электрический прут машина пускать более сильный заряд ток.
  мальчишка внезапно садиться, увидеть направленный на он машинный глаз,
забарабанить рука и нога по диван, закричать:
  - не хотеть! уходить! - и потом совсем непонятный слово: - не бояться никто,
даже черта сам! - и снова упасть на диван.
  фон круг нахмуриваться, вставать из-за стол.
  - это напоминать я система свободный воспитание. именно она
воспроизводить данный модель...
  профессор направляться в соседний комната. он обращаться не к урри, который
застыть в кресло, а к сам себя:
  - доктор эссен выписывать себя племянник из англия... он предупреждать,
что ребенок обучать в модный стиль свободный воспитание, но доктор не
обращать на это внимание. за первый же обед юный родственник забросать
стена свежий томат... а когда дядюшка попытаться открывать рот, он в
голова угождать тарелка... итак, чем весь это грозить я?..
  - молодежь, - только и успевать сказать вслед фон круг его помощник. мик
урри видеть на экран, как профессор с минута пристально смотреть сквозь
темный очки на притихать модель. потом легкий движение рука касаться
волос, подбородок машина... внезапно дернуть рука, отскочить и почти бегом,
оглядываться через плечо, двинуться к дверь.
  такой странный походка у хозяин урри еще не видеть. он не успевать
соображать, что происходить, но на всякий случай вставать с кресло, вытягивать
рука по шов.
  - что ты привозить? - какой-то хриплый, чужой и, как показываться урри,
зловещий голос произносить профессор, вырастать в дверь. - я спрашивать
ты, мик теодор макс урри! кто ты привозить?
  мик урри, который впервые в жизнь называть полный имя, мужественно
смотреть в бездонный-темный очки хозяин.
  он ничто не понимать. разбудить его посреди ночь - он мгновенно описывать бы
машина модель "электроника". он выучивать задание наизусть, он не мочь
ошибаться!
  - ты привозить живой мальчишка, - очень тихий голос сказать фон круг.
  - первый попадаться мальчишка с улица. он я укусить. вот. понятно, да?
  мик урри почудиться, что за его спина на ковер зашевелиться зверье,
усмехаться дерзкий морда. один урри мочь оценивать состояние фон круг:
хозяин даже знаменитость остерегаться подавать рука. и вдруг - палец!
бесценный профессорский палец укусить какойто грязный мальчишка!..
  нелепый случайность мочь оборвать карьера главный администратор.
нахлобучивать шляпа, урри кинуться из кабинет.
  - убирать и водворять на место! - услышать он сухой приказ. - чтобы не быть
никакой скандал. это все, урри...
  тяжело дышать, вваливаться урри в комната, наполнять солнце. он еще не видеть
диван, моргать после темнота от обилие свет, но направляться прямо к
мальчишка. раздаваться звон разбитый стекло. урри застыть. на подоконник
лежать какой-то лохматый существо. прядь шерсть закрывать он морда, но
урри отчетливо различать гореть, полный решимость глаз.
  - рэсся! - мальчишка вскакивать на диван, заплясать от внезапный радость.
  - рэсся, ко я!
  собака прыгнуть, не касаться пол, к мальчишка, и тот схватывать она, прижимать
к грудь.
  - рэсся, неужели это ты, рэсся! ты я находить! - задыхаться мальчишка, а
собака в ответ повизгивать.
  урри пятиться к дверь, искать глаз какой-нибудь предмет. лохматый терьер,
один прыжок преодолевать добрый десяток метр, мочь показывать и свой
зуб...
  плечо урри задеть металлический ящик. выхватывать из машина стальной прут.
  - эй, ты, хватить здесь цирк устраивать! - хрипло сказать урри.
  мальчик оглянуться. глаз его блеснуть.
  - рэсся, прогнать он! - попросить мальчик, указывать палец на квадратный
фигура.

  они познакомиться совсем недавно - сергей сыроежкин и рэсся.
  в тот день сыроежкин приезжать из пионерский лагерь. входить во двор, он
бросать чемодан у подъезд и со весь нога помчаться к школа. сергей совсем не
думать, что он, вчерашний семиклассник, возвращаться после лето уже
восьмиклассник, - он бежать в школа. бежать в кабинет математика. к свой
друг - электроника!
  вот кабинет. на дверь - тетрадный лист: "без вопрос не входить!
электроника". сергей улыбаться и распахнуть дверь.

  мальчишка, очень похожий на он, на сергей, сидеть за стол и читать
толстенный книга. сыроежкин даже удивляться, будто впервые увидеть свой
электронный двойник: такой же курносый нос, оттопыривать ухо, веснушка.
и усмехаться: как важно рассаживаться электроника! ничто не сказать - помощник
самый таратар, учитель математика!
  - здравствовать, электроника! - крикнуть сыроежкин, от душа хлопнуть он по
плечо.
  электроника отодвигать книга, спокойно подымать голова. и вскакивать.
  - здравствовать, сережка! - электроника сжинать рука друг с такой сила, что у
то нос сморщиваться и покраснеть. - что, каникулы оканчиваться?
  - все! я приезжать навсегда! - сыроежкин сиять. - здорово жать, электроша!
так надо встречать друг!
  они внимательно посмотреть друг на друг и улыбаться, как заговорщик:
каждый узнавать сам себя - будто в зеркало.
  - я - это ты, - сказать сыроежкин.
  - а ты - это я, - подтверждать электроника.
  понятный радость сыроежкин, заставать прилежный свой двойник в школа.
он точно предвидеть: электроника не терять зря ни минута. для другой
каникулы - сплошной волейбол, футбол, купание, загорание и безделье. а
электроника - будущий ученый, чемпион мир по математика. все лето день и
ночь штудировать двойник сыроежкин книга за книга. может, обгонять и
сам таратар, - лето ведь длинный.
  разглядывать электроника, сергей сразу не замечать под стол черный
взъерошивать пес. а когда замечать - удивляться. даже на корточки приседать.
  пес смотреть на сыроежкин из-под нависать прядь и не шевелиться. изучать.
  - кто это, электроша?
  - это рэсся, - спокойно сказать друг.
  и хотя сыроежкин с первый взгляд понимать, что лохматый терьер сильно
дог, боксер, овчарка, сильный и хитрый даже дикий собака динго, быть еще
что-то таинственный в маленький, очень спокойный рэсся...
  - он твой - рэсся?
  - мой конструкция.
  сыроежкин просиять: да разве он электроника становиться бы тратить сила на
какой-нибудь заурядный собака!.. рэсся - это вы не рекс и не рэм...
  - привет, рэсси! - окликать пес сергей.
  рэсся молчать.
  - ты, сергей, мой друг, - скрипучий произносить электроника, - и потому с этот
минута рэсси быть слушаться ты, как и я.
  - я - это ты... - напоминать сергей. - значит, и для рэсся тоже?..
  - слышать, рэсся? - спрашивать электроника, и пес послушно махнуть хвост. -
мой друг сергей - твой хозяин, как и я. его слово - закон!..
  рэсся внимательно глядеть то на электроника, то на сыроежкин и молчать.
сергей почувствовать серьезность приказание. но не представлять, насколько
это важный в его жизнь минута. сергей не знать еще, что перед он особый
машина, который не нужно повторять приказ дважды; не знать, что машина
навсегда запоминать первый знакомство, что слово "друг" для она теперь
значительный весь остальной слово - это особый его, сыроежкин, пароль - и
что вообще рэсся - это рэсся.
  - привет, рэсси! - весело повторять новый хозяин. - привет, лохматенция!
  пес, заглядывать в глаз сыроежкин, кротко тявкнуть и неожиданно протягивать
лапа.
  - ха-ха, лохматенция! - проскрипеть электроника, наблюдать церемония.
  - вот так рэсся! - расхохотаться сережка, трясти мохнатый лапа.
  и вот тут-то, под стол учитель, сидеть на пол в окружение друг,
сыроежкин окончательно поверять, что все случаться с он весна это
год быть на самый дело. он вспомнить зеленый косогор у река, яркий солнце
и прямо на он вылезать из куст кто-то очень знакомый, в такой же синий
куртка, - сбегать от профессор электроник. а за он волочиться по трава
шнур с вилка для включение в сеть. а потом этот двойник жать он рука так
же крепко, как и сегодня, и называть он друг. они сразу же поверять в
крепкий дружба, поверять в то, что они ждать необычайный приключение.
  и сейчас, видеть, как смеяться его друг, сыроежкин подумать, что они знакомый
тысяча год.
  а если с ты рядом такой друг, как электроника, значит, впереди еще
немало разный история.

  - ну-ка, лохматенция, показывать, что ты уметь! - приказывать электроника.
  они вылезать из-под стол. рэсся подпрыгивать до потолок, дважды кувыркнуться
в воздух и приземляться на весь четыре лапа.
  - дрессированный собака!.. - изумленно протягивать сыроежкин. - знать, я
сразу понимать, что рэсся самый ловкий в мир пес. терьер - они легко
поддаваться дрессировка.
  - собака - это еще не все, - загадочно произносить дрессировщик.
  - а что же?
  электроника подводить приятель к доска. среди длинный, непонятный формула
сережка прочитывать:
  "технический паспорт.
  имя, рэсси - редкий электронный собака, страус. и так далее".
  - страус? - сыроежкин вытаращивать глаз.
  - хороший в мир стайер, - пояснять электроника. - стометровка - за три и два
десятый секунда. пожалуйста - вот формула.
  - ого! так не бегать даже ты! - похвалить конструктор сыроежкин и становиться
читать далеко:
  "класс: модель современный. тип: неуничтожимый".
  - здорово! - выдыхать сыроежкин. - неуничтожимый! не гореть, не тонуть, не
плавиться, не ломаться, не разбиваться, двойка не получать и всегда в
хороший настроение. так?
  - приблизительно так. по новый теория мой учитель профессор громов.
это самый совершенный модель, - отвечать электроника, а рэсся, лежать у
его нога, замахать куцый хвост.
  "основной правило поведение, - читать далеко сыроежкин, - четкий выполнение
приказ, который давать хозяин. самостоятельность и свобода действие
помогать модель соблюдать основной правило поведение".
  в этот пункт электроника мел дописывать после слово "хозяин": "и его друг".
на что рэсся утвердительно гавкнуть, словно уметь читать.
  электроника вынимать из карман маленький металлический коробка, протягивать
сергей:
  - взять. это транзистор. теперь рэсся услышать ты хоть за сотня
километр. ты - хозяин. ты - друг. я это уже говорить, рэсся запоминать.
взять!
  сергей осторожно взять легкий серебристый транзистор, не верить, что это -
он.
  - но я за лето забывать весь формула, весь теорема, который знать! как я быть
командовать рэсся?
  - командовать можно и обычный слово. рэсся переводить они сам на язык
формула.
  сергей облегченно вздыхать, тихо сказать в серебристый решетка транзистор:
  - рэсся, ко я!..
  пес один прыжок подскакивать к новый хозяин, замирать у нога.
  сергей внимательно осматривать терьер: стоячий ухо - один чуть длинный
другой, умный глаз за космы шерсть, хвост морковка. раздвигать ус и,
заглядывать в рот, увидеть красный язык и кинжал острый зуб. пощупать
прочный, удлиненный ступня.
  - как настоящий! - вздыхать сергей.
  - точность до последний волосок, - похвастать электроника.
  - и лаять.
  - лаять не один собака. уметь лаять шакал, лисица, гиена, белуха,
некоторые рыба. даже воробей, когда очень рассердиться, рычать, будто
собака. - электроника, как обычно, все на свет знать и не допускать
неточность в речь собеседник.
  - постоять, - сказать сыроежкин, потирать ладонь лоб. - ничто не понимать,
все перепутываться в голова. неужели то, что здесь написать, - про рэсся? -
он показывать на доска.
  - я и так стоять возле ты, - серьезно отвечать электроника. - что тут
непонятный? в первый же строка сказать, чей это технический паспорт.
  - "редкий электронный собака, страус. и так далее", - перечитывать сергей.
  - значит, и для я рэсся быть страус. и так далее?
  - конечно. мы уже решать раз и навсегда.
  - но ведь рэсся не страус, не кошка, не дельфин, не ворона, - задумчиво
продолжать сергей.
  - не дельфин, не ворона, - подтверждать электроника. - он - все вместе. рэсся
- это рэсся, машина специальный конструкция.
  - гениально! - вздыхать сыроежкин. - как ты это придумывать?
  - когда все разъехаться на каникулы, - становиться рассказывать о себя
электроника, - я сначала не знать, что я делать. я, конечно, читать,
заниматься с отставать, подготовить учебный материал для таратар, - весь
это пустяк. заходить однажды старушка, просить находить пропадать бидон. я
находить. звонить виктор неделин, знать, из десятый "а". он становиться скучно на
черный море, и он решать потренироваться со я в решение задача.
потренироваться и больше не звонить... тот и дело заглядывать разный человек.
прийти, спрашивать: "электроника?" посмотреть на я, покачать голова и
уходить. вот я и повесить на дверь: "без вопрос не входить". без умный,
конечно, вопрос...
  сережа становиться жалко электроника. пока он в лагерь гонять мяч, плескаться в
река, уплетать завтрак и ужин, петь до хрипота у костер, он друг проводить
время в пустой и пыльный кабинет математика...
  правда, чуть поздно, после встреча с учитель, жизнь электроника
перемениться. профессор громов приводить он в институт и показывать свой новый
работа. электроника внимательно читать страница, заполнять мелкий
профессорский почерк. он быть хороший математик и достойный ученик
громов: не только мгновенно запоминать схема и формула, в они он видеть
смелый решение новый закон - закон движение, зрение, слух,
равновесие, выбор направление, защита от опасность.
  в этот минута электроника воображать необычный существо...
  - ты все понимать? - спрашивать гель иванович, внимательно поглядывать на ученик.
  - понимать, - спокойно подтверждать электроника.
  - видеть ли, я нужный твой помощь. этот формула для один уважаемый
научный журнал, который торопить я со статья. но здесь не завершать
некоторые расчет. я мочь, конечно, сделать они сам, но ты считать гораздо
быстро я.
  - завтра расчет быть готовый.
  - прекрасно, - обрадоваться профессор. - значит, у я в запас еще один
день, чтобы написать статья.
  электроника оставаться в лаборатория громов. он начинать прилежно выполнять
задание. учитель он ничто не сказать о тот существо, который видеться он
в формула, который он потом называть имя рэсси.
  быть мочь, в тот ночь электронный мальчик представлять свой появление на
свет. вспомнить громоздкий счетный машина, который непрерывно проверять
сложный схема. вспомнить, как слой за слой из тонкий пленка складываться
его организм. и момент, когда он впервые увидеть этот огромный сложный мир.
  утро гель иванович, подходить к дверь, услышать странный жужжание. ни один
из механизм в его лаборатория не издавать подобный звук. профессор
взглядывать на табличка, убеждаться, что жужжание доноситься именно из его
комната.
  входить в лаборатория, громов застыть на место. сломать прибор, пустой
футляр счетный машина, разбрасывать на пол блок и деталь
свидетельствовать, что с его ученик случаться непоправимый. вот и он -
посреди груда деталь. спокойно подниматься, увидеть учитель, здороваться,
говорить:
  - извинять, профессор, я не заканчивать работа, не успевать наводить здесь
порядок.
  - так... - сказать громов, доставать из карман свой знаменитый трубка.
  - так-так... - повторять он, раскуривать трубка и немного успокаиваться. -
итак, это - порядок... - он оглядывать разгромить лаборатория. - порядок,
по-моему, совсем другой положение вещь. о какой порядок, электроника, ты
говорить?
  его снова удивлять непривычный жужжание. в угол комната работать какой-то
машинка размер с портфель. видимо, ради она электроника и разбирать
столько техника. маленький, а шуметь на весь комната!..
  - не мочь она работать тихо? - спрашивать гель иванович, подходить к машина.
  электроника разводить рука.
  - сейчас сюда сбежаться весь институт, и я нужно объяснять дирекция, что
все это - идеальный порядок!.. приходиться разбирать твой изобретение.
  что мочь возражать он ученик?
  вместе они разбирать машина.
  сидеть на пол среди раскладывать деталь. гель иванович курить трубка. потом
он сказать:
  - любопытно... а что, если снова собирать этот модель? может, она быть
шуметь мало?
  - ручаться, что рэсся быть очень молчаливый, - подхватывать электроника.
  - он никто не помешать!
  - рэсся? - спрашивать громов. - почему рэсся?
  и тогда электроника расшифровывать имя тот странный существо, тот новый
машина, который он представлять себя во весь подробность, прочитывать и
обдумывать работа профессор. он говорить о он как о живой, и громов
поражать его убежденность. учитель слушать ученик, совсем забывать, что перед
он электронный подобие человек; слушать, забывать, что это его ученик;
слушать, как коллега коллега, и размышлять про себя: "рэсся... неплохо
придумывать... даже электронный мальчик нужный друг... по-моему, быть все
основание сделать рэсся прежде все собака..."
учитель и ученик собирать вновь маленький машина. на этот раз она работать
беззвучно. потом приходить ученый из соседний лаборатория и улыбаться,
разглядывать новый творение: все быть известный привычка профессор
придавать свой изобретение необычный форма.
  а на другой день сотрудник приносить альбом и фотография породистый
собака, два доктор наука демонстрировать свой домашние четвероногий
друг. после долгий обсуждение учитель и его ученик выбирать за образец
лохматый черный терьер.
  так рождаться рэсся, любимец весь институт.
  - значит, это ты изобретать рэсся? - спрашивать сыроежкин, выслушивать друг.
  - нет. - электроника покачать голова. - это не мой идея.
  но мой учитель как-то сказать: "мысль, который приходить я в голова, я мочь
бы превращать из-за собственный непрактичность в громоздкий сооружение. к
счастие, мой ученик, обладать точность и здравый смысл, суметь за один
ночь разбирать весь прибор и построить очень маленький, прекрасно
действующий машина".
  - ага, раз он так сказать, значит, ты конструктор! - настаивать сергей.
  - не торопиться с вывод, - предупреждать электроника. - я мочь бы
давным-давно построить собака. но кто бы быть рэсся без новый формула?
глупый черный ящик с хвост, и все.
  - я он казаться умный, - сознаваться сергей.
  впечатление быть так много, что сыроежкин забывать уточнять, что значить
непонятный слово "и так далее" в имя рэсси.

  на другой день после знакомство сыроежкин с рэсся друг отправляться в
институт, где, как загадочно сказать электроника, должный состояться
очередной тренировка модель. сергей ожидать, что они прийти на
спортплощадка или на какой-нибудь просторный аллея, отмеривать там
стометровка и рэсся промчаться, ко всеобщий удовольствие, за три и два
десятый секунда. но они миновать газон с крупный осенний цветок,
восходить по мраморный лестница и становиться бегать между толстенный колонна,
совсем быть забывать, зачем приходить в этот дом, пока они не прерывать знакомый
голос:
  - рад видеть дружный компания.
  профессор громов с удовольствие наблюдать игра ребята и собака. "весь мы
одинаковый в детство, - подумать громов, - любить бегать, толкаться, прыгать,
визжать. олененок скакать по поляна, белка перепрыгивать с дерево на дерево,
выдра скользить на лапа по первый лед, даже глупый утка, замирать,
нестись вместе с бурный течение - этот особый радость движение, скорость,
наслаждение мир. вот кружить двое между колонна, лаять собака - и они
хорошо".
  но урок быть урок, время большой электронный машина расписывать по час, и
громов вынуждать окликать друг.
  - удивляться, как только рэсся вы различать, - шутливо говорить профессор.
- вот что мочь натворить случайный фотография в журнал. не успевать мы
сделать по этот фотография электроника, как тут же появляться оригинал и все
на свет запутывать... виноватый, прошлое ворошить не быть, мочь не
хмуриться, дорогой программист. между прочее, электроника, учитывать, что ты
единственный электронный мальчик, который уметь смеяться. ни один в мир
машина еще не наделять эмоция. ученый не знать, к что это приводить.
можно сказать, электроника, ты первый опытный образец, и мы с сергей
отвечать за весь последствие. просить ты как можно критичный относиться к
себя...
  гель иванович громов приводить друг в машинный зал, усадить на пружинить
стул перед разноцветный кнопка пульт.
  рэсся, повиноваться знак, ложиться на пол.
  - командовать, - сказать профессор, подавать электроника исписывать лист.
  - вот условие задача. - сам он оставаться стоять за спина сыроежкин. -
очень азартный, с разный хитрость, но, разумеется, математический игра.
я постараться кое-что ты объяснять, если понимать сам.
  электроника застучать кнопка, вводить условие в машина, и одновременно
зажужжать какой-то странный комариный голос. громов кивнуть на рэсся, и
сергей догадываться, что электроника, не терять даром время, очень быстро
читать задача механический собака.
  они отлично понимать друг друг - конструктор и его творение. электроника
мочь отдавать команда рэсси слово, цифра или формула - в полный
голос, шепот и даже молча, про себя: их миниатюрный передатчик работать
на один волна. конечно, это не значить, что рэсся понимать весь слово
человеческий речь и что он мочь в один прекрасный утро заговаривать... о
хороший погода, - быть так, рэсся, наверное, звать бы не рэсся, а иначе.
но если сережа командовать собака: "рэсси, пожалуйста, взять на стол
синий том сочинение бурбак и относить электроника, а я приносить мяч от
пинг-понг", - рэсси немедленно исполнять просьба, потому что особый
механизм внутри он переводить обычный слово на язык математический
символ и потом в сигнал, который мгновенно находить в схема его память
нужный информация - то, что человек называть слово "синий", "взять",
"мяч". транзистор, который подарить электроника, сергей зашивать в карман
рубашка, теперь во все мир только два человек мочь командовать рэсся
на расстояние - электроника и его друг.
  честно говорить, сергей не улавливать весь тонкость погоня, происходить на
маленький экран, хотя гель иванович старательный объяснять ход событие. но
главное быть ясно: светлый точка - охотник, за который думать огромный
умный машина, а темный точка в центр - рэсси, который не хотеть, чтобы он
поймать. рэсся быть сам спокойствие, он ни раз не взглядывать на экран. но
его механизм напряженно работать, решать сложный задача; сигнал от рэсся
идти по тонкий провод к машина и отражаться на экран. два точка долго
носиться внутри какой-то цилиндр, скручивать и изогнутый, как
причудливый раковина улитка или как фантастический звездный спираль, и это
закручивать пространство означать лес, поле, морской глубина или сам
космос - все равный что, и жертва никак не даваться охотник, весь хитрить,
делать петля, лишь бы не попадать в опасный, покрывать сумеречный тень зона
охотник, где он мочь она легко настигать.
  сыроежкин вспомнить, что так когда-то в поединок с громоздкий машина
обучаться и электроника. профессор громов сидеть за пульт и давать ученик
разный задача; если электроника ошибаться, делать неправильный ход, профессор
нажимать кнопка: стоп, ошибка! электроника мгновенно запоминать ошибка и
никогда не повторять она... и вот теперь за пульт не громов, а его бывший
ученик. и профессор невозмутимо наблюдать не только электроника, но и он
новый изобретение.
  - отличный результат, - произносить громов, - хотя дветривать петля в действие
рэсся быть лишний. я полагать, рэсси запоминать они и в следующий раз быть
умный.
  сергей сидеть на корточки и гладить победитель. "интересно, - думать
сыроежкин, - а в настоящий погоня суметь он удирать от преследователь? или
я видеть лишь математический шутка?"
- учиться, рэсся! - наставительный обращаться электроника к свой ученик. -
еще несколько урок, и ты удивлять весь ловкость и скорость.
  - рэсси завоевывать мир! - вспыхивать от внезапный догадка сыроежкин.
  - мир очень сложный, - уточнять электроника. - но наш рэсся - гибкий система,
он уметь ориентироваться в меняться обстановка.
  - ты говорить скучно. рэсся рожать для подвиг. иначе зачем он быть
изобретать?
  - проверка новый схема - разве это мало? я вот сам...
  - ты другой дело...
  они переходить из машинный зал в комната лаборатория, потому что время они
истекать и место у пульт занимать работник институт.
  громов не вмешиваться в спор наш друг, ходить из угол в угол, повторять
любимый шекспировский строка: "быть многое на свет, друг горацио, о чем
не сниться даже мудрец..."
потом они смотреть телевизор, и это тоже быть урок для рэсся. зарубежный
телевидение транслировать открытие зоопарк в далекий западноевропейский
город теймер. телекамера, устанавливать на вертолет, показывать
зеркало пруд с журавль, уток, фламинго, застывший на скала горный
козлов, участок африканский степь с бежать антилопа, мирный стадо
слон, дремать в зеленый роща.
  диктор объявлять, что выступать хозяин самый большой в европа зоопарк
"мир животное" доктор манфред фон круг. доктор стоять в группа парадный
одевать гость и именитый горожанин, негромкий голос говорить в микрофон:
  - за последний сто год на земля исчезать много сто вид ценный животное.
человек уже никогда не увидеть быстрый индийский гепард, с который выходить
на охота магараджа. не касаться доверчивый ленивец, не услышать пение
морской сирена, пленять спутник одиссея. сегодня на планета оставаться
четыреста тигр, семьсот леопард, двести кашмирский олень, сто
двенадцать африканский носорог и шестьдесят два индийский. они тоже под
угроза вымирание - в последний уголок сохранять природа, в
заповедник, в зоосад, и наш потомок, возможно, быть знать тигр
только по фотография.
  - мрачный картина нарисовать фон круг, - замечать негромко гель иванович. -
можно подумать, что он и в самый дело заботиться о будущее...
  - а вы знать он? - спрашивать сережа.
  - встречаться на заседание международный совет охрана животное...
  - в наш время, - продолжать фон круг, занимать свой темный очки почти
весь экран, - в наш день, когда весна приходить в город без пение птица, без
первый подснежник под дерево, ребенок город неосознанный тосковать по
природа. они хотеть видеть зверь, слышать птица! в этот "мир животное", -
доктор взмах рука указывать на живописный ворота зоопарк, - среди обычный
носорог, гамадрил, цапля быть особенный животное. по свой поведение
и внешний вид они не отличаться от живой собрат. наука суметь
продлять их жизнь на долгий время, заменять некоторые орган и ткань
надежный механизм и материал. и спустя десятилетие наш внук быть
приходить в "мир животное", кататься на спина верблюд, смеяться над
проделка шимпанзе, рисовать тигр с натура.
  - ура! - закричать сыроежкин. - да здравствовать вечный тигр!
  и смолкать, увидеть, что громов качать голова, а электроника сидеть неподвижно.
  - мы указывать возможный путь сохранение редкий животное, и дело тот, кто
охранять и ценить природа, принимать он или отвергать. дверь мой
лаборатория открывать. как и ворота в "мир животное".
  - возмутительно! - громко сказать громов. - он загубить на свой опыт
десяток редкий животное.
  - загубить? - пробормотать сыроежкин, ничто не понимать.
  а электроника педантично повторять:
  - десяток ценный животное...
  профессор включать видеофон, набирать номер.
  - слушать вы, гель иванович, - произносить человек с резкий морщина на
лицо.
  сыроежкин узнавать академик немнонов, который выступать перед школьник.
  - вы видеть, николай николаевич, новый открытие фон круг?
  - наблюдать. наш с вы старый противник, - усмехаться немнонов.
  - то, что он сделать, - горячо продолжать гель иванович, - противоречить
элементарный этика ученый. он даже не спрашивать мнение международный
совет...
  - признаваться, я тоже не ожидать, что фон круг так скоро пойти в атака. ваш
предложение?
  - протест в совет охрана животное... далее, я срочно писать и публиковать
статья о вред подобный теория. наконец, мы надо встречаться, подробно
все обсуждать.
  - согласный, гель иванович. сегодня же вечер.
  экран погасать, но профессор не мочь успокаиваться. он ходить по комната, забывать
про ребята, обращаться сам к себя:
  - я тоже хороший: не суметь вовремя заканчивать статья. теперь и ребенок ясно:
то, что обещать фон круг, похоже много на машина, чем на живой существо...
  - гель иванович, - громко сказать сергей, - а как же... - и сыроежкин
выразительный посмотреть на рэсся.
  громов останавливаться, усмехаться, понимать неоконченный вопрос.
  - рэсся - это рэсся, а тигр быть тигр, - загадочно отвечать он. - ты
никогда не встречаться с тигр?
  - не-ет.
  - вот то-то. у он ус один что стоить!.. - глаз громов быть серьезный,
даже чересчур серьезный. - и еще вопрос, дорогой сыроежкин: можно или
нельзя сохранять на планета тигр...
  друг выбегать в институтский двор.
  - рэсся, вперед! - командовать электроника.
  и черный пес перепрыгивать высокий куст, мгновенно пробегать двор,
скрываться в ворота.
  - рэсся, назад! - спокойно говорить сергей, знать, что пес отлично слышать
он в транзистор. быть он за сто километр и позвать рэсся, тот примчаться.
  рэсся возвращаться к ребята, садиться у нога, смотреть в лицо. что еще? он
ничуть не уставать, бок не вздыматься, язык за зуб.
  - рэсся, относить записка профессор. - электроника протягивать сложенный
лист бумага. - я забывать с он попрощаться.
  - рэсся, ко я! я тоже забывать...
  громов махать он в окно, шутливо произносить: "ах вы, ребенок, ах вы, зверь..."
доктор громов за свой жизнь создавать немало механизм, но всегда стараться
превращать неживой в живой, а не наоборот. над он подчас посмеиваться,
что он увлекаться изобретение игрушка, - он не обижаться, знать, что этот
модель не менее ценный, чем большой машина. он мотылек лететь всегда на
свет; рыжий лис с самый правдивый в мир глаз стараться доказывать, что
он быстро все двигаться; болтливый попугай говорить на сорок язык...
громов вспоминать весь "свой ребенок", и он быть жаль они: они слишком
старательный выполнять свой задача, доказывать его, громов, новый идея.
верный мотылек, ежедневно прилетать на свет ночной лампа, однажды быть
привлекать пламень большой пожар и не вернуться... почти все модель
сломаться и забывать, но схема их входить в книга по кибернетика - игрушка
сослужить свой служба для наука. оставаться электроника да еще вот рэсся.
сложный механизм. что подсказывать они он, громов, другой ученый?
трудно предвидеть...

  отгреметь оркестр у все двенадцать въезд в зоопарк. воздушный шар в
вид смешной зверушка уплывать в спокойный небо. пестрый фирменный
автофургон с приглушенный мотор разъехаться по дорога. взрослый и
ребенок с любопытство смотреть в окно, ожидать, когда мелькнуть в трава гибкий
тело дикий кошка, пересекать дорога задумчивый слон или промчаться, хрустеть
ветка, носорог. в "мир животное" зверь бродить на свобода. в "клетка"
на колесо путешествовать зритель, и это быть необычно, забавно, слегка
заставлять нервничать, хотя ни один животное, как объяснять экскурсовод,
не нападать на машина. иной зритель осматривать парк с бесшумный
вертолет, наслаждаться соседство саванна и тайга, гора и пустыня, изучать
в бинокль, азартно фотографировать ничто не подозревать вольный
житель. здесь можно быть увидеть обитатель разный континент земля.
гигант тропический страна - слон, буйвол, гиппопотам - протаптывать в
заросль дорога к водопой и солончак; под гигантский надувной
купол "арктика" и "антарктика" блаженствовать на льдина белый медведь,
морж, тюлень, пингвин; на лесистый остров жить обезьяна; а вот пустой
еще чаша океанариум, где вскоре размещаться кит и дельфин.
  от серый гранитный слон, подпирать спина арка парадный вход, от
причудливый изогнутый бронзовый дерево, окружать могила
естествоиспытатель прошлый век, чей имя, открывать церемония, вспоминать
профессор фон круг, отъезжать кортеж почетный посетитель. хозяин
торжествовать: их маленький скромный город теймер, упоминать в
справочник один лишь строка как родина великий зоолог, и сегодня
привлекать внимание мир. там, где несколько год назад быть пустырь,
создавать "рай животное весь континент". смешной воздушный шар -
хвостатый, рогатый, глазастый - уносить ветер, и, быть мочь, в какой-нибудь
большой город мальчишка поймать за длинный нога цапля, прочитывать: "мир
животный". и навсегда запоминать название зоопарк и имя таинственный
далекий теймер - таков сила реклама...
  приземистый "идти" профессор замыкать кортеж машина. фон круг быть в мрачный
настроение. он не собираться осматривать "мир животное", но приходиться
сопровождать гость.
  что поделать, у известный человек всегда много обязанность, и даже
если они неприятный, приходиться они выполнять. профессор в свой речь,
который транслировать телевидение на многий страна, обращаться к ребенок,
дарить он вечный животное. фон круг раздражать шум и непоседливость ребенок.
но он знать, что весь великий изобретение должный быть обращать к потомок.
детство сам фон круг быть суровый, он не любить он вспоминать. приятный
быть лишь час, проводить в семейный библиотека. там, возле полка со
старый книга, в немой разговор с завоеватель прошлый, мальчик
мечтать о слава, о могущество, об управление мир из полутемный комната
старинный особняк....
  сидя неподвижно в машина, фон круг видеть, как неторопливый шаг,
оглядываться на автомобиль, уходить от дорога группа лев, как наслаждаться
в грязь бегемот и носорог с белый цапля на спина. доктор различать
среди животное свой "вечный модель", и он казаться, что он жираф
чересчур заученно объедать ветка дерево, что он зебра скакать как-то
деревянный, что его слон, посыпать спина песок, не выражать свой вид
никакой удовольствие.
  другой животное, не механический, а живой, привозить из заповедник и
зоопарк, не выделять они из стадо, относиться как к равный, но доктор
круг отлично знать, что в сложный лестница подчинение стадо - от грозный
вожак до последний рядовой - его животное занимать самый нижний
ступень. они не уметь постоять за себя, не ведать чувство страх, не
ощущать боль, не играть от избыток сила. они не волновать запах кровь. они не
испытывать вообще никакой чувство!
  возле птичий озеро фон круг внезапно приказывать мик
урри свертывать, и профессорский "идти", отделяться от кортеж, направляться к
обезьянник. они проехать мимо остров с прыгать в ветвь макак,
мимо лесной озеро, посреди который два группа шимпанзе устраивать свой
обычный "карнавал" с дикий крик, беспорядочный беготня, и выезжать к
вольера горилла.
  автомобиль мягко затормаживать. фон круг пойти далеко пешком. тоннель из
прочный стекло предназначаться для посетитель, желать встречаться
лицо к лицо с грозный предок.
  двухметровый горилла показываться из лес и раскачиваться походка,
опираться один рука о земля, направляться к человек. спокойно и
меланхоличный подходить горилла к стекло, выпрямляться во весь гигантский
рост, останавливаться, чуть заметно покачиваться из сторона в сторона. фон
круг снимать очки, приближать лицо к стекло, сквозь который отчетливо видный
быть волосатый, с выворачивать ноздря и глубоко западать глазница
безобразный морда. с минута они смотреть друг друг в глаз...
  потом зверь отвертываться и все так же меланхоличный заковылять прочь.
  фон круг сжинать кулак. проклятие! истинный горилла, если она посмотреть
прямо в глаз, принимать взгляд как вызов, вступать в бой. один взмах
гигант способный отрывать голова человек, не отделять он, конечно, толстый
стекло от противник. это быть лабораторный зверь. безразличный
механический горилла.
  - домой! - велеть фон круг шофер.
  урри, оглянуться, впервые увидеть глаз хозяин: бледно-голубой,
сощуривать, они казаться не столь грозный, как за стекло очки.
  - вот что, урри, - сказать по дорога барон фон круг. - быть только один
машина, который наделять человеческий эмоция. на первый взгляд игрушка;
возможно, и в самый дело игрушка. но не это важный. модель профессор
громов обладать чувство, недоступный пока никакой другой машина. я
она необходимый. понятно, урри?


  мик урри отбрасывать нога контрабас-футляр и, держать в опускать рука
стальной прут, двинуться к диван. только теперь, увидеть презрительно
блеснуть глаз мальчишка, урри понимать непоправимость случаться: он
привозить не машина, а очень похожий на электроника мальчишка, возможно,
двойник. урри всегда жить по принцип "да или нет" - победа или поражение,
не допускать никакой случайность. случайность выводить уравновешенный
урри из себя. он пролететь тысяча с лишний километр, благополучно миновать
со свой "научный груз" таможня, можно сказать, почти выполнять задание
хозяин. и вот...
  урри не успевать замахиваться на собака: раздаваться сухой треск - зуб пес
перекусить сталь. нападать со весь проворность, на какой быть способный,
отскочить за квадратный машина.
  "к дьявол этот пес! - решать он, оценивать взгляд бешеный терьер.
  - хорошо перенести скандал, чем ходить без рука". он нажимать в машина кнопка
высокий напряжение.
  железный ящик, медленно подталкивать человек, двинуться на собака.
мальчик, забиваться в угол диван, следить за страшный механизм. терьер
замирать на место и, казаться, пытаться понимать, что за чудовище хотеть на он
напасть. за жесткий прядь шерсть отчетливо гореть зеленый глаз.
  - не надо! - испуганно закричать мальчик.
  его голос сливаться с треск сильный разряд. человек упасть. когда урри
открывать глаз, он увидеть перед себя оскаливать пасть. урри вскакивать. он не
понимать, что случаться. на пол дымиться проводок от разваливаться
машина...

  мик урри сунуть рука в карман. он успевать сделать только один бесшумный
выстрел. в тот же секунда черный тень выбивать пистолет. рука урри словно
отниматься.
  - уходить скоро! - кричать мальчишка. - уходить, а не то он вы... - и
мальчишка прижимать ладонь ко рот, вдруг вспомнить, что его предостережение
мочь обертываться приказ.
  мик урри толкнуть плечо дверь, исчезать в темнота профессорский кабинет...
  - пистолет против ребенок и собака, - презрительно сказать фон круг,
наливать урри вода. - не казаться ли ты, мик урри, что весь это недостойный
администратор?
  - это не собака! - администратор осушать стакан, выливать остаток в ладонь,
размазывать по брить голова. - какой-то дьявольский штука!
  про оружие урри ничто не сказать. профессор, разумеется, знать, что
пистолет стрелять сонный заряд, мгновенно усыплять жертва. а если
бы и пуля?..
  у урри складываться странный впечатление, что собака стараться обезоруживать
он и не нападать всерьез.
  - отличный модель, - соглашаться фон круг. - узнавать рука профессор громов.
при весь его рассеянность и неповоротливость машина он удаваться.
"дьявольский штука"! наконец-то, урри, ты научаться отличать модель от
оригинал. я довольный, что этот "штука" появляться в мой дом. посмотреть,
что она собираться предпринимать...
  он усиливать звук.
  - пойти отсюда, рэсся! - раздаваться просить голос.
  на экран мальчишка подбегать к дверь и оглянуться. пес сидеть на пол.
  - ко я, рэсся!
  пес не шевельнуться.
  - что с ты, рэсся? - мальчик вернуться к собака. - ты слышать: я говорить
- бежать!.. - пес не сдвигаться с место. мальчик потирать рука лоб. - кажется,
я догадываться... у ты другой приказ... - он оглянуться на дверь: не
сказать ли что-нибудь лишний? - хорошо, рэсся... показывать я, и я все понимать.
  пес прыгнуть на диван. мальчик садиться рядом. пес вытягивать лапа, полагать на они
голова. и мальчик ложиться, вытягиваться во весь рост.
  - ты быть я охранять... - сонный голос сказать мальчик. - я
согласный... с ты ничто не страшно... я так уставать...
  и пес радостно залаять.
  - кто у кто в гость? - фон круг выключать звук.
  это еще только не хватать! нахальный мальчишка, укусить он за палец,
по-хозяйски улечься на диван. а помощник, который рука мочь сваливать бык,
побеждать машина и выглядеть беспомощный. впрочем, урри - слишком
механический конструкция, новый изобретение вне его понимание... профессор
иронически взглядывать на администратор:
  - теперь, урри, чтобы выходить отсюда, ты приходиться проходить мимо диван. так,
урри?
  урри молчать.
  - или, мочь быть, вызывать полиция? - доктор нервно рассмеяться, и урри
удивленно взглядывать на он. - на сегодня, я полагать, достаточно
приключение, - сухо заключать фон круг и решительно направляться к дверь. -
оставаться в качество заложник. у ты быть время подумать о свой ошибка.
  он вернуть телефонный звонок.
  - господин доктор, к вы прибывать гость. это русский профессор громов, -
докладывать секретарь с первый этаж. - господин громов просить принимать он
немедленно...
  - я готовый принимать господин профессор... - фон круг чуть помедлить. - и
пожалуйста, не провожать господин профессор. объяснять, как проходить.

  сыроежкин не помнить точно, как он схватывать, хотя это случаться сегодня
утро, всего несколько час назад. быть знакомый двор - и вдруг чужой дом,
чужой лицо.
  казаться, на пустынный улица к он подходить грузный человек и как-то
странно, по слог спрашивать: "э-лектро-ник?.." - "да", - кивнуть сергей:
иногда в шутка он выдавать себя за знаменитый друг. и тут наступать
темнота...
  мальчик успевать лишь крикнуть: "на помощь, рэсси!"
и рэсся черный молния выскочить из здание школа, услышать призыв. огромный
прыжок, удивлять прохожий и водитель, мчаться он вдоль шоссе, слышать шепот
мальчик и одновременно подавать сигнал тревога электроника, пока не
прибегать на аэродром. чемоданконтрабас уже погружать в самолет, и рэсся,
пристраиваться к чей-то нога, взбегать по трап, на брюхо поползти под
кресло. он находить то место, где под пол, в темнота багажник, в духота
чемодан, биться живой сердце, усиленный зашивать в карман транзистор, и
становиться царапать металл.
  рэсся получать приказ не отставать от сыроежкин. конечно, рэсся не мочь
называть электроника ни аэродром, ни номер рейс, но он точно указывать
направление, в который бежать, время, когда он взлетать вместе с огромный
машина, и скорость полет. в путь он забираться в чей-то сумка и затихать...
  профессор громов и электроника на аэродром узнавать по время вылет пункт
назначение - город теймер. и тут впервые смутный догадка поражать
профессор: "неужели фон круг?.." город быть знаменитый зоопарк "мир
животный" и круговской лаборатория.
  они приземляться в теймер через час после мика урри, и громов называть
шофер такси адрес: "особняк фон круг". сомнение больше не быть:
электроника точно знать, что происходить в особняк.
  - без ты как без голова, - сказать профессор электроника, с любопытство
разглядывать улица незнакомый город. - ну, как бы я догадываться, где сейчас
рэсся, куда пропадать сергей и что вообще в наш день мочь быть такой
злодеяние?! один не мочь понимать: зачем фон круг потребоваться твой
приятель? или он... - и гель иванович, взглядывать на электроника, загадочно
прищуриваться...
  такси въезжать в ворота, доставлять гость к подъезд особняк. шофер
откатить машина в тень. громов и электроника подниматься на третий этаж.
  хозяин встречать коллега в приемная. но прежде чем он успевать сказать хоть
слово, к входить метнуться черный собака, а за она - мальчик.
  - гель иванович! электроника! это я... сыроежкин!..
  громов обнимать бледный сыроежкин.
  - ты не ошибаться... мы здесь... мы с электроник очень волноваться за ты.
мы приезжать за ты.
  - я ждать... я знать... - смущенно забормотать сергей. - рэсся я спасать... а
теперь вы... электроника, как я рад...
  и он счастливый глаз смотреть на свой. потом становиться трясти рука
электроника.
  один взгляд на мальчишка, который, улыбаться, хлопать друг друг по
плечо, доктор круг быть достаточно, чтобы понимать, почему его помощник
допускать оплошность. единственный в мир машина уметь улыбаться и потому
быть неотличимый от живой мальчик. то, что на язык наука называться
машинный эмоция, то, что не хватать он механический животное, - в два
шаг, рядом. "отлично, отлично, коллега громов", - про себя сказать фон
круг.
  он приглашать громов в кабинет. мальчик и собака оставаться в приемная.
  - я надеяться увидеть вы, господин громов... - начинать фон круг, предлагать
гость садиться.
  громов не садиться.
  - объяснять, что весь это значить, доктор круг! - резко сказать он.
  - происходить досадный и неприятный лично для я недоразумение. - фон круг
разводить рука.
  - просить отвечать на мой вопрос! - перебивать гость. - почему мальчик оказываться
в ваш дом?
  - отвечать вы точно. - фон круг холодно взглядывать на гость. - для завершение
работа я нужный схема машинный эмоция.
  - так вот вы какой... - задумчиво проговаривать громов. глаз его изучать фон
круг, словно видеть впервые. не на конгресс, не на заседание
международный совет, не на экран телевизор - здесь, в свой дом,
застигать в странный роль похититель, фон круг неожиданно произносить фраза
без привычный красивый слово, фраза откровенный и циничный, который с
голова выдавать его беспомощность как ученый. это понимать оба
собеседник.
  русский профессор казаться чересчур спокойный. фон круг неожиданно для себя
представлять медведица, который лениво следить за свой медвежонок, но
мгновенно давать знать случайный любопытный, что такой материнский забота.
  после неловкий молчание хозяин продолжать:
  - я писать вы. ответ не получать.
  - именно поэтому вы решать присваивать весь мой схема?
  - переходить к дело. здесь, за стена, иметься модель... - фон круг кивнуть
на дверь, и мик урри, неподвижно сидеть в угол, понимать этот знак
по-своему: подскакивать к дверь и запирать она на ключ.
  громов обертываться.
  - главный администратор, - совсем некстати представлять свой помощник
хозяин особняк.
  мик урри демонстративно держать в рука ключ. доктор круг сделать вид, что не
замечать мрачный решительность помощник.
  - хотя я и уважать ваш талант, - холодно продолжать фон круг, - вы всегда
быть непрактичный человек. не понимать до сей пора, что жизнь быть борьба.
математик, к ваш сведение, так же лихо съедать друг друг, как и
акула. если опаздывать на день и не доказывать сегодня теорема, то завтра уже
греметь имя другой ученый. мы с вы соперничать давно, и вы, господин
громов, должный признавать, что в соревнование новый модель я обгонять
вы. не хватать лишь деталь. говорить все прямо, с глаз на глаз - этот
груда мускул не в счет! - фон круг кивнуть на урри.
  - господин фон круг, - спокойно обращаться громов к противник, внимательно
выслушивать он, - кто кто обгонять, я не знать, потому что лично с вы не
соревноваться. надеяться, что оценка наш работа давать специалист, и в
частность международный совет. я всегда считать вы человек
наблюдательный и педантичный. очень жаль, что знакомство с мой новый
модель ничто не научать ни вы, ни ваш помощник, который к то же
так дурно воспитанный, что закрывать гость на ключ.
  упоминание о собака взбесить урри. он покраснеть от гнев, шагнуть, сжинать
кулак, к хозяин рэсси.
  - я звать мик урри, господин профессор, - прохрипеть он. - я ошибаться
только раз в жизнь... мы тут один, господин профессор... мальчишка не в
счет!
  в тишина щелкнуть замок, и слабый этот звук производить впечатление выстрел.
фон круг резко обертываться к дверь. его помощник туго соображать, что
происходить: "дьявольский машина отмыкать замок?"
громов с улыбка наблюдать, как в открывать дверь входить невозмутимый рэсся.
внезапно урри схватывать тяжелый кресло, подымать над голова. маленький терьер
вырастать перед он на длинный нога.
  гигантский, как почудиться урри, куриный лапа, странно сгибаться, мощный
удар отбрасывать он вместе с кресло. урри потерять сознание.
  - ну, это уж слишком... - пробормотать фон круг и, сдвигать стенной панель,
входить в лифт, который пользоваться только он. - мочь экспериментировать
без я! - крикнуть он из лифт.
  панель скользнуть на прежний место.
  - совершенно с вы согласный, - сказать рассеянно громов. - впрочем, доктор
круг... куда вы?.. - профессор совсем растериваться, наблюдать поспешный
отступление хозяин. - рэсся, что за странный поступок! верно, не рэсся,
электроника...
  а рэсся, слагать и втягивать страусовый нога и снова становиться терьер, обежать
вокруг кабинет, зарычать из-под стол, щелкнуть какой-то кнопка. гель
иванович с осуждение взглядывать на собака, потом - на электроника.
  - что тут происходить? электроника, обдумывать строгий команда. я просить
только отворять дверь... но это вовсе не значить, что надо сбивать с нога и
останавливать лифт между этаж.
  - он уже застревать, - скрипучий произносить электроника.
  - пусть знать! - подхватывать сыроежкин. - в чемодан еще плохо.
  громов усмехаться:
  - вы, пожалуй, правый: наш хозяин не очень гостеприимный. теперь
волей-неволей он приходиться поскучать. электроника, попросить рэсся на всякий
случай узнавать, как там самочувствие доктор.
  рэсся вставать у выдвижной панель, и электроника хрипло объявлять:
  - лифт между второй и первый этаж. шахта вести в подвал. никакой особый
звук из шахта не слышно.
  мягко прогудеть сигнал, включаться динамик.
  - але, "пеликан", - прозвучать далекий голос, - вы вызывать двадцать
шестой. господин профессор срочно просить двадцать шестой...
  - при чем тут пеликан? - удивляться гель иванович. - один профессор подходить
не мочь, - сказать он, обращаться к динамика, - а другой как будто не иметь
полномочие отвечать за он...
  "там что-то случаться, - подумать сыроежкин. - кто-то срочно нужный помощь".
  - гель иванович, сказать они что-нибудь!..
  гель иванович стоять посреди кабинет и пускать из трубка клуб дым.
двадцать шестой трижды вызывать пеликан. потом другой голос, такой же
далекий, но грубо, отчетливо произносить:
  - докладывать командир двадцать шесть. задание для "мир животное"
выполнять. отлавливать много пятьдесят первоклассный экземпляр. завтра
утро груз быть погружать в самолет. программа номер два тоже выполнять.
пеленгатор зафиксировать сто сорок восемь сигнал. данные передавать на
указывать волна...
  во время бесстрастный доклад громов приближаться к письменный стол и
как бы в раздумье опускать палец на пульт. но он уже не колебаться:
включаться в разговор.
  - двадцать шестой, где вы сейчас находиться?
  - рад слышать вы, господин профессор. - голос в динамика чуть смягчаться.
- в квадрат одиннадцать - сорок два. сейчас привал, у мы утро. двигаться
можно только ночь.
  - жарко? - участливый спрашивать профессор.
  - за пятьдесят! прямо сказать - пустыня! но ребята держаться. сонный
стрелка, господин профессор, не жалеть сила, отрабатывать свой жалование.
  - голос в динамика задребезжать: далекий собеседник, видимо, засмеяться. -
вы быть довольный. добрый утро, господин профессор!
  - до свидание.
  сыроежкин, понимать, что случаться что-то необычайный, вопросительно
смотреть на профессор. электроника спокойно ждать распоряжение.
  громов, выключать динамик, опускаться на стул. потом вставать, подходить к
большой карта африка, отыскивать, сощуриваться, нужный квадрат, пробормотать:
  - сонный стрелка... вот они где...
  - здесь за стена устанавливать электронный машина, - спокойно сообщать
электроника. - рэсся чувствовать ее тепловой излучение.
  - раз рэсси чувствовать, значит, машина работать, - соглашаться громов.
  - программа номер два... что это такой? как это я забывать спрашивать?
  - весь данные быть в машина, - спокойно продолжать электроника. - я мочь
запоминать последний сообщение.

  - ох, электроника, - покачать голова профессор, - трудный ты я задавать
задача... что сказать на весь это хозяин машина?
  - он в лифт. он пока молчать. - электроника слушать и докладывать.
  - в последний сообщение быть логика-
громов не оканчивать фраза, потому что электроника, принимать слово профессор за
одобрение, скомандовать:
  - вперед, рэсся!
  рэсся прыгнуть к декоративный стена, где в единый клубок переплетаться тысяча
дикий существо, отдергивать висеть на кольцо ковер. панель, похожий на
дверь лифт, легко подаваться, открывать вход в машинный зал.
  электроника, садиться у пульт машина, читать мелькать на экран цифра. они быть
много - нескончаемый колонка цифра, который электроника мгновенно запоминать.
профессор молча измерять шаг длинный машина.
  этот машина, подпирать стена железный бок, быть огромный. электроника,
поглощать цифра, скоро приходить к вывод, что он нужно сидеть здесь
несколько сутки...
  и электроника решаться на подвиг, если можно называть подвиг единственный
правильный решение маленький модель, который должный быть подчинять себя
большой мудрый машина. он вынимать из круговской машина несколько блок,
переставлять деталь, потом доставать из карман коробочка транзистор и,
упрятывать она в один из блок, аккуратно поставлять все на место.
  электроника подключаться к машина фон круг. теперь он мочь не смотреть на
экран: он слышать весь сигнал машина. по радио, на любой расстояние.
  - я весь это не запоминать, - скрипучий сказать электроника. - миллион цифра!
слишком большой количество информация...
  профессор полагать рука на его плечо.
  - отключаться, - посоветовать он. - привыкать надо постепенно.
  учитель оценивать подвиг ученик. с этот минута они быть знать весь действие
фон круг и его экспедиция. спрятать в машина передатчик настраивать на
волна электроника.
  - пора возвращаться домой. на сегодня хватить впечатление, - сказать гель
иванович, и лицо его становиться грустный. - пора и прощаться с рэсся.
  - почему? - восклицать мальчишка. - почему прощаться?
  - способный рэсся за восемь - десять час преодолевать много тысяча
километр? - вместо ответ спрашивать громов электроника.
  - способный.
  - передавать он по дорога вот этот задание. - профессор протягивать ученик
листок.
  электроника пробежать глаз формула.
  - он справляться!
  - но почему рэсся не лететь с мы домой? - недоумевать сыроежкин, ничто не
понимать.
  - сонный стрелка! - кратко пояснять гром и удивленно взглядывать на
сыроежкин. - стоп! ты подавать мысль! в самый дело, почему рэсся тоже не
полететь? зачем зря тратить он энергия! центральный африка - это не
близко.
  громов и его спутник выходить из особняк. такси направляться в аэропорт. на
задний сидение между два мальчишка примащиваться лохматый пес. один ухо
рэсся слушать формула, другой - скупой мужской слово о свой сила и
ловкость. и еще он слышать, наверное, тихий слово профессор громов:
  - "и так далее"... удачно придумывать. никогда не знать, какой испытание
ждать впереди. и вот - серьезный экзамен. приходить пора проявлять он свое "и
так далее"...
  ...перед отлет профессор громов позвонить из аэропорт секретарь фон
круг:
  - извинять, пожалуйста. я забывать сказать вы при прощание, что господин фон
круг, провожать мы, застревать в лифт между первый и второй этаж...
  рэсся оставаться в группа пассажир, ожидать самолет в африка.
  ...быть два мир, где жить человек, называть себя глубинник. глубинник
редко бывать в привычный мы город, а приезжать, тосковать по свой странный
сфера глубина, где все изогнуто-кривой, легко-невесомый, необычайно тихий.
  первый мир - космос. второй - океан.
  космический и подводный эра в история человечество начинаться почти
одновременно: после полет вокруг земля юрий гагарин и спуск в океан
жак пикар и ден уолша. разведка мировой океан и планета солнечный
система привлекать человек особый сила воля и прочность дух - специалист,
уметь работать в непривычный и враждебный для человек среда. чудовищный
тяжесть вода и бездонный пустота космос - такой разный на первый взгляд
условие - роднить житель два мир. космический станция и ракета,
подводный дом и корабль во многое быть похожий; глубинник одинаково
нуждаться в кислород и пресный вода, чувствовать себя отрывать от
привычный, твердый земля. два мир исследовать неизвестный, соревноваться,
шутить друг над друг и вместе посмеиваться над тот чудак-землянин,
который из год в год жить под один крыша, ходить привычный дорога на
работа и не помышлять нырнуть в океанский впадина или пробежать по песок
марс.
  космос и океан держать постоянный связь. в короткий перерыв между
рабочий разговор диспетчер обсуждать новость далекий земля. двое из
они - астронавт и командор - быть знакомый давно и не упускать случай
обменяться взгляд с разный, так сказать, "полюс".
  - але, астронавт, как ты понравиться идея механический зверь в "мир
животный"? ты видеть, надеяться, передача из теймер? прием.
  - видеть, командор. скучный зрелище. у я такой "механический зверь"
полный экран. и весь этот электроника - спутник, станция и так далее -
лететь по заданный орбита. прием.
  - что-то ты сегодня не в дух, астронавт. пустота действовать ты на
нерв... я понимать, ты, звездный пустынник, незачем глядеть на жираф:
ты, чтобы вспомнить любой животное, достаточно информация о его
параметр. но твой дочь, аст, когда она подрастать, надо увидеть жираф
с нога и длинный шея. иначе она не поверять, что быть такой зверь. ну
как, аст? прием.
  - понимать ты. командор. я специалист по небесный механика и ничто не знать
про то, как выращивать жираф. сказать я хорошо, что ты видеть в свой
иллюминатор? прием.
  - в ближний - мутный ил. в дальний - теперь я понимать, кто взбаламутить
вода, - стая рыба активно работать хвост. вот и все, аст. прием.

  - после твой слово мой серый луна позеленеть от зависть. живой рыба!.. а у
я один камень. на твой место, командор, я бросать бы работа и уплывать
охотиться. между прочее, ты знать, что самый большой удовольствие -
охотиться с собака? прием.
  - лес на рассвет. легкий туман между дерево. и впереди ты, изредка
останавливаться, нюхать воздух, бежать собака. прием.
  - гнать на ты, все близко и близко, вот-вот выскочить из куст ошалелый
заяц... довольно, командор! как ты слышать, вслед за тигр и жираф
пойти механический заяц. разве интересно охотиться на такой заяц?
забывать весь этот глупость. прием.
  - ты правый, аст. такой жизнь не для мы. приезжать в отпуск ко я. я
примечать один ущелие, где прятаться хитрющий спрут. разбивать на зеленый
склон палатка. зарядка, завтрак, потом прогулка на дельфин, экскурсия на
затонуть корабль, после обед - отдых в тепло течение. а когда все
надоедать, выслеживать и поймать спрут для наш ребятишки. как ты это
нравиться, астронавт? прием.
  - отлично, командор! только, наверное, я удаваться вырываться к ты не
скоро. в близкий отпуск договариваться с приятель восходить на самый высокий
гора луна. я рассказывать ты, как все быть. так что извинять и спасибо... до
скорый! я вызывать юпитер. отбой.
  ...в лунный свет ползти по пустыня караван машина. шагать, как у луноход,
колесо, беспрепятственно проходить сквозь песок, уминать красноватый
земля африка. день, в яркий луч солнце, это однообразно плоский, унылый
равнина, где попадаться иногда низкий колючий куст да грязный яма. ночь
луна преображать пустыня: блестеть вершина песчаный холм, тянуться
впереди колонна серебристый дорожка, - ночной пустыня быть похожий на
притихать море. мягкий, безветренный лунный ночь - награда после
раскалять день, когда даже павиан мочь хватить солнечный удар, после
горячий, иссушать кожа ветер и обманный мираж вода. ночь над
африканский пустыня висеть близкий, почти ручной звезда.
  сверху караван похожий на огромный, извиваться между холм змея. командир
двадцать шестой отряд пенн повисать на воздушный машина в конец колонна,
где двигаться цистерна с вода, холодильник с молоко, фургон с
прессовать сено. "мой ноев ковчег" - называть пенн свой колонна. на
открытый платформа вездеход покачиваться слон, носорог, гиппопотам.
автокран торчать над кабина жираф, в другой машина - зебра,
антилопа, страус. лев в вездеход с решетка, - скоро по традиция, чем
из-за необходимый предосторожность. пятьдесят с лишний животное, добывать
для зоопарк "мир животное", - весь спокойный, будто ручной. обычный трофей
сонный стрелок.
  пенн, командир стрелок, или, как он звать следопыт за выдающийся рост,
пенн-долговязый, долгий время работать "белый охотник", унаследовать редкий
профессия от отец и дед. он уметь делать все, что входить в обязанность
охотник: выслеживать зверь, разбивать лагерь, готовить обед, проявлять
фото - и кинопленка, водить самолет, машина и, разумеется, безошибочно
стрелять. правда, с тот пора, как охота на животное быть запрещать для
все, стрелять пенн приходиться крайне редко.
  за последний год белый охотник убивать один слон, который, услышать
жужжание кинокамера, прижимать ухо, свертывать кольцо хобот и с такой ярость
бросаться на открытый машина, что сминать бы она, как пустой жестянка, не
останавливать нападающий пуля в лоб из тяжелый нарезной ружье. слон рухнуть
на колено возле самый колесо. хладнокровный турист из европа, до последний
метр снимать нападение слон, спасать пенный от тюрьма: эффектный
кинопленка подтверждать грозить человек опасность. кроме то, турист,
назваться профессор фон кругом, предлагать охотник новый работа.
пенн-долговязый становиться сонный стрелок.
  сонный стрелка охотиться на самый редкий зверь, причем выбирать хороший
экземпляр. они носить с себя мощный ружье и презирать охота с
автомобиль, когда привыкать к техника зверь подпускать человек на
несколько шаг; уходить в заросль, выслеживать там жертва, спускать
курок. в этот охота весь быть, как и десяток год назад: азарт и
осторожность охотник, хитрость зверь, странный тишина перед решающий
момент и мгновенность нападение - почти все правдоподобный. зверь падать
не мертвый, он мгновенно усыплять сонный пуля.
  и хотя пенн, становиться уже командир стрелок, называть свой работа "врачебный
охота", он отлично помнить, что рождаться в другой время, чем его дед и даже
отец, который охотиться по-настоящему. когда не в кто стрелять разрывной
пуля, "врачебный охота" - хороший занятие для такой азартный, сильный,
жаждать погоня за зверь парень, как он сам. сейчас сонный стрелка
отдыхать, переживать во сон, быть мочь, еще раз свой приключение; спать
все, кроме тот, кто вести машина вместе с проводник.
  пускать аэромобиль на малый скорость, командир с удовлетворение поглядывать
на свой ноев ковчег. пятьдесят голова - гордость любой охотник. добывать
пятьдесят голова, когда почти весь саванна превращать в поле и пастбище,
когда зверь скрываться в колючий заросль, - значит месяц бродить с
пересыхать от жажда рот по пустыня. месяц адский работа! там, на
платформа, быть и его, пенный, "охотничий рекорд": носорог с мощный рог
и лев с редкий черный грива. лев выскочить из трава в пять шаг от пенный
и, останавливать выстрел, сваливаться тяжелый мешок, чуть не царапнуть он
по плечо; носорог, который охотник выслеживать много неделя и встречать на
узкий тропа, со свойственный он яростный упрямство не пожелать уступать
пенн дорога...
  быть и второй программа, о который командир двадцать шесть докладывать фон
круг. цель ее профессор не объяснять даже пенн, но для стрелок она
представлять особый интерес: состязание в меткость. надо быть попадать
особый радиопулей в определенный место голова или тело. зебра и страус,
антилопа и жираф, помечать радиопулей, убегать галоп. более
агрессивный мишень, если они обнаруживать охотник с бесшумный ружье и
нападывать на он, получать вдобавок сонный пуля. такой жертва не трогать:
через несколько час зверь просыпаться, вставать на нога.
  сонный стрелка не интересоваться задача такой необычный охота. считать,
что у наука свой причуда; они же получать от этот причуда удовольствие, не
нарушать - что очень важно - правило закон о браконьерство: радиопуля не
убивать животное. а кроме удовольствие, стрелок ожидать специальный
награда. командир всегда знать, кто попадать точно в цель: в радиоящик
пеленгатор, который он возить в свой машина, каждый радиопуля попискивать
свой сигнал.
  ...пеня посмотреть на часы и убеждаться, что ночь подходить к конец. звезда
вскоре погасать, и огненный шар начинать свой привычный кружение над
пустыня. к тот момент колонна выбираться на каменистый кряж. кряж вести
к река и зеленый холм. далеко - шоссе. на этот шоссе можно развивать
скорость и через несколько час доставлять груз на аэродром.

  с восток, опережать на полчаса солнце, к караван приближаться странный
существо. если бы сергей сыроежкин мочь видеть сейчас свой лохматый
друг, он ахнуть бы от изумление: вытягиваться в воздух стрела, рэсси
лететь на крыло. впрочем, для любой наблюдатель с земля шесть прозрачный
плоскость, похожий на крыло насекомое, быть почти неразличимый, как
незаметный бывать крыло лететь муха - один лишь мелькание в глаз.
крыло вращаться сверху вниз мощный взмах, делать петля в вид
восьмерка, лапа быть спрятать, ухо крепко прижимать - весь подчинять скорость.
  рэсся пространствовать.
  это не значить, что он просто лететь на большой скорость, отмеривать километр.
он искать цель, и все его существо, весь тонкий механизм излучать,
исследовать то, что простираться под он и вокруг он.
  со свой высота рэсси обозревать на десяток километр плоский равнина,
блестеть в лунный свет, будто алюминиевый сковорода. как лев, как
леопард, как любой кошка, он прекрасно различать в темнота каждый холм,
каждый куст и осторожный силуэт хищник между они. но лев, разумеется,
никогда не смочь подниматься в такой вышина и увидеть четкий грань земля и
небо - плавно выгнутый линия горизонт; лев никогда не увидеть так близко
звезда африка. а для рэсся, стремиться вперед с легкость птица, быть
важный луна и звезда: по они он ориентироваться, знать с точность до минута,
когда солнце стереть их с небосвод.
  встречный ветер не заглушать для рэсся звук обычный жизнь. он слышать
хохот гиена, глухой ворчание сам властелин пустыня - лев, топот
срываться с место табун антилопа. рэсся узнавать мимоходом многий ночной
секрет - для он быть понятный даже тот звук, который не улавливать
человеческий ухо.
  но рэсся не вмешиваться в ночной быт хищник. он слушать: нет ли сигнал
особый опасность, предупреждать о приближение караван машина?..
  попадать в полоса туман, многокрылый летун узнавать по слабый теплый волна,
что он пересекать шоссе и следовать вдоль берег река, где в вязкий ил
попискивать готовый вылупливаться из яйцо крокодилий младенец, призывать
мать-крокодилиха разрыть лапа свой кладка.
  весь обостренный чувство, пробуждаться в рэсся, и быть тот особый
состояние, который необходимо он, чтобы выполнять поручение, и который
называть слово "пространствовать". это особый работа сложный
механизм, из который состоять новый модель... пространствовать для рэсся
означать находить цель, решать множество задача, проявлять весь способность,
зашифровывать в кличка один таинственный буква "и" - "и так далее"...
  рэсся пространствовать над ночной пустыня и еще издали обнаруживать караван
вездеход. он приближаться на большой высота, а потом, снижаться,
некоторый время парить над машина командир, подробно изучать противник,
заранее составлять и проигрывать, как опытный теоретик, программа действие.
слагать четыре крыло, планировать полет на два раскидывать в сторона
плоскость рэсси резко направляться вниз.
  пенн, отмеривать на карта расстояние до шоссе, услышать пронзительный,
резкий, многократно повторять в ночь звук, от который он вздрагивать: как
будто закричать разом весь зверь африка. то, что увидеть пенн сверху,
поражать даже его, охотник, рождаться в африка, командир дюжина
отчаянный парень.
  зверь словно взбеситься. слон с боевой трубный вопль молотить хобот по
кабина. реветь, сотрясать воздух, лев. носорог, обращаться в живой
таран, один удар разнести борт вездеход. и еще пеня замечать в серый мгла
совсем непонятный существо: оно скользнуть вниз на длинный, блеснуть в
свет фара крыло и пропадать на фон черный земля. пенн включать сирена
тревога. машина останавливаться. из фургон высыпать сонный стрелка.
  блеснуть вспышка выстрел. но пуля опаздывать.
  лев, страус, зебра, носорог, жираф бежать, подгонять протяжный, все
не стихать звук тревога. быстрый глаз охотник пенн успевать
замечать, что на платформа после первый удар слон откидываться борт и
гигант сходить на земля.
  - двое в "лягушка", - командовать пенн в микрофон. - остальной охранять
машина. включать весь прожектор!
  сам пенн устремляться за беглец к река, развивать предельный скорость. за
он, легко соскакивать с платформа, резво отталкиваться от каменистый почва,
прыгать машина-лягушка с два стрелка.

  - наш друг змея! - хрипло сказать электроника.
  и сергей растерянно спрашивать:
  - змея? какой змея?
  - наш друг змея помогать рэсся увидеть в туман шоссе. его антенна,
чувствительный, как особый точка на голова змея, улавливать слабый тепло...
  за тысяча километр от африканский пустыня, в школа юный кибернетик, в
обычный кабинет математика, электроника чутко слушать далекий рэсся. для
сергей он повторять все вслух, а для себя писать на доска формула. сыроежкин
постепенно узнавать, как пространствовать рэсся над ночной пустыня.
наконецто он начинать понимать, что значит таинственный "и так далее" в имя
их лохматый друг!
  - наш друг кошка, - скрипучий произносить электроника, стучать мел по доска, и
пояснять: - в темнота у рэсся стопроцентный зрение, как у кошка. а по
глаз кошка можно даже определять точный время: в полночь они идеально
круглый и гореть.
  глаз рэсси, точно, его многоглазие особенно удивлять сережка. если
черепаха глядеть как бы сквозь зеленый очки; собака, корова, лошадь не
различать никакой цвет; орел, страус, осьминог видеть, как человек;
стрекоза делить мир на голубой верх и пестрый низ, а пчела ясно различать
невидимый часть радуга, то рэсся смотреть на расстилаться перед он мир
так, как он быть удобно. рэсся мочь превращать он в черно-белый и в
обычный цветной, мочь совмещать желтый-зеленый-оранжевый краска и различать
недоступный человек тон. мочь, если бы очень захотеть, увидеть мир вокруг
себя переливаться тонкий оттенок, медленно текущий, как цветной
река, как бесконечный мелодия краска, такой разноцветный-яркий, что у
обычный человек, быть он на его место, закружиться бы голова. рэсся мочь
увидеть весь богатство солнечный мир здесь, на земля, а не на поражающий
воображение юпитер.
  когда рэсся парить над колонна, следить два глаз за вездеход и
третий, невидимый "глаз рак" - за воздушный машина командир,
электроника затихать, решать вместе с далекий разведчик сложный задача. но
вот рэсся издавать пробуждать пленник клич, и электроника подскакивать на
место, а потом произносить:
  - это что-то новый, надо запоминать. на первый взгляд - крик крайний
опасность, составлять из сигнал разный животное. точно проанализировать
поздно. - и он улыбаться.
  - не вовремя улыбаться! что там происходить? - сергей нетерпеливо дергать
друг за рукав.
  - животное бежать к река. я улыбаться необычный информация.
  - хотеть бы я видеть это! а где рэсся? что случаться с он?
  - рэсся вести они за себя.
  - а что сейчас? а сонный стрелка? ну, отвечать же, отвечать!
  - когда однажды сороконожка, - спокойно отвечать электроника, - спрашивать,
как она удаваться передвигать весь сорок нога, она сразу же разучиваться ходить.
не мешать я, пожалуйста. я все сказать, что суметь узнавать. связь действовать
отлично. спокойствие и анализ... и не отвлекать, пожалуйста, рэсся лишний
слово. ведь он ты тоже слышать...

  яркий африканский солнце освещать речной заросль. птица, ящерица, змея,
крокодил, насекомое, лягушка, черепаха - все разом пробуждаться; наступать
привычный пора охота, песня, игра.
  и словно невидимый рука отдергивать вдруг мелко сплетать занавес мошкара;
смолкать невидимый в туман птица. речной житель притаиться и будто
исчезать. в клуб туман, в прохладный вода река, тяжело стучать нога,
спускаться с откос грозный стадо. рядом с зебра и антилопа прыгать
лев, жираф спешивать за страус, слон и носорог, с треск ломать
тростник, пробираться к противоположный берег. там защитный стена
кустарник, оплетать лиана дерево.
  над бежать, испускать призывной крик, парить крылатый-мохнатый разведчик.
странный "рог" на голова, который видеть издали командир пенн, - вовсе не
рог, а выдвижной антенна глаз, как у некоторые муха. рэсся зорко наблюдать
за преследователь: в верхний клетка сетчатка его глаз медленно
перемещаться воздушный машина, скакать "лягушка" - в нижний, и рэсся
точно определять расстояние до зеленый холм и скорость преследователь.
пленник успевать. успевать добежать до выстрел.

  пенн понимать, что зверь скрываться в колючий заросль. однако он волновать
не "охотничий трофей" - он быть уверенный, что стрелка выслеживать бывший
пленник, - пенн с холодный ярость следить за многокрылый летун,
который уводить он добыча. кто это быть, пенн не знать, но интуиция
подсказывать охотник, что перед он сейчас опасный противник.
  а тот словно дразнить стрелка: зависать на серебристый крыло над бамбук,
будто знать, что человек приземлять свой аэромобиль.
  машина командир в заросль быть бесполезный. пенн, выбираться из кабина,
подождать, пока по склон холм взбираться "лягушка". в подоспевать
"лягушка" быть один из стрелок и оруженосец командир - зуз, держать
наготове два электронный ружье.
  - со я поехать зуз, - сказать пенн стрелок. - извинять, парень, хотеть
настигать вон тот штуковина.
  в колючий заросль машина - лягушка" незаменимый, хотя, разумеется, не
столь комфортабельный, как аэромобиль. пенн-долговязый, надевать на голова шлем,
втискиваться на водительский место, так что его колено оказываться возле
подбородок, привычно нащупывать подошва армейский ботинок педаль, нажимать на
кнопка управление. машина, отталкиваться четыре лапа, гигантский
прыжок взвиваться над куст и с треск приземляться в сухой бамбук.
  пожалуй, прыжок в "лягушка" можно сравнивать со спуск горнолыжник с
опасный склон: коварный бугор и яма способный внезапно подбрасывать в
воздух, сваливать в сторона, разбивать о вырастать на путь дерево. здесь все
внимание - трасса, мгновенный выбор площадка до следующий прыжок, ну и,
разумеется, цель погоня. водитель "лягушка" должный быть опытный,
хладнокровный преследователь.
  рэсся на свой крыло тоже лавировать. двигаться рывок, он облетывать
дерево, скользить между куст.
  а главное, что бесить преследователь, - лохматый летун угадывать, куда
именно прыгнуть "лягушка", и удирать чуть ли не из-под самый нос машина.
пенн вскидывать на ход ружье, который протягивать он оруженосец, но всякий
раз опаздывать на какой-то мгновение: рэсси не давать стрелка прицеливаться.
  пот катиться из-под шлем, на рубашка выступать соль. охотник, сжинать зуб,
посылать машина вперед. он видеть, что многокрылый превосходить любой зверь
по быстрота реакция, но не отступать.
  внезапно "лягушка" увязать. пенн нажимать на кнопка - бесполезно: болото. он
выскочить из машина и, проваливаться по колено в жижа, выпаливать из оба
ствол в небо, где в последний раз мелькнуть тень, - просто так, чтоб
разряжать свой ярость. как это он не замечать и угождать прямо в болото!
охотник махнуть оруженосец: надо возвращаться пешком, вдвоем "лягушка" не
вытягивать...
  они пробираться сквозь заросль, искать тропа. весь мир вокруг охотник и
его следопыт быть колючий: острый, как рыболовный крючок, согнутый шип
царапать кожа, рвать одежда. а сверху жалить солнце. пенн быть недовольный
себя: он стрелять, хотя цель уже исчезать, - что мочь подумать о он
черный оруженосец?.. но зуз, казаться, забывать позорный для охотник
происшествие: молчаливо скользить среди куст, он выводить спутник из
заросль.
  иногда они ползти в густой, переплетать вверху кустарник, и пенн видеть
перед нос лиловый пятка следопыт. выбираться на простор, зуз
вытаскивать из рубашка охотник колючка; сам он быть без единый царапина.
  а где-то в куст бежать носорог - его, пенный, рекордный трофей...
  ухо охотник улавливать в знойный воздух медленный звук барабан:
неподалеку, у река, быть деревушка. пенн выругаться про себя: еще не вечер,
а уже передавать новость. кто-то стучать по натягивать на огромный чаша кожа
слон: "рум-ра-тот... ра-ра... дума!" и это значить: "слушать все,
слушать! зверь белый охотник разбегаться. караван больше нет..."
тяжелый, глухой звук плыть над река...
  ...несколько день сонный стрелка выслеживать беглец. тот, кто уходить к
зеленый холм за река, возвращаться без добыча. самый опытный охотник
спешивать по свежий след, но не сделать ни один выстрел: зверь словно
превращаться в привидение. пенн быть уверенный, что во все виноватый странный
крылатый существо, который он не догнать. час за час под раскалять
солнце патрулировать командир в свой аэромобиль, но не замечать ни один
подозрительный силуэт. это быть какой-то проклятый место! как будто
подходящий для охота, с бродить рядом "живой цель" и - пустой.
пенн-долговязый уже колебаться: мочь, ехать далеко и начинать охота заново?..
  несколько день рэсси пространствовать в тропический заросль и вести себя как
прирожденный африканец. прыгать на ветка обезьяна, пестрый крикливый
попугай, притаиться в развилка дерево леопард, мирно сопеть на
пустынный тропа носорог, который все уступать дорога, знать его дурной
характер, строгий шеренга слон, идти к ночной река, - ничто не
ускользать от острый взгляд рэсси.
  он слышать звук африканский джунгли, понятный весь зверь: ведь только
безнадежный глухой не улавливать крик боль теленок, на который прыгать большой
кошка. а кроме то, каждый зверь, каждый птица говорить друг с друг
почти неслышно для сосед: зебра фыркать свой жеребенок беззвучно для
рыскать рядом гиена, а переговоры шакал, сопровождать львиный
семейство, быть для лев лишь слабый шепот. чуткий ухо рэсси невольно
подслушивать лесной тайна - любовь и рождение, гибель и утоление жажда,
гон добыча и свержение сломать нога вожак. рэсся мочь даже вмешиваться в
чей-то чужой жизнь, подавать особый сигнал для каждый животное. но он
вести себя, как весь: зверь по природа свой молчаливый и не говорить без
причина; даже царь пустыня, чей рык сотрясать земля, подавать голос очень
редко. так, внимательно слушать окружающий мир, рэсси проверять то, что знать
рано: в любой крик зверь, в любой песня птица быть важный нота, и смысл
песенка меняться, если переставлять нота.
  огибать препятствие с ловкость летучий мышь, рэсси следить за небо и
земля, не терять из вид преследователь. как ни быть опытный и осторожный
охотник, разведчик замечать они первый. то, что человек мочь показываться
промелькнуть смутный тень, для глаз рэсси быть точный фигура; он
определять расстояние до она и скорость ее движение. вот тут рэсся подавать
знак опасность резкий голос. а когда охотник быть близко, лохматый страж
ощетиниваться, принимать угрожать поза, предупреждать: спасаться!
обнаруживать стрелка в засада, он оставлять пахучий метка на тропа, куст,
ствол дерево, и весь идти на водопой обходить страшный место или
возвращаться обратно; сидеть стрелок в секрет хоть несколько день - ни один
зверь не переступать опасный черта.

  если бы зверь иметь обычай выбирать среди свой вожак главный,
который почитать бы не из один только страх каждый житель лес, рэсси
несомненно быть бы избирать "царь зверь". даже в короткий минута передышка
оберегать он свой подданный, решать сотня задача.
  как всякий машина, рэсси никогда не думать о себя в превосходный степень и
вообще не думать о себя. разве только в момент опасность. да и тогда он
представлять себя в третий лицо - как игрок в честный поединок, который
непременно должный выигрывать. несмотря на особый чувствительность, не быть он
электронный поэт, наподобие тот машина, который сравнивать шелест трава с
тихий дождь, а звон ручей с пение птица. но это не значить, что рэсся быть
просто механический набор схема. его электронный нутро жить свой
ритм, его обострять чувство - слух, зрение, погода, направление,
движение, опасность - непрерывно изучать окружать мир, чтобы угадывать,
предвидеть действие противник, опережать он. иначе бы рэсся просто не
быть рэсся!..
  непрерывный посылать информация электроника, рэсси получать от он ответный
сигнал. он не знать, конечно, что происходить в далекий от он город. не
видеть, как электроника давать лист бумага, испещрять математический
знак, учитель; как тот, лукаво улыбаться, говорить: "ну что еще
преподносить мы наш таинственный "и так далее"?"
и хмуриться, и качать голова, и радоваться, читать лист.
  а потом громов на свободный часть лист набрасывать уравнение, протягивать
электроника: "пойти-ка рэсся этот поправка. возможно, она он пригождаться..."
электронный рэсся, редкий механизм, - он слишком старательный выполнять
поручение. убеждаться, что самый стойкий, самый сильный, заметный все
издали сигнал опасность - пахучий метка, разведчик подбираться на рассвет
к караван и, как маленький химический лаборатория, оставлять свой знак на
шагающий колесо вездеход. затем скользнуть в открывать дверь фургон, где
дремать сонный стрелка, и очень внимательно осматривать ботинок охотник.
  - смотреть, - изумленно сказать, просыпаться, один из стрелок, - собака.
ребята, да ведь это терьер!
  вслед за лохматый терьер стрелок выскочить наружу и увидеть странный
существо, убегать на длинный нога с огромный скорость.
  на этот раз радиопуль поражать цель. любитель собака соображать, что обычный
терьер вряд ли становиться улепетывать на страусовый ходуля.
  пенн-долговязый ухмыляться от такой везение. выслушивать стрелка, он сразу
понимать, кто отмечать радиопуль. теперь надо только дождаться солнце, чтоб
выслеживать наверняка и приканчивать боевой заряд проклятый многокрылое
существо. разбойник не уходить, кто бы он ни быть. радиоящик, стоять в
багажник машина, издавать характерный писк.
  приземлять аэромобиль, пенн побежать в фургон к стрелок - поздравлять
счастливец.
  когда он вернуться к машина, то не поверять свой глаз. багажник с дорога
аппаратура быть сплющивать мощный удар, будто на он наступать слон.
  пенн растерянно осматривать остаток аппарат, соображать, что он теперь
докладывать фон круг. без уникальный пеленгатор охота радиопуля не иметь
никакой смысл: машина фон круг не получать ни один сигнал и хозяин
очень скоро догадываться, что экспедиция проваливаться.
  через полчаса колонна пустой вездеход направляться к шоссе...

  - ...ничто не понимать в этот ящик с хвост. модель выходить из подчинение.
- электроника разводить рука. - несколько день наш рэсся изучать и
синтезировать запах опасность, раздражение, приманка и забывать главный для
путешественник знак - чувство дом. он даже не слушаться мой приказание.
только теперь рэсся возвращаться.
  - победитель не судить! - авторитетный заявлять сыроежкин. - вот колумб.
поехать в индия, а открывать америка. никто он и слово не сказать. а наш рэсся
открывать африка! африка для свободный зверь...
  как обычно, друг встречаться в кабинет математика и обсуждать
приключение рэсси. электроника аккуратно чертить формула на доска, стирать они
и писать новый.
  - конечно, рэсся - особый личность и, как предусматривать основной правило,
иметь свобода действие, - скрипучий продолжать электроника. - но я не думать,
что он проявлять такой самостоятельность... вероятно, постоянный усложнение
система в результат накоплять опыт рождать новый свойство, который
невозможно предвидеть...
  электроника монотонно бормотать, и лицо его быть очень скучный, почти
тоскливый. хотя в этот неинтересный научный слово и угадываться новый
открытие рэсси, сыроежкин становиться жаль друг. его электроника,
математический светить, что-то не понимать!.. не мочь это быть! он
просто уставать от напряжение. он надо развеселять, помогать он развеиваться.
  - ты хотеть сказать, что рэсся умный ты? че-пух! - сыроежкин
рассмеяться. - погодить, вот он вернуться, мы он устраивать экзамен и выяснять,
кто хороший в мир фокусник и математик.
  - не к место смеяться, - сделать он замечание электроника. - когда система
не подчиняться и давать странный результат, их прежде все надо понимать. я
должный все спокойно проанализировать.
  ого! "система не подчиняться"! ставить в тупик сам электроник... и он в
это признаваться...
  - молодец, рэсси! - не выдерживать сергей. - эх, быть я на его место...
  да, рэсся - гениальный личность... уметь слышать шелест змея, который не
слышать даже лягушонок, понимать песня иволга, подражать трубный крик
слон. а летать в темнота, приманивать зверь, узнавать весь новость
пустыня...
  а пространствовать! видеть, слышать, бегать, планировать, чувствовать,
искать, находить - весь это сразу - каково, а? пространствовать в небо, в
джунгли, в море, а завтра, возможно, и на луна, среди звезда!
  да любой человек, решать про себя сергей, захотеть становиться такой собака!
  - кто же из мы не правый? - размышлять электроника. - я хозяин рэсси, значит,
мой распоряжение неоспоримый, а он я просто не слушаться. (нет, не хотеть
рассудительный электроника превращаться в гениальный собака!) а рэсся,
мочь быть, стараться доказывать, что выполнять задание хозяин, исходить из
обстановка. но хозяин, к сожаление, этот не понимать...
  - с ум сходить, какой-то страшный путаница, - взмахивать рука сыроежкин.
  - быстро решать свой задача! делать мировой открытие!
  - к счастие, я не впадать в паника, сталкиваться с логический тупик, -
хрипло продолжать электроника. - я применять в такой случай первый теорема
гедель: не весь истина можно доказывать. и оставлять пробел в свой память.
  - а вдруг рэсся правый? вдруг он сделать открытие?
  - и здесь быть выход. надо спрашивать профессор. учитель я полностью
доверять.
  - мудрый теорема, - соглашаться сыроежкин. - как ты сказать - гедель?
  - великий теорема о неполнота формальный система. повторять она быть: не все
истина можно доказывать. если бы я не знать она и не применять на практика, я
давно бы перегорать от бессмысленный рассуждение.
  - а как же профессор?
  - профессор обычно отвечать: "благодарить ты, мой друг. ты еще раз
напоминать я, что человек изобретать машина, а не наоборот. приходиться я
подумать..." а потом он вдруг находить решение. и я заполнять свой пробел.
  - голова! - восхищенный произносить сыроежкин. - хороший в мир голова -
профессор громова. и ты скоро становиться профессор, электроник. бедняга
ты, бедняга. день и ночь следить за рэсся, слушать машина фон круг и
считать, считать, считать... бросать весь это, электроша! давать погонять
мяч или прокатиться на велосипед... а то в самый дело перегорать рано
время...
  - опять ничто не понимать. - электроника сказать это так хрипло, что
сыроежкин миг понимать: что-то случаться.
  - ну? - сергей подходить к друг.
  электроника застыть. несколько минута стоять он тихо, прислушиваться к себя и
раздумывать. сергей смущать его молчание: неужели электроника перегорать на
его глаз?
  - что с ты?
  электроника молчать.
  "куда бежать? - лихорадочно соображать побледнеть сергей. - он, казаться,
плохо... в аптека?.. что я, в какой это аптека? теорема в аптека не
продаваться... что делать? ведь я не знать гедель..."
- не весь истина правильный... - горячо сказать сергей. - верно, электроника?
отвечать!
  - отвечать. уже несколько час рэсси лететь над стадо, - прерывать молчание
электроника. - бежать тысяча антилопа. ряд за рядом. там быть страус и даже
лев. лев никак не вырываться из стадо. реветь, кусаться, но он в плен... они
подниматься на гора... впереди обрыв, пропасть!.. рэсся ничто не мочь
сделать. он пугать, кричать, бежать впереди, увлекать за себя. стадо не
сворачивать... рэсся не знать, как сбивать они с путь. я тоже ничто не мочь
придумывать. не мочь подсказывать... оставаться несколько минута...
  - звонить громов! - крикнуть сергей.
  громов понимать они с первый же слово.
  - сколько до пропасть? - спрашивать он отрывисто.
  - пятьсот метр, - отвечать через несколько секунда электроника.
  - поздно, - прозвучать в трубка. - пусть рэсся внимательно слушать на
разный волна, нет ли радиосигнал от антилопа.
  - быть. сигнал исходить от животное, который бежать вперед. такой же, как
от пуля, который застревать в рэсся... они уже прыгать! - крикнуть
электроника. - ряд за рядом, весь до один с большой высота - в пропасть. и
разбиваться! рэсся кружить вверху... я ничто не понимать, гель иванович.
  - передавать рэсся: немедленно возвращаться!

  - господин, я благодарный вы за то, что вы приходить выслушивать я.
сообщение, который я хотеть сделать, думаться, заинтересовывать правление фирма
"пеликан".
  доктор фон круг торжествующе оглядывать длинный ореховый стол, за который
сидеть правитель могущественный фирма "пеликан". фирма, иметь завод и
лаборатория в десять страна, выпускать весь: электроника для ракета,
обшивка для подводный суд, прибор для промышленность, косметика, мясной
и рыбный консервы, механический зверь для зоопарк. сложный прибор и
консервный банка венчать знаменитый этикетка: веселый пеликан, ловить на
лето в свой мешок золотой рыбка. сейчас золотой рыбка для "пеликан"
держать профессор фон круг. наступать минута, к который он готовиться весь
жизнь. если правление фирма доверять он, он получать неограниченный власть.
сейчас не нужный никакой; формула. его аргумент - энергичный изложение
идея, точный слово.
  - вывод, к который я приходить, изучать живой организм, в краткий изложение
выглядеть так: возможный управление весь животный мир планета. технически
это несложный: миниатюрный радиопередатчик, вводить в болевой нерв
организм, не мешать его нормальный жизнедеятельность, в любой момент
мочь быть включать простой нажатие кнопка. животное под влияние боль
быть двигаться в задавать направление. на свой страх и риск я проверять
система управление в разный условие, давать задание некоторый наш
экспедиция. система действовать безотказно.
  я видеть мир разумный будущее, в океан пастись стадо кит, дельфин
направлять косяк рыба, исследовать глубина океан, спасать жертва с тонуть
корабль, олень и антилопа сам направляться на тучный пастбище, стая птица
уничтожать вредный насекомое. мой фантазия не в состояние представлять все
выгода для человечество.
  я кончать, господин!..
  негромкий аплодисменты свидетельствовать, что докладчик поймать невидимый
рыба удача.

  - в этот трагедия надо разбираться. кто-то должный отвечать за гибель тысяча
животный!
  гель иванович громов говорить горячо. отрывистый слово вылетать вслед за
маленький клуб дым из длинный профессорский трубка, и казаться,
каждый слово мягко взрываться в воздух. друг, который профессор
приглашать на чашка чай, видеть, что он волноваться. друг вспоминать, как
когда-то в этот кабинет испытываться кибернетический модель, который
любить собирать хозяин: черепаха, лисица, электронный мальчик. и рэсся,
который действовать где-то за тысяча километр.
  - но что же, в конец конец, ваш рэсся? - спрашивать академик немнонов.
  - произведение искусство! - глаз громов радостно сверкнуть. - да, да!
как бывать шахматный этюд или литературный сочинение, так и рэсся -
произведение бионика.
  резкий морщина на лицо немнонов чуть разглаживаться. он с удовольствие пить
крепкий чай из лаковый, почти невесомый чашка.
  - надеяться, гель иванович, ваш рэсся не очень самостоятельный?.. как тот
красный лис с самый правдивый в мир глаз?.. - александр сергеевич
светловидов, самый молодой из собеседник, улыбаться.
  - ах, вот вы о что! - громов рассмеяться, представлять хитрый мордочка свой
лиса. - вы, николай николаевич, - обращаться он к немнонов, - вероятно, не
слышать про этот случай. - и он рассказывать, как рыжий лис долго водить за
нос его, не говорить уже о работник милиция, пока однажды в он не
кончаться заряд электроэнергия и беглец не останавливаться.
  - но рэсся...
  - рэсся, - живо подхватывать профессор, - быть изобретать, как вы понимать, не
для борьба с фон круг и его сонный стрелка - совсем для другой цель.
я долго заниматься изучение нервный система человек и приходить к вывод,
что в информация, который она передавать, быть большой пропуск. мы часто не
видеть мир такой, какой он быть, даже такой, какой он видеть ребенок.
недаром говорить, что весь ребенок - талантливый художник: они воспринимать
все ярко и точно. словом, у я появляться потребность взглядывать на мир
другой глаз, осмысливать он заново и целиком. и прежде все -
представлять, как относиться к природа и человек зверь, птица, обитатель
море. здесь, понятно, главный - сохранение животное мир планета. за
образец я и взять способность разный животное, их особый чувствительность,
их талант, а электроника по схема построить модель...
  - и неплохо справляться с задача, - заключать светловидов. - в схватка с
сонный стрелка рэсси подтверждать ваш идея.
  - дело еще в то, что рэсся обладать свобода действие, который помогать
он выполнять весь задание. между прочее, его поведение в среда животное
любопытно. какой-то образ он очень ловко удаваться воздействовать на они.
правда, антилопа он не суметь спасать.
  - я думать, - размышлять вслух светловидов, - что удар по пеленгатор в
машина командир стрелок рэсси замыкать какой-то контакт. антилопа,
носить в себя радиопуля, получать болевой удар и увлекать за себя стадо.
разумеется, это только предположение, требовать проверка... сам рэсся,
вероятно, не почувствовать раздражение...
  - к счастие или несчастие для себя, рэсся не иметь нерв, - подтверждать
профессор. - пуля сидеть в его толстый шкура... однако если александр
сергеевич правый, то это опасный свой последствие история.
  хозяин разливать гость чай.
  - просто не вериться! - прерывать молчание старый академик. - какой-то
дикость в наш день - сонный стрелка, радиопуля, наконец, доктор круг. мы
строить машина вероятный будущее, а сталкиваться подчас с невероятный,
отсталый мир!
  - такой, как фон круг, - спокойно и строго произносить громов, - уничтожать
очень многое на земля: саванна и прерия, гепард и ленивец, цветок и
трава. уничтожать, так и не понимать весь ценность для человек этот наследие
природа. а теперь замахиваться на весь остальное.
  - "свободный экспериментаторство", который так гордиться фон круг и он
компаньон, и подлинный будущее человечество несовместимый. фон круг
- человек из прошлое, он разрушитель.
  - я благодарный вы, николай николаевич, за то, что вы подтверждать мой
мысль. в последний время я раздумывать: что ждать человек, если они постепенно
уничтожать природа? без лес, трава, животное - без привычный за миллион
год мир - человек просто перерождаться...
  - не быть ждать, когда сфинкс засмеяться, - шутливо заключать немнонов, и
его собеседник вспомнить выразительный древний надпись на базальтовый
стена: "когда человек узнавать, что двигать звезда, сфинкс засмеяться и
жизнь на земля иссякать".
  где-то в чернота космос, над этот дом, над город, над земля кружить
межпланетный станция, мчаться ракета и спутник, но человек еще не знать,
что двигать разбегаться во весь сторона галактика... сфинкс - вечный
собака фараон - молчать...
  - вы предупреждать совет охрана животное? - спрашивать академик.
  - не только предупреждать, - отзываться гель иванович, - но и получать
задание. завтра улетать с электроник в индия.
  - с электроник? - светловидов от неожиданность привставать со стул.
  - с ваш разрешение, - иронически поклониться гром и от душа
рассмеяться, увидеть недоумение на лицо коллега. - в этот история весь
непостижимый образ переплетаться: ребенок, зверь, сфинкс, тропики и еще один
старый рассеянный профессор. авторитетный мочь вы заявлять, что еще не
научаться вещать формула, как электроника. мой рэсся удивительно
управлять именно электроника. и еще его давний приятель сыроежкин.
  - тот самый, - вмешиваться академик, - что выдавать себя за электроника?
  - совершенно верно, только весь быть наоборот... кроме то, я уже
рассказывать, как электроника держать связь с машина фон круг и получать
весь отчет сонный стрелок. как видеть, я буквально ни на один день не
мочь расставаться с электроник.
  - кое-что начинать понимать в этот история, - кивнуть немнонов. - ну, а
вы-то, дорогой гель иванович, ни с то ни с сие и вдруг - в индия?
  - завидовать путешественник, да? - хитро спрашивать громов. - а я рад:
проблема, волновать я в молодость, не утрачивать весь острота и поныне.
раз уж быть на свет рэсси, надо посмотреть он в действие!.. а если
говорить серьезно, то именно в индия наиболее активный сонный стрелка.
международный совет разделять мой опасение: посылать экспедиция в место
промысел стрелок, усиливать охрана заповедник. и самый главное - должный
быть кто-то создавать теория, который не только показывать весь лживость довод
фон круг, но положительно решать проблема? что вы на это сказать, николай
николаевич?
  - с удовольствие наблюдать ваш юношеский задорность и потому не
сомневаться в успех. - академик немнонов вставать. - а пока вы не улетать,
мы надо решать очередной уравнение громов-немнонов.
  и они становиться ходить по комната, говорить друг с друг на точный язык
математик. в разговор среди прочий строгий закон мелькать и уравнение
громов-немнонов; оно произноситься обычный тон, как самый простой
слово, - ведь они давно уже пользоваться ученый разный страна. сейчас
коллега разрабатывать новый теория. если она удаваться доказывать, мир еще
много открываться человек.

  - на что мы останавливаться в прошлый раз?
  с этот слово в восьмой "б" входить математик таратар, и класс отзываться
дружный смех: "последний раз" быть весной.
  - от имя учитель и редколлегия стенной газета "программист-оптимист"
поздравлять с начало новый жизнь! - продолжать шутливо-серьезно старый друг
программист таратар таратарыч, и распущенный щеточка его ус
подчеркивать торжественность момент. - по ваш лицо я видеть, что вы
решать завоевывать мир формула и уравнение. похвальный намерение!
  новый жизнь, а для сыроежкин - конец приключение. каникулы оканчиваться,
начинаться трудный время, а все быть почему-то радостно возбуждать. все,
кроме сыроежкин. даже выныривать из толпа обугливать до чернота макар
гусев, который насмешливо приветствовать сережка: "это кто
- сыр сырыч сыроежкин или электрон электроныч электроник?" - получать от
он только дружеский хлопок по спина.
  - все на место. не видеть один электроник, - сказать таратар, оглядывать
класс. - если я не изменять память, на последний урок именно электроника
быть назначать мой помощник - за выдающийся успех в математика.
  - он в индия, - буркнуть сыроежкин, вызывать неудержимый веселие товарищ.
  усмехаться и таратар, дернуть густой ус, подумать: "сколько в ребята
веселый энергия!"
- что тут смешной? - нахмуриваться сыроежкин. - я ведь русский язык
сказать: он в индия, выполнять важный задание. - и махнуть рука: разве все
объяснять!
  - хорошо. - таратар привычный жест успокаивать класс. - пока не вернуться
мой знаменитый ассистент, на этот неделя помощник назначаться...
  - он обвести взгляд загорелый лицо. - быть назначать тот, кто отличаться
сегодня!
  и словно пробивать невидимый склянка. плавание в неведомый начинаться.
  - мы познакомиться с новый математика и ее важный раздел - теория
управлять машина. это могущественный теория, так как с ее идея можно
смело браться за изучение мозг, давать задание машина, сам строить
электронный-биологический система...
  "рэсся! - подумать после этот слово учитель сережа. -где он сейчас,
крылатый-хвостатый система? лететь в далекий индия? или атаковать новый отряд
сонный стрелок? теперь ничто не узнавать про рэсся - как там его успех,
пока не вернуться электроника".
  - итак, о формула, - продолжать математик. - хорошо все, на мой взгляд, о
они сказать знаменитый генрих герц. когда он узнавать, что свет - лишь частный
случай электромагнитный волна, открытый математик максвелл, то замечать:
"нельзя избавляться от ощущение, что этот математический формула иметь
независимый существование и собственный разум, что они мудрый, чем мы;
мудрый даже, чем они первооткрыватель; что мы получать из они много, чем в
они быть первоначально закладывать..."
сыроежкин подымать рука.
  - пожалуйста, сыроежкин.
  - герц сказать правильно, но он быть знакомый только с первый часть работа
современный программист, - решительно заявлять сергей.
  гул удивление пролететь над парта. сыроежкин поправлять герц!
  - если на основа формула построить электронный модель, - спокойно пояснять
сергей, - она мочь давать неожиданный результат.
  - ты что, агитировать за монтажник? - ехидно бросать вовка корольков.
класс настораживаться: вечный спор между программист и монтажник,
возникать вместе с рождение школа юный кибернетик, спор о то, кто
важный для наука - теоретик или практика, учитель или конструктор
вычислительный машина, продолжаться.
  сергей обертываться к сосед по парта.
  - сто год назад, - спокойно отвечать он профессор, - сразу же после спуск
на вода утопать вместе с экипаж английский броненосец "кептный". утопать
только потому, что лорд адмиралтейство осмеивать опыт с модель
броненосец. модель-игрушка перевертываться даже при слабый волна. а
потом пойти ко дно и сам броненосец. и ты знать, профессор, какой
мемориальный доска висеть в лондон?
  профессор, не ожидать такой вопрос, молчать. вокруг он быть такой
пустой тишина, точно он внезапно очутиться на необитаемый остров.
  и гром прозвучать голос учитель математика, цитировать первый
исторический параграф устав современный кибернетик:
  - "вечный порицание невежественный упрямство лорд адмиралтейство!" от
грохот задребезжать стекло. казаться, вместе с класс хохотать над свой
глупость сам невидимый лорд адмиралтейство. вечный вопрос на сегодня
быть решать. сыроежкин садиться с вид победитель.
  - ну зачем ты так? - проговаривать, хихикать, вовка корольков. - шепнуть бы я
на ухо...
  - читать надо, профессор, - строго сказать сережка. - и не один только
логарифмический таблица...

  таратар, подождать, пока класс успокаиваться, вновь обращаться к победитель:
  - но ты не заканчивать, сережа. идея твой интересный. а доказательство? и
сыроежкин, становиться у доска, начинать рассказывать о сложный биоэлектронный
система - то, что он знать о рэсся. и хотя он ни раз не называть его имя,
ребята почувствовать, что речь идти о какой-то необычный личность: вот
она, набросать в уравнение, обретать плоть в электронный схема, учиться
распознавать образ, обнаруживать цель, формировать свой понятие о внешний
мир, тренироваться в математический игра, изучать полет, движение в вода,
погоня, пожар, ранение, аварийный состояние, даже землетрясение, - и все
запоминать. каждый, кто слушать сергей, как он рассказывать о след
память, представлять снежный рисунок на стекло, или серебристый паутина,
натягивать между дерево, или звездный нитка млечный путь - словом,
какой-то сложный, мгновенно сверкать узор, - так запоминать важный
событие память машина и человек. хитросплетенный узор оставаться после
обучение в схема рэсси, сложный модель, который должный приносить мир
новый важный открытие.
  - кто это? - спрашивать тонкий голос, когда сережка умолкать.
  - рэсся, - кратко отвечать сыроежкин и испуганно пощупать карман. к счастие,
транзистор быть в другой рубашка, и рэсся не слышать лекция. - я показывать он,
когда вернуться электроника.
  все сразу поверять, что быть на свет рэсси. а макар гусев, махать над
голова кулак-гиря, закричать:
  - это не сыроежкин! я сразу догадываться... это электроника. он слишком умный!
  сыроежкин молча погрозить макар, и тот с уважение вспомнить, что у
электроника железный кулак.
  - по данный я обещание, - сказать таратар, - я должный назначать
ассистент сергей сыроежкин. но я не мочь это сделать. сергей уезжать
по задание научный институт.
  - что?! - сергей не верить свой ухо.
  - ты еще не знать, - мягко сказать таратар. - сейчас быть звонок. идти к
директор, он ты объяснять.
  сыроежкин покраснеть и, забывать портфель, выскочить из класс.
  последний сообщение потрясать класс. индия, рэсси, научный задание - и все
это на один урок! шум стоять такой, что никто не слышать звонок.
  - от институт бионика! - торжественно выговаривать учитель, застегивать
портфель. - вот так, программист-оптимист!..
  а гусев приставать к приятель:
  - потрогать-ка плечо. еще сегодня утро я хлопать сам академик сыроежкин.

  на морской берег в маленький бухта сидеть на плоский камень мальчик и
собака. они отделять от мир подкова зеленый гора, от их нога начинаться
синий полотно море. мальчик и собака смотреть на спокойный зеркало залив.
  они встречаться здесь, на берег. рэсся, издали примечать знакомый фигура,
спланировать сверху на серебристый крыло. в первый момент сережа даже
вздрагивать: он не представлять, что лететь рэсся похожий на гигантский
стрекоза. крыло бесшумно складываться, уползать под густой шерсть, рэсси
вновь становиться привычный рэсся, бросаться навстречу хозяин. они кататься по
горячий песок, и визг собака смешаться с радостный крик мальчишка.
потом сергей садиться, подбирать под себя нога, и, все еще изумленно глядеть на
рэсся, сказать:
  - это ты, рэсся? как я рад... садиться рядом. слушать...
  сергей вынимать из карман листок со срочный задание для друг...
  его, единственный из человек, кто слушаться рэсся, провожать, как важный
персона: таратар и кибернетик светловидов приезжать на аэродром, а мама
даже пробираться в самолет и, тревожно оглядываться, защелкивать на его пояс
тяжеленный бляха ремень. когда самолет взреветь, развертываться и в
иллюминатор мелькнуть далекий, трепетать в воздух рука провожать,
сергей наконец-то поверять, что именно он лететь выполнять ответственный
поручение.
  листок с задание для рэсся, который лежать у сергей в карман, быть сочинять
профессор громов. точно, написать рука кибернетика светловидов, а
продиктовать сам громов из далекий индия. светловидов, вручать сергей
листок, так и сказать: "я звонить гель иванович. случаться непредвиденный:
экспедиция морской охотник преследовать уникальный синий кит. его имя -
нектон. находить и выручать синий кит может твой рэсся. ты передавать он
содержание этот лист. ведь рэсся слушаться ты, не так ли?"
сыроежкин кивнуть. он почти ничто не понимать в профессорский формула, но
после объяснение светловидов запоминать, как читать с лист каждый знак.
встреча состояться на берег море, в бухта тихий, куда по команда
электроника лететь сейчас рэсся...
  в южный аэропорт, где приземляться самолет, радио приглашать пассажир
сыроежкин сергей в комната дежурный, и там человек в белый рубашка с
закатать рукав, научный сотрудник морской станция, крепко пожимать рука
восьмиклассник, приглашать он в машина. он отвозить сыроежкин в приморский
поселок, поселять в маленький белый дом, и хозяйка, накормить гость обед,
показывать с обрыв, как проходить по узкий кромка берег в бухта тихий. мягкий
линия гора, золотой песок, синева море, сливаться с синева небо,
понравиться сыроежкин. в прекрасный настроение спускаться он в бухта
тихий, где приземляться рэсся. кроме то, в бухта быть назначать еще один
встреча.
  "ты должный понимать весь сложность поручение, сергей, - подчеркивать в
разговор светловидов. - рэсся, прекрасный разведчик пустыня, становиться на
этот раз морской житель..."
"и так далее"?" - спрашивать, сощуриваться, сергей.
  "ты правый: как сказать гель иванович громов, рэсси выручать именно он
знаменитый "и так далее". когда ты прочитывать он задание, включаться схема
поведение морской житель. но рэсся, понятно, не смочь плыть один, он
нужный опытный проводник. институт бионика давать мы в помощь специалист -
молодой, но уже опытный дрессировщик. он дельфин помогать рэсся.
запоминать это имя: морской смотритель дон".
  сергей и рэсся ждать много час. в глаз сыроежкин плыть круг от
солнечный рябь. вот рэсся настораживаться, приподниматься, и сергей увидеть, что
из море выходить светловолосый парень, шлепать по мелководье ласт.
  на берег пловец снимать очки и ласт, пускать изо рот струя вода, приседать,
подпрыгивать несколько раз, хлебнуть воздух и только тогда обращать внимание
на сыроежкин.
  - сергей?
  - да.
  - я звать дон. - пловец протягивать рука. он быть на несколько год старший
сыроежкин. - а это, насколько я понимать, рэсся. - дон кивнуть на лохматый
терьер.
  но рэсся, не заинтересовываться дон, подбегать к вода. из море вылезать
собака.
  - а, малыш, ты догнать я!
  дон нагибаться, взять собака и, держать она за задний лапа, становиться трясти, как
мешок. с шерсть стекать вода. дон полагать бездыханный собака на песок.
  - нахлебаться вода? - шепотом спрашивать сыроежкин.
  - сейчас отдышаться, - небрежно отвечать юноша и, увидеть широко открывать
глаз новый знакомый, усмехаться: - ты что, не знать, как плавать
сегодня на глубина?
  мальчишка покачать голова, пробормотать:
  - как сказать бы наш главный силач макар гусев: на
урок не проходить.
  он нагибаться над несчастный дворняга. а тот вдруг вскакивать и, обдавать
сыроежкин мокрый песок, с лай бросаться на рэсся. подбегать к
невозмутимый терьер, дворняга внезапно смолкать, словно почувствовать
какой-то подвох. потом обнюхивать незнакомец, завилять мокрый опускать
хвост.
  - ну вот, знакомство состояться. малыш - славный морской дворняга, ты на
она не обижаться, рэсся, - улыбаться смотритель. - сергей, ты не замечать
тут бочка?
  - не-ет. а что это?
  - не что, а кто. мой дельфин. дельфин белобочка.
  - ах, белобочка! я про он говорить. но я сразу не понимать. дельфин пока
не видеть.
  - я он звать бочка - так просто. бочка-белобочка поплыть с рэсся искать
нектон.
  - знать. - сергей с облегчение вздыхать: кажется, он точно выполнять
сложный задание.
  все идти так, как объяснять он светловидов. вот дон, вот рэсся, скоро
прибывать белобочка. но как рэсся поплыть с незнакомый дельфин - этот
сыроежкин не представлять. а ведь именно они - рэсся и белобочка - должный
спасать нектон.
  - нектон? - с удовольствие сказать сергей. - красивый, мужественный имя.
  - да, - подхватывать дон. - свободный кит.
  синий кит, морской гигант, одиноко бороздить простор океан. кит быть
известный моряк разный страна, хотя и избегать встреча с корабль. потому и
имя он быть давать нектон, что значит по-древнегречески "свободно
плавать" - свободный кит. мало кто сталкиваться с нектон в простор
океан: он любить спокойный прохладный глубина. но тот, кто хоть раз видеть,
как из зеленый пучина, пускать ввысь радужный фонтан, выплывать острый,
расщеплять таинственный улыбка бархатный-черный морда с серп ус и
умный глаз; как мощный рывок, оставлять за себя тонна взбивать пена,
выпрыгивать кит в небо и, сверкать на солнце иссинить-темный спина с белый
пятно, лететь свободно над волна, набирать в мешок свой легкое порция
воздух, необходимый для погружение; как потом, перевертываться, словно
ныряльщик с вышка, отвесно входить в вода, медленно и без брызги, исчезать
на несколько час в загадочный глубина, на прощание шлепнуть море
лопасть сильный хвост, отчего еще долго бежать белый барашек волна, - тот
счастливец, кто видеть нектон, рассказывать о его сила и редкий красота,
смелость и особый чутье, они скупой слово со время превращаться в
легенда.
  подлодка не рисковать спускаться в морской пучина, где чудовищный тень
скользить свободно нектон: там крепкий сталь мгновенно разрывать давление
вода. но на судоходный глубина, среди обычный корабль, идти свой
курс, один подлодка специально искать встреча с нектон. подлодка
"тунец", принадлежать фирма "пеликан", изучать жизнь дельфин,
получать срочный задание находить и загарпунивать сонный снаряд нектон.
несколько строчка в один из газета теймер о то, что новый зоопарк
"мир животное" готовиться принимать необычный экспонат - синий кит,
известный среди моряк под имя нектон, - встревожить международный
совет охрана животное. совет давать поручение морской станция, весь
экспедиция находить и задерживать подлодка. тогда же профессор громов
предлагать в помощь свой новый изобретение.
  так в один точка планета, в бухта тихий, сходиться путь рэсси, он
проводник дельфин белобочка, дрессировщик дельфин дон и сыроежкин.
два хозяин должный быть познакомить морской разведчик, объяснять они
сложность задача.
  - если бы земля стоять, как думать древние, на три кит, то один из они
быть бы нектон, - задумчиво сказать дон, вспоминать то, что он знать о синий
кит. - даже не вериться, что в наш день мочь быть первобытный охота на
такой кит!..
  сергей представлять особняк в теймер, хозяин "мир животное" и молча
кивнуть.
  - сказать, - дон с подозрение взглядывать на терьер, - а твой рэсся угнаться
за белобочка? я слышать о его талант и, разумеется, верить каждый слово
александр сергеевич светловидов, но ведь бочка - быстрый пловец.
  - у рэсся скорость меч-рыба, и сам он обтягивать дельфиний кожа, - с
гордость сообщать сыроежкин. - только не видно под шерсть. это
изобретение громова.
  - отлично сказать! авторитет гель иванович громов настолько высокий, что я
уже начинать беспокоиться за способность мой бочка... - дон засмеяться и
тут же нахмуривать выгорать бровь. - но где же белобочка? где этот
неуклюжий, болтливый бочка?
  дон подносить ко рот свисток, который висеть на металлический цепочка. сережа
не услышать привычный свист - вообще никакой звук не издавать свисток. дон
вскакивать на камень. мальчик вставать рядом с он, прикладывать ладонь к глаз.
из-за гигантский глыба, миллион год назад бросать вулкан в море,
блеснуть серебро спина, выпрыгивать дельфин и направляться к берег.
  морской смотритель бросаться в вода, поплыть навстречу дельфин, крикнуть:
"это он!" собака, кружить по песок, останавливаться, повертывать морда к
море...
  дон, встречаться с дельфин, протягивать он рука, а бочка раскрывать рот,
словно смеяться, осторожно сжинать рука зуб, потянуть человек за себя в
море. но дон, ловко изгибаться, обхватить скользкий серебристый тело и
даже поставлять дельфин на хвост, вызывать на борьба. в первый момент бочка
как будто растериваться, беспомощно взмахивать плавник, а потом,
изловчаться, ткнуть нападать морда в грудь, сшибать удар хвост. падать,
дон ухватываться за плавник, и дельфин стрела утаскивать он в прохладный
простор залив. чуть поздно пловец вернуться к берег.
  - каков мой бочка, а?! - кричать, подплывать, дон. -самолюбивый, упрямый, зато
сметь! видеть?
  сергей кивнуть. дон выходить из море.
  - бочка с радость исполнять весь поручение, но он свободный дельфин, -
сказать хозяин. - он никогда не примиряться с неволя - утопать от тоска или
разбивать себя голова о камень.
  сергей понимающе улыбаться: бочка с первый взгляд показываться он
симпатичный.
  - не быть терять время, - предлагать дон. - надо они познакомить... но твой
рэсся знать задание?
  - знать, я уже прочитывать он формула. - сергей доставать из карман и махнуть в
воздух листок, который вручать он светловидов. - я казаться, он уметь
говорить по-дельфиний...
  - умный у ты собака. - дон усмехаться. - понимать, серега, мой бочка
по-своему способный существо, но он не понимать формула, как твой рэсся.
вообще для он человеческий речь звучать слишком медленно. он свистеть
гораздо быстро и, как говориться, без лишний "слово". стараться научаться
свистеть, как он. - и дон щелкнуть палец по свисток, висеть на его шея.
  - я читать, что дельфин свистеть, - вспомнить сергей.
  - вот я и свистеть бочка, но ты солгать, если сказать, что слышать что-то.
это не для наш ухо - ультразвук. слышать один бочка. может, еще и
рэсся... но теперь я должный с он объясняться. скоро увидеться.
  и дон побежать к море, где он ждать, беспокойно выпрыгивать из волна, бочка,
одинаково хорошо видеть в вода и в воздух. подплывать, дон ложиться на спина и
взяться рука за дружески предлагать плавник. он вернуться очень скоро,
приседать на камень.
  - теперь дело за рэсся.
  - что ты он сказать? - нетерпеливо спрашивать сыроежкин.
  - все в порядок. мы договариваться.
  - так быстро? о что?.. пожалуйста, рассказывать!
  - я просвистывать он... - медленно начинать дон. - ты, сергей, это не
понимать: надо знать мой бочка, чтоб угадывать весь оттенок его интонация.
свист дельфин с труд укладываться в человеческий слово, и ты, выслушивать
я, что добрый, мочь подумать, что бочка - свойский парень, чуть ли
не твой одноклассник, только в дельфиний шкура. это не так... я рискнуть
перелагать наш свист в обычный слово, но ты помнить, что я неопытный
переводчик. вот разговор.
  "бочка, твой брат в опасность", - просвистывать я энергично, чтоб он улавливать
весь важность просьба.
  он сразу свистнуть призыв свой брат и тут же атаковать я сигнал:
  "я ничто не слышать. брат не отзываться. кто в опасность? что с он?"
"он ты не услышать, - отвечать я, - он очень далеко, мочь, за тысяча
миль. но он надо срочно помогать".
  "я всегда готовый мчаться навстречу опасность, когда приходить беда и надо
выручать брат. (белобочка азартный, как любой дельфин, и, кроме то,
очень сметь.) кто он - афалина, гринд или мой соплеменник, белобочка? -
страстно откликаться бочка. - отвечать! только свистеть быстро. не терять
время".
  "это кит, - просвистывать я так быстро, как только мочь. - синий кит, самый
большой и сильный из весь кит. человек звать он нектон. наверное, ты
слышать о он..."
"а-а, кит... я видеть однажды этот громадный нектон. он всегда одинокий..."
"да, он кит, твой брат по кровь. он надо помогать,
бочка..."
"ты опять тратить драгоценный секунда. человек, как всегда, очень
неповоротливый и многословный. я знать, кто такой кит, знать и нектон. что с
нектон?"
"он хотеть загарпунивать. плыть подводный корабль
"тунец", искать нектон и когда находить, то всаживать в его голова гарпун".
  "гарпун? я видеть однажды гарпун - это страшный. но гарпун для громадина
кит - все равный что для я камешек".
  "ты правый. нектон даже не почувствовать удар гарпун. но когда тот застревать
в его облеплять ракушка кожа. нектон переставать быть нектон. он
сразу потерять свобода и послушно поплыть к берег. там он помещать в
бассейн, и нектон начинать задыхаться".
  "я плыть. я предупреждать нектон".
  "погодить, белобочка. ты, как всегда, отважный и нетерпеливый. подумать немного,
как ты предупреждать нектон: это - кит, он не становиться слушать дельфин,
просто ты не замечать".
  "я слушать ты внимательно, дон".
  "с ты поплыть морской собака рэсси. вон она бегать на берег вместе с
мой дворняга".
  "этот покрывать шерсть, неуклюжий, медлительный малявка? да она сразу же
пойти ко дно, и я быть она спасать".
  "не волноваться, рэсся плавать не плохо ты. он знать язык кит".
  "тогда немедленно в путь".
  "не торопиться, белобочка. только что ты называть рэсся медлительный малявка
и тут же готовый плыть с он на край свет. познакомиться, пожалуйста, с
рэсся, поиграть, посмотреть, на что он способный, привыкать хотя бы к он.
трудный путь мочь проделывать только товарищ - ты знать".
  "где он, этот лохматый рэсся? может, он подкидывать я нос мяч? или
пускаться со я наперегонки? или поймать я рыба?"
- вот приблизительно весь наш разговор, - заканчивать серьезно дон. - он быть,
конечно, не такой многословный, длиться минута или два. но я специально
рассказывать с подробность, чтоб ты, хозяин рэсси, знать, с кто он приходиться
искать нектон. - и морской смотритель испытующий взглядывать на хозяин рэсси.
  восьмиклассник поскрести палец затылок. вот это задача! а он
всего-навсего прочитывать рэсси формула...
  - ко я, рэсся, - тихо позвать сыроежкин, и пес один прыжок оказываться у
его нога.
  вставать на колено, обнимать ладонь голова друг, сергей становиться объяснять, кто
такой белобочка. он говорить, говорить, но в душа свой не надеяться на сила
медлительный человеческий слово. в конец конец доставать из карман листок и
еще раз прочитывать вслух важный формула задание.
  - это все, - хрипло сказать сыроежкин, вставать на затекший нога. - идти
познакомиться с белобочка. вперед, рэсся!
  рэсся на глаз изумленный сыроежкин вдруг начинать толстеть, будто
надувать изнутри воздух; голова и плечо сливаться в единый шар; хвост
завибрировать, распускаться веер, превращаться в руль или движитель.
неуклюже переваливаться на кривой лапа, рэсси, похожий на игрушечный
кит, пойти к вода и ловко поплыть, рассекать нос волна, оставлять за себя
пенистый след, - маленький черный торпеда ринуться наперерез дельфин.
сыроежкин с облегчение вздыхать.
  дон залезать на камень, прищуриваться, изучать скорость пловец.
  они встречаться на середина залив - белобочка и рэсся - и некоторый время
плыть рядом. потом дельфин продемонстрировать свой обычный грандиозный
прыжок, и рэсся, как камешек, отскакивать рикошет, подпрыгивать над
вода, правда не столь ловко и умело, как соперник. дельфин, зарывать голова
в волна, показывать серебристый серп спина, поплыть в открытый море. рэсся
последовать за он. пловец скрываться в волна.
  - молодец, рэсси! - крикнуть дон.
  - ай да бочка! - подхватывать сергей.
  дрессировщик торжественно пожимать друг друг рука.
  а малыш с лай носиться по песок, почему-то не решаться влезать в теплый
вода, хотя еще недавно подниматься со дно морской.
  когда пловец вернуться, каждый из они держать в пасть поймать рыбина.
  проглатывать добыча, белобочка поддевать морда товарищ, подкидывать он в
воздух. и рэсся, бросать свой добыча, который белобочка немедленно съедать,
маленький рэсся, ловко нырнуть, к изумление дрессировщик, перевертывать
толстой жирный бочка. дельфин, махнуть хвост, тотчас высовывать из вода
улыбаться морда и довольно фыркнуть. его темный пуговичный глаз,
казаться, говорить сыроежкин: "я весь понимать и брать назад свой свист о
медлительность рэсси. но почему этот ловкач, этот артист отказываться от
вкусный рыба, который поймать?.."
торжествовать главный закон дельфиний жизнь, который подмечать еще древний
философ плутарх: "дельфин - единственный существо, находить великий
философский принцип: дружба не за вознаграждение".
  сережка и дон быть довольный, что их питомец подружиться. но что ожидать
пловец - акула, шторм, мочь быть, даже кругосветный путешествие - разве
угадывать?.. наступать грустный минута прощание.
  - счастливо, белобочка! - сказать дон и свистнуть в неслышный свисток.
  - до свидание, рэсси! - крикнуть сергей.
  вместе с дон он взбираться на большой камень и с он наблюдать, как
удаляться два пловец. вот уже искристый след становиться расплывчатый, исчезать в
блеск море. море быть огромный. оно сливаться с океан, и где-то в это
беспредельный простор плавать нектон. он надо быть отыскивать, как
одинокий космонавт в звездный галактика.

  рэсся и белобочка пространствовать в океан.
  они миновать прибрежный район, где человек жить в подводный город и
трудиться на подводный завод, добывать золото и нефть, марганец и уголь,
пресный вода и уран; электростанция, работать на ядерный горючее;
подъемный кран, передвигать груз взмах щупальце; экскаватор,
дробить и перемалывать челюсть коралловый риф, подводный комбайн,
расчищать джунгли водоросль, - все, что ползать, плавать, трудиться на
дно, помогать человек завоевывать великий океан, еще издали замечать рэсся.
гонец обходить сторона подлодка, глубинный дирижабль, танкер, грузовой
баржа - быстроходный, безопасный подводный судно, который не страшный быть
волна, ветер, буря. рэсся мгновенно отличать змеиный силуэт танкер от
стремительный катер "летучий рыба". но среди множество корабль
спутник не встречаться подлодка "тунец" с характерный горб плавник.
  океан для острый глаз рэсси быть большой прозрачный аквариум; линия жизнь
и смерть его обитатель проходить где-то совсем рядом, иногда странно
переплетаться. как в математический игра-погоня, который рэсся, обучаться
когда-то, вести с машина. в этот морской игра, как убеждаться рэсся, наблюдать
житель океан, побеждать быстрый, хитрый, зубатый. серый безмолвный
тень скользить в сумрачный глубина акула, обреченный природа на вечный
движение - ни единый минута сон, чтобы не утопать без спасительный для
весь рыба плавательный пузырь; парить похожий на птица скат, изящно
взмахивать плавник, зорко выслеживать свой добыча; реактивный кальмар,
вытягиваться стрела, скользить по свой маршрут хвост вперед; летучий
рыба разгоняться у самый поверхность и, расправлять крыло, маленький
самолет лететь над волна. все быть в движение, в погоня, в борьба.
  морской житель не говорить очень громко и без причина, чтобы не привлекать
враг. и все же, несмотря на свист ветер и плеск волна, шум корабль и
подводный город, рокот быстрый струя и далекий землетрясение, ухо рэсси
слышать необычный звук. если бы он уметь сравнивать с привычный человек
понятие, он бы сказать так: весь океан наполнять гудение, тарахтение,
крик, плач, скрежет, мурлыканье, свист, вой, грохот,
щелканье, кваканье, мычание, барабанный дробь. рэсся особенно не
интересоваться, кто из рыба какой звук издавать, но один только белуха, по
его наблюдение, уметь свистеть, стонать, хрюкать, плакать, как ребенок,
звенеть колокол, пищать, играть на флейта и передразнивать птица, который
она никогда в свой жизнь не видеть.

  ...вот в заросль водоросль плавать обломок бревно, но это не бревно, а
лежать на спина морской выдра. на грудь у она заснуть детеныш. выдра
медленно опускаться в глубина, зорко наблюдать за спать, а ее сын баюкать
волна. когда он просыпаться, мать мгновенно подплывать, вылизывать его густой
шерсть - в награда за первый урок плавание. а потом путешествие в морской
глубина, бесконечный игра и новый урок с приход сумерки - устройство на
ночлег. выдра, прижимать к грудь детеныш, тщательно укутываться лист
гигантский водоросль, и волна океан быть качать они в зеленый одеяло до
утро.
  но что для рэсся какой-то случайный выдра! надо проплывать сотня миля с
белобочка, вместе хлебнуть немало морской соль, чтобы понимать, какой это
быстроходный, любопытный, преданный друг существо - вольный морской
дельфин. наш путешественник состязаться в скорость, ловить самый крупный
рыба, оскаливаться на приближаться мрачный акула и часто свистеть друг
друг. одинокий дельфин молчаливый, в пара разговорчивый, в стая болтать без
умолк. бочка, следовать этот правило, пересвистываться между дело с
приятель, иногда произносить монотонный, почти человеческий "ха-ха", а
когда рэсся слишком долго плавать на глубина, щелкать челюсть, отыскивать
пропадать, и печально-призывно свистеть.
  белобочка знать масса разный история, как всякий путешествовать дельфин, но
один из они повторять спутник не раз.
  "я слышать, - свистеть белобочка, разумеется, не слово и не голос, а
особый, неслышный человеческий ухо звук, - я слышать и верить, что это
сущий правда, а не пустой свист. я слышать, что когда-то стадо дельфин и
кит выходить из море на суша и становиться жить на твердый земля, как жить до сей
пора ты, рэсся, пока не встречаться со я. это быть счастливый время,
потому что на земля нет шторм, в который гибнуть стадо дельфин, - на
земля мягкий трава, много плод, рыба в река и пахучий, ароматный
воздух. зверь не нападать на мы: у дельфин, ты знать, очень много
зуб, а кит сам по себя грозный. и мы уже забывать совсем про море и
считать, что родиться и всегда жить на зеленый земля.
  но однажды на рассвет, когда мы скользить по мокрый трава, приходить злой
обезьяна с толстый палка. ни один из мы не знать, кто обижать этот
обезьяна, во всякий случай - не кит и не дельфин, а обезьяна кинуться на
ласа, становиться бить направо и налево по гладкий кожа, а мы уже не мочь
двигаться так проворно, как злой обезьяна, потому что солнце высушивать
роса. дельфин и кит, рэсси, нельзя бить, как и ребенок: у они нежный
кожа, они очень обидчивый и запоминать несправедливость на весь жизнь.
  мы вернуться в море...
  мы навсегда вернуться в родной стихия. но быть уже не тот, что рано.
после жизнь на суша в мы пробуждаться страх: страх утопать, когда волна
оглушать ты, страх захлебываться в пучина. мы по-прежнему свободный, но не
мочь забывать, что жить когда-то на твердый земля... вот почему, наверное,
каждый дельфин, каждый кит, если даже он грозить опасность, мчаться спасать
тонуть, едва заслышать призыв о помощь..."
"просвистывать я этот главный сигнал", - попросить рэсся, выслушивать древний
история.
  бочка издавать два продолжительный, почти сливаться друг с друг сигнал.
  и рэсся запоминать они навсегда...
  из зеленый волна навстречу они неожиданно выныривать, громко свистеть, быстрый
афалина и, подскакивать к бочка, становиться подбрасывать он морда в воздух,
словно он уже тонуть. бочка, перевертываться в вода, начинать пояснять причина
свой крик, а потом спрашивать усердный афалина - ведь все в мир дельфин
объясняться на один язык, - не встречаться ли они кит, который человек
называть нектон. афалина, понимать, что белобочка подшучивать над они, разом
прощебетать что-то возмущенный свист - вроде "как только не совестно" -
и, миг умчаться, отвечать издали: "нет, не встречать".
  наш разведчик, развлекаться и разговаривать в путь, ни на минута не
забывать о синий кит, разумеется, они не слышать мрачный фраза фон круг
капитан подлодка "тунец", который охотиться за нектон: "попадать он в
болевой нерв, а потом этот неуловимый кит добровольно, свой ход
приплывать в "мир животное"; они не знать, как профессор громов кричать в
телефон: "але, просить срочно передавать я сведение о чувствительность
медуза к буря!" - наш друг не иметь пока никакой сведение о нектон,
но помнить, что должный отыскивать синий кит. и белобочка спрашивать все
встречаться они дельфин, а рэсся по-своему решать сложный задача. из
наблюдение за дельфина и из сигнал, который просвистывать бочка, рэсси
сделать вот какой важный вывод: как всякий кит. нектон можно извлекать из
таинственный глубина крик крайний опасность, на который тот откликаться
мгновенно...
  оставаться разгадывать карта жизнь одинокий нектон. а она, несомненно,
быть очень запутанный. ведь если даже оглянуться на их путь в море, он
быть выглядеть как странно изогнутый нить - из-за течение, ветер, гроза,
встречный корабль, который они обходить. нектон, знать простор
мировой "подводный космос" хорошо белобочка, петлять в океан хитрый и
осторожно - по свой китов орбита.
  однажды рэсся и белобочка натолкнуться на стадо черный гринд, отбиваться
от акула. выстраиваться полукруг, прикрывать себя беззащитный детеныш, этот
дельфин удар круглый, как бы надувать голова откидывать нападать,
страшно хлопать челюсть, рвать зуб чертов кожа зазевываться хищник.
  акула не отступать.
  с какой-то хриплый лай, странно отзываться в ухо рэсси, его спутник
бросаться на акула; в его пасть зуб быть не мало, чем у пять гринд. в
один мгновение рэсси обгонять белобочка, на который надвигаться гореть
глаз и сотня кинжальный зуб, всаживать - электрический заряд в
чувствительный нос нападать акула.
  вряд ли что понимать в этот короткий схватка храбрый дельфин-гринд и
отчаянный белобочка. но весь они пронзительно засвистать, приветствовать
победа рэсси. после удар электричество несколько извиваться тело
медленно опускаться в глубина, и акулий стая наброситься на свой
оглушать собрат. кровожадность - главный закон морской пират...
  гринд, кивать темный голова, пропищать путешественник, что несколько
день назад видеть синий кит. быть мочь, в глубинный слой еще оставаться
пахучий след, если он не размывать течение...
  расставаться с толстый гринд, похожий на раздутый рэсся, наш
разведчик опускаться на дно. они плыть в темнота, не обращать внимание на
стая пугливый рыба. бочка, когда у он кончаться запас воздух, выныривать
на поверхность, а рэсся оставаться и петлять в глубина.
  рэсся наткнуться на слабый след кит, когда вернуться сверху белобочка
сообщать, что надвигаться шторм.
  они бросаться по след, как два гончая, терять едва различимый даже нос
рэсся китовый запах и неожиданно находить его вновь.
  но как ни быть увлекать белобочка погоня, он не мочь бесконечно долго,
подобно рэсся, плыть в глубина: его легкое требовать свежий воздух. и
когда белобочка в очередной раз всплывать вверх, рэсся услышать призывный
крик. главный сигнал дельфин, на который спешить его собрат, жалобный
мольба о помощь заставлять рэсся забывать о след нектон, погнать он со
скорость, на который он быть способный, к тонуть друг.
  он точно рассчитать по сигнал место встреча, с ход поддевать крепкий нос
неподвижный бочка, и опять гигантский волна ударять дельфин о скала,
увлекать пловец за себя...

  после проливной муссонный дождь приятно путешествовать в индийский
джунгли. солнце ласковый, нежаркий. под нога густой ярко-зеленый трава.
дерево в золотисто-оранжевый листва. а на горизонт сверкать шапка
вечный снег далекий гора.
  главный инспектор заповедник радж манас выезжать с гость - профессор
громов и мальчик - на рассвет. индиец, втайне презирать вездеход и
вертолет, с легкий поклон предлагать для путешествие свой любимый
слон замб. инспектор считать: чтобы увидеть и услышать джунгли, хорошо
все идти пешком или передвигаться верхом на слон. профессор с улыбка
вставать на задний нога замба, который слон предупредительный сгибать, и,
ухватываться за веревка, вскарабкиваться на широкий спина слон, точно, на
деревянный помост, прикреплять ремень. потом громов подавать рука
электроника, и тот садиться рядом с учитель. инспектор радж манас, строгий и
аккуратный в свой белый чалма, возглавлять экспедиция. впереди он,
обхватить шея слон нога, сидеть старый погонщик с палочка в рука -
махаут.
  замба идти не спешить, срывать и перемалывать ветка, и в живот у он урчать,
будто там работать старый мотор. конец один бивень у замба быть обломать. в
схватка с дикий свирепый махна, бродячий слон без бивень, но с очень
сильный хобот, замба чуть испортить красота свой длинный костяной стрела,
зато спасать хозяин.
  профессор громов, оглядываться по сторона, не совсем представлять, как они
на слон догнать сонный охотник, но раз инспектор сказать: "поймать", он
следовать верить.
  - носорог. - радж манас обертываться к гость и вытягивать рука.
  вероятно, впереди быть яма с жидкий грязь, в который блаженствовать
носорог: серый панцирь спина, торчать ухо да воинственно изогнутый рог -
вот все, что быть видно путник. услышать топот замб, носорог вылезать из
яма, а за он выскочить детеныш. сквозь грязь быть видно, что у младенец
розовый кожа.
  нагибать голова, выставлять опасный рог, самка бросаться на слон. она
приближаться с пыхтение и хрип; за безрассудно храбрый мать резво
скакать младенец. замба не свертывать, он лишь замедлять шаг и подымать хобот.
инспектор не шевельнуться.
  подбегать к спокойный замбе, самка вскидывать голова. злобный глаз
уставляться на человек.
  - укусить или не укусить? - пробормотать инспектор. он знать: индийский
носорог редко бодаться - часто все кусать противник.
  неожиданно сзади раздаваться какой-то рев. инспектор обертываться. кричать
мальчик с невозмутимо спокойный лицо.
  носорог круто повертываться и, уступать тропа замбе, бросаться с детеныш
наутек, показывать короткий толстый хвост, забавно венчать броня доспехи.
  - ваш э-лек-тро-ник, - сказать инспектор профессор, с труд выговаривать
трудный имя, - знать язык носорог?
  - немного знать, - отвечать гель иванович. - учить в школа. - громов
усмехаться, вспомнить, как он обучать когда-то электроника разный
премудрость.
  - он мочь быть хороший махаут, - сдержанно похвалить радж манас. - замба
один только раз удирать от носорог, и сегодня мой гость помогать он.
  они двинуться далеко. электроника хрипло произносить:
  - тигр.
  - где тигр? - шепотом спрашивать громов.
  - я не видеть, - проскрипеть электроника. - но я слышать крик павлин: мэй-оу!..
  - он правый: близко тигр, - подтверждать инспектор. - видеть?
  замба конец хобот стучать по утоптанный тропа, издавать глухой
металлический звук. он, как и павлин, чуять тигр.

  в трава промелькнуть красный-черный спина, потом высовываться круглый голова
с пушистый бак. бледно-голубой глаз равнодушно взглядывать на путник.
замба сделать шаг вперед, угрожающе качнуть бивень. он не бояться большой
кошка, только свертывать кольцо уязвимый для острый зуб хобот. несколько
минута слон и тигр изучать друг друг. но стоить громов пошевелиться, как
кошка, мелькнуть полосатый молния, скрываться за скала.
  - королевский, - сказать громов, с любопытство глядеть вслед трехметровый
кошка. - не удаваться он охота.
  - спугивать, - подтверждать манас. - мы еще встречаться с этот багх,
профессор. - багх индиец называть весь тигр свой лес. он отлично
знать каждый в "лицо", характер и повадка, только не давать они имя.
  тигр охотиться за детеныш носорог, который выгонять из теплый яма замба.
мочь быть, в открытый взгляд тигр и быть немой упрек слон: зачем ты
лишать я любимый лакомство?.. но тигр, конечно, не знать, что рядом идти
еще один охота, что он сам выслеживать невидимый противник - сонный
стрелка!..
  слон быстрый шаг огибать скала. инспектор, давать знак махаут, останавливать
замб, спрыгивать на земля. под развесистый дерево стоять клетка из
прочный бамбук. подымать с два конец решетка словно ожидать
какой-то пленник.
  - вы хорошо оставаться здесь, профессор, - сказать радж манас, снимать с плечо
ружье. громов, приказывать электроника ждать, слезать со слон и решительный
шаг направляться за инспектор. они исчезать в густой кустарник.
  замба подходить к дерево, становиться лакомиться сочный ветвь. погонщик усаживаться в
тень. электроника кружить возле клетка.
  тишина оборвать выстрел. электроника замирать. и тут прямо на он выскочить из
заросль тигр - тот самый, с бледно-голубой глаз, что охотиться на
детеныш носорог. грациозный прыжок промчаться он на мягкий лапа в
два шаг от электроника. маленький красный пятно проступать на полосатый
грудь.
  электроника вскрикивать протяжно-жалобно: "вау!.. хуаб... вау!" пожалуй,
никогда еще в свой странноэлектронный жизнь не бегать он так быстро -
быстро любой знаменитый спринтер, потому что тигр, услышать знакомый
сигнал испуг на свой язык, миг повертывать и прыгнуть вслед. махаут,
бледный от ужас, прилипать спина к шершавый ствол. слон, громоподобный
затрубить, выставлять бивень и попятиться: впереди тигр бежать мальчик.
  наверное, тигр настигать бы свой быстроногий добыча только в клетка, куда он
влетать вслед за мальчик. но электроника успевать выскальзывать в проем,
обрушивать перед самый нос тигр решетка. слон, оберегать мальчик, удар
бивень захлопывать второй решетка.
  раздаваться оглушительный рев. тигр в бессильный ярость грызть скользкий
бамбук, и в его крик, страшный для человек, только чуткий слух электроника
мочь улавливать жалобный нота и отрывисто-сухой кашель. мальчик быть совершенно
спокойный, словно, спасаться, случайно поймать не тигр, а котенок, и бледный
погонщик, трястись весь тело, смотреть на он изумлять глаз.
  над куст проплывать белый чалма, за она шляпа. это бежать радж манас и
громов. чуть поздно помощник инспектор, дежурить в заросль, вывести
здоровенный парень в армейский ботинок - сонный стрелок, который стрелять
в тигр.
  - что случаться? - спрашивать инспектор. он быть очень удивлять, увидеть свой
багха в клетка.
  гель иванович разглядывать электроника, мять в рука шляпа, не знать, куда она
девать. потом, рассеянно нахлобучивать она на ученик, спрашивать:
  - ты не пострадать?.. ты так и ловить - в шляпа? снимать, очень жарко...
  профессор протягивать шляпа слон, и тот водружать она себя на спина.
немногословный до сей пора махаут будто прорвать. жестикулировать,
подпрыгивать, протягивать к мальчик сухой рука, погонщик долго говорить о
то, что случаться всего за несколько секунда.
  - я надеяться, вы нужный именно этот тигр, - скрипучий сказать электроника. - я
он заманивать после то, как прозвучать выстрел.
  - мы он выпускать. только прежде вынимать из он пуля. - радж манас
внимательно посмотреть на сонный стрелок, который ничто не понимать во
весь этот история: тигр, только что подбивать радиопулей, очутиться в клетка.
  - молодой человек, отходить, вы мять свой ботинок прекрасный цветок,
- сказать профессор сонный стрелка.
  тот шагнуть, пожимать плечо: чудак, цветок пожалеть.
  инспектор повертываться к помощник:
  - отвозить багха и этот бравый охотник на станция. извлекать пуля.
багха пускать в джунгли, а стрелка задерживать. мы должный узнавать, почему он
охотиться на тигр... и, кроме то, находить его сообщник.

  ...несколько день гостить сыроежкин в морской поселок, но не в то, что
стоять у сам обрыв на берег, а в подводный, где жить он новый знакомый
дон.
  в голубой простор висеть на якорь дом-колокол. в такой дом все как
обычно, только чуть прохладный. правда, дверь уже не в стена, а в пол, и
в этот дыра надо нырнуть в маска, ласт, с прозрачный мешок за плечо.
мешок наполняться вода, расправляться в крыло, и уже парить невесомый на
большой крыло, вдыхать кислород из этот искусственный жабры, и видеть
ровный дорожка из моллюск, очищать вода, и густой джунгли водоросль,
преграждать путь ползучий песок. а подымать голова - увидеть изогнутый
линза вода круг далекий солнце, и вспомнить об остальной мир, и тут же
о он забывать, потому что море быть море. и в глубина он не только
поселок, но и подводной город - с улица, стадион, зоопарк. это
особый мир: в он можно плавать, нырять, кувыркаться, дельфинивать,
кашалотить, акулить, белужить - слово, жить под вода, подражать вольный
морской обитатель, совсем как рэсся.
  сопровождать сыроежкин дон плавать без мешок-крыло. перед то как
нырнуть в дверь, дон проглатывать какой-то магический пилюля, который
помогать мышца долго хранить кислород и поглощать углекислота. вдыхать
весь грудь, дон прыгать ласточка в люк дверь, а на глубина, пускать вверх
несколько пузырь, набирать в легкое вода. теперь он быть готовый плыть,
шевелить ласт, куда угодно, как кит или дельфин, а вслед за морской
смотритель, отмахиваться лапа от любопытный рыба, по-собачьи перебирать
лапа, следовать малыш.
  - что ты хотеть? - спрашивать дон, и сергей услышать его голос в кнопка
микрофон, вставлять в ухо. - искать подводный клад? гоняться за
рыба? поймать акула?
  у сыроежкин захватить дух, он глухо произносить в свой маска:
  - акула...

  - вперед! - скомандовать дон. - тут недалеко я поставлять капкан и давно не
проверять.
  дон направляться к подводный скала, где быть устанавливать капкан. еще издали он
увидеть: быть добыча! охотник изо весь сила зарабатывать ласт.
  сыроежкин с осторожность приближаться. он разглядеть под металлический
сетка гладкий серый голова и горящий мстительный огонь глаз. капкан
представлять себя петля с проволочный сачок, в который лежать приманка.
сунуть голова в сачок, хищница затягивать петля. акула почти смиряться с
неволей, но, замечать пловец, зарабатывать яростно хвост.
  дон приближаться к акула.
  - смотреть, серега! - крикнуть он и, изловчаться, прыгнуть на пленница,
схватывать она за спинной плавник.
  как дикий лошадь, оседлывать акула повертываться на один место, а затем
понестись по круг, удерживать крепкий поводок. сергей в страх
отпрядывать, увидеть надвигаться на он морда в проволочный сетка. а
всадник, обхватить нога шершавый бок, держаться за плавник, со смех
проделывать головокружительный петля. акула вертеться в вода, бить хвост,
бросаться вверх и вниз - всадник не падать. наконец он нагибаться, протягивать
рука, беззвучно щелкнуть замок, соскакивать с рыбина. акула скрываться.
живучесть она казаться неправдоподобный.
  - "хороший акула - мертвый акула" - так говорить моряк. а мой добыча в
намордник никто теперь не страшный, - проговаривать смельчак. - поплыть,
серега, далеко.
  они останавливаться у огромный, в рост мальчик, странно скручивать раковина,
который дон находить в один из экспедиция. отличный дом, надежный палатка
для одинокий путешественник! дон доставать из раковина длинный треугольный
зуб.
  - это мой главный открытие, - гордо сказать он. - зуб доисторический акула!
кархародон - ее имя. я готовиться к охота на кархародон...
  - на доисторический? - прохрипеть под маска сыроежкин. он начинать привыкать
к разный морской чудо, но сейчас ничто не понимать.
  - смотреть внимательно: зуб - не окаменевать. я он откопать в ил, вернее,
откопать экскаватор, а я подымать. вот ты и доисторический! в океан быть
глубина, куда никто не заглядывать. кто же в они скрываться? вдруг
кархародон?
  - он, наверное, огромный, - пробормотать сережка.
  - по мой вычисление, при такой зуб размер кархародон метр двадцать
пять, не мало. пасть во какой - пещера на шесть человек. а хвост! ты
представлять, какой этот акула давать шлепок, если она оседлывать?!
  тут сергей захохотать и вдруг вспомнить рэсся. а если он встречаться
кархародон? пусть даже не такой огромный - все равный страшно...

  если бы рэсся плыть по вечерний океан, он бы услышать "голос море" -
особый звук, который ветер высекать из волна, - и узнавать бы про
надвигаться шторм: откуда он идти, какой сила и как скоро настигать они.
но рэсся уже несколько час следовать в глубина за синий кит, и когда
волна оглушать его спутник и он выныривать спасать белобочка, пловец
оказываться в самый центр свирепый шторм, который моряк называть просто
и страшно: "глаз буря". волна, взлетать на высота семиэтажный дом,
образовывать гигантский воронка. "глаз буря" в излом молния, казаться, с
любопытство смотреть сверху в этот воронка: что же там, на самый дно?
  пловец захватить водоворот воронка. рэсся обнимать лапа беспомощный, слабо
попискивать дельфин и напрягать весь свой электронный сила, чтобы быстрый
течение не уносить бочка. он включать внутри себя механизм аварийный
управление - сотня резервный электронный схема становиться определять верх и низ,
скорость вращение, глубина и граница шторм, чтобы в нужный момент
воспользоваться реактивный двигатель. белобочка вдруг шевельнуть хвост и
вдыхать дыхало порция воздух, но рэсся не отпускать товарищ: водоворот с
сила увлекать они вниз. с нарастать скорость приближаться дно океан.
  в этот критический секунда рэсси включать двигатель на полный мощность, и
тот выталкивать пловец из круговерть.
  потом рэсся вернуть белобочка свобода, в чернильный мгла становиться выводить
товарищ из зона буря. все, кто мочь спрятаться, почуять шторм, - медуза,
рыба, водяной змей, скат - опускаться в спасительный глубина, притихать.
лишь туманный диск медленно проплывать какой-то светящийся безмолвный
существо, разглядывать пришелец сверху. след нектон быть потерять, размытый
бурный подводной течение. нечего быть пытаться искать в этот вода
слабый китовый запах.
  они плыть весь ночь, а утро увидеть безмятежно спокойный, пустынный до
горизонт полотно океан...
  рэсся давно уже приходить к вывод, что "карта жизнь" нектон, он путь в
море и океан быть очень сложный: ведь он угадывать близкий шторм и уходить от
он. как всякий кит, нектон опасаться, наверное, берег, узкий пролив,
подводный город. но, в отличие от свой собрат, синий кит не
возвращаться зима и лето в привычный место. у нектон не быть любимый
море; он, презирать китовый правило свободный кит, жить во весь океан;
земля, который он окольцовывать орбита свой путешествие, представляться
он, вероятно, гигантский чаша соленый вода с враждебный остров суша.
все же неуловимый пловец можно быть догнать, находить слабый запах след.
  как-то на рассвет белобочка и рэсся услышать призывный крик тонуть кит
и бросаться на помощь. то, что они увидеть, заставлять они останавливаться и
сделать осторожный круг: в легкий пелена туман глаз рэсси и дыхало
дельфин нащупывать стальной корпус всплывать подводный лодка. характерно
вытянутый горбатый корпус с острый нож плавник и распущенный хвост
руль выдавать тип подлодка - "тунец". противник, охотиться на синий
кит, по странный совпадение или по природный хитрость человек, придумывать
рыбий подлодка и сложный электронный машина, применять тот же прием, что
предвидеть и рэсся: вызывать сирена нектон из его глубина.
  то, что происходить в следующий несколько минута, обсуждаться потом ученый и
порождать среди моряк новый легенда об особый чуткость и смелость синий
кит.
  из туман послышаться шум быстро плыть тело и короткий сильный сопение:
"у-уф, ш-ши... у-ф, ш-ши..." рэсся и белобочка увидеть синий с белый
пятно спина. легендарный нектон огромный ракета нестись к подлодка
"тунец", посылать сигнал бедствие на язык кит.
  вот сильно расщеплять рот с крутой свод верхний челюсть и прямой
линия нижний - казаться, что нектон что-то улыбаться. маленький глаз
кит не различать тонуть, но чуткий слух вести нектон короткий путь на
призыв. как вдруг синий кит резко повертывать, услышать еще более отчаянный
крик - зов о помощь.
  прямодушный, безрассудно храбрый нектон не знать, что крик невидимый в
туман рэсси спасать он жизнь. в тот момент, когда нектон разворачиваться,
подлодка "тунец" выплюнуть вместе с пламень блестящий предмет. гарпун
попадать в голова кит, но капитан, глядеть на экран, чертыхаться: из-за
внезапный разворот нектон стрелок промахиваться - гарпун не попадать в
болевой нерв.
  синий кит почти не обращать внимание на легкий удар по голова. но вскоре
он становиться ясно, что железный рыбина, подманивать его сигнал бедствие,
вовсе не тонуть, а, наоборот, нападать, и кит, разъяряться, решать
атаковать этот лживый многоглазый существо с плавник глупый тунец.
сигнал крайний опасность заставлять кит подпрыгивать над вода и отвесно,
почти вертикально, уходить вниз. один из немногие в океан, рэсси и белобочка
наблюдать, как сверкнуть широченный фарфоровый-голубой грудь нектон,
прорезать глубокий темный борозда складка. мелькнуть над вода хвост.
второй выстрел "тунец" не состояться.
  нырнуть, синий кит изменять направление, гладкий срез голова поддевать снизу
коварный подлодка. судно, погружаться, чтобы преследовать кит, быть
отбрасывать мощный удар и становиться срочно всплывать...
  рэсся и белобочка долго еще сопровождать в глубина нектон. подводный
терьер, плыть рядом с синий кит, объяснять нектон, что происходить.
выслушивать маленький рэсся, нектон распахнуть пасть и, показывать весь пластина
свой ус, прореветь. рев этот быть так ужасный, что во весь сторона брызнуть
стая рыба. но тот, кто быть на дно, в теплый и прохладный течение, в игривый
океанский волна, прислушиваться к крик самый большой на земля
животное. и если перевести быстрый китовый звук в человеческий речь, то
получаться примерно такой фраза, обращать одинокий гигант к свой
соплеменник:
  "опасность! когда встречать многоглазый тунец, знать, что этот
медлительный на вид тунец, едва замечать вы, выплюнуть острый гарпун. тот
самый, что рвать тело наш брат и сестра и делать они мертвый, если
даже они не захлебываться. и никто уже не прийти на помощь несчастный.
напрасно быть тыкаться китенок в живот мать: он, глупый, не понимать,
что она уже не накормить он. спасать китенок, спасаться сам от
лодка-тунец..."
синий кит плыть из море в море, изредка реветь, пугать акула, оповещать кит.
он знать, что, как и прежде, услышать крик о помощь, быть спешить, презирать
опасность, на выручка к свой брат по кровь.
  два диспетчер - океан и космос - как обычно, делиться новость:
  - але, астронавт, у мы происшествие: пока мы с ты дремать в глубина,
здесь, в океан, над мой голова какой-то злоумышленник чуть было не
загарпунивать нектон. ты слышать я, аст? прием.
  - понимать ты. командор. один не понимать: новость приятный или печальный?
кто такой нектон? прием.
  - да ты в самый дело спать в свой пустота, аст. спать с открытый
глаз! ты, который помнить каждый кратер на луна, должный знать нектон:
тот самый синий кит... мочь, у ты провальный сон, аст? это самый
страшный глубинный болезнь, когда все в мир кажется одинаково серый
цвет, как твой близкий луна. прием.
  - ты правый, командор, я тошнить от такой однообразие: луна быстро
надоедать. я вспомнить нектон! наш брат, кит-глубинник! что с он,
командор? у кто это подниматься рука палить в свой парень? прием.
  - точно не знать, какой-то подлодка. с нектон в порядок. правда, в его
шкура засаживаться радиопуль. прием.
  - на твой место. командор, я разыскивать бы подлый подлодка, посмотреть бы в
глаз этот лихач. но зачем они метить кит, командор? не метеор, не
какойнибудь отработанный спутник на трасса - совсем не мешать корабль.
живой кит! прием.
  - я еще не разбираться, аст. самый интересный: знать, кто спасать нектон?
электронный пес, который уметь плавать не плохо рыба, и еще дельфин...
дельфин - обыкновенный, а пес - рэсси или что-то в этот род - загадочный
личность. каков история, аст, а? прием.
  - у вы на дно один фантазия. в дельфин я верить. но пес-дельфин, пес-рыба
- какой-то чушь. или ты не расслышать, командор, или у ты слуховой
галлюцинация от тишина. прием.
  - клясться свободный нектон, астронавт! все до единый слово - правда. не
мочь доказывать, но пес существовать. я в он верить. расспрашивать наземный
диспетчер, потом все ты передавать. прием.
  - даже если ты математически доказывать, что твой электронный пес - гений,
считать, что для я он не существовать. когда на мой планета начинать ввозить
земной зверь, я первый предлагать закон: механический не надо! в космос
слишком много всякий электронный всячина, а живой - почти ничто... прием.

  профессор громов и радж манас совершать последний прогулка по заповедник.
после захват сонный стрелок, ранить тигр, быть поймать и его
сообщник. профессор располагать доказательство: теперь не только совет
охрана животное, но и весь научный мир убеждаться, что фон круг и фирма
"пеликан" замахиваться на самый ценный для человечество - природа.
  утро громов улетать домой. а пока он вести неторопливый беседа с
инспектор, сидеть на спина слон замб, наблюдать зверь и птица, любоваться
краска индийский осень. инспектор рассказывать, как однажды замба встречать
свирепый носорог и он, радж, упасть со слон, скатиться в трава и лежать
смирно, потому что носорог не нападать на неподвижный жертва; зверь тяжело
дышать над он, но человек не шелохнуться, пока умный слон не прогнать
носорог.
  - я слышать, профессор, что ваш новый модель знать привычка и закон
многий животное не плохой иной зоолог, - сказать радж манас.
  - честно говорить, - признаваться громов, - рэсси я удивлять. ничего,
разумеется, сверхъестественный в он нет - всякий машина лишь
подтверждать или отрицать какой-то идея. но рэсся попадать в необычный
условие. преследовать сонный стрелок, он накоплять богатый опыт. и, пожалуй,
слишком быстро проверять тот мысль, который я продумывать много год.
необходимо еще раз оценивать он результат. чересчур ответственный тот
теория, который я хотеть предлагать внимание ученый.
  радж манас не расспрашивать профессор. то, что он услышать, быть
достаточно: вскоре появляться работа, который ожидать научный мир.
  - смотреть! - инспектор указывать на поляна. там, сцеплять рог, наступать
друг на друг два олень. - совсем как мальчишка, - с удовольствие
произносить радж манас. - это зомбар, мой любимец.
  - ваш зомбар еще раз доказывать, что для измерение сила не обязательный
стычка. - гель иванович мягко улыбаться. - вспоминать себя школьник.
бывало, уже в спор чувствовать: противник сильно ты, но приятель
подзадоривать, подталкивать в спина, и ты лезть в драка... а зачем?
расквашивать нос никто не украшать. и как мы быть поражать, когда учитель
объяснять основной правило борьба стадный животное: смелый достаточно
принимать угрожать поза, и слабый удирать...
  зомбар, потоптаться на место, расцеплять развесистый рог и как ни в что
не бывать становиться щипать трава. бороться они не всерьез, но зато устанавливать,
кто старший ранг.
  - я наблюдать множество схватка в джунгли и видеть, что весь дуэль у
животный - лишь состязание в сила и ловкость, - подтверждать инспектор.
  в лес слышаться отрывистый лай и особый завывание - улюлюканье, который
хороший всякий слово говорить: красный волк преследовать в часто олень.
  этот волк, дикий собака индия, гнать жертва по круг, на смена уставать
загонщик выскакивать весь новый - участь олень быть решать. но человек не
вмешиваться в этот охота. природа сам выбраковывать больной и слабый,
право сильный быть неоспоримо. радж манас пояснять гость, что олень,
спасаться от дикий собака, бежать обычно на богатый пастбище и там чувствовать
себя привольно. он, инспектор, много раз подсчитывать соотношение красный
волк и олень, леопард и коза в свой заповедник. они необходимый друг
друг, хотя один из они - хищник, а другой - жертва. но хищник никогда не
убивать зря жертва; можно наблюдать, как стадо олень мирно пастись на
вид у волк и не бывать встревожить до тот пора, пока волк не начинать
свой охота. когда же волк исчезать на время из этот лес, появляться
больной олень, распространяться эпидемия. природа чутко сохранять
равновесие весь живой.
  - если бы ваш лекция послушать один мой ученый противник!.. - невесело
улыбаться гель иванович. - впрочем, что он лекция. он весьма сознательно
портить природа.
  - природа - зеленый дом, в который мы рождаться и вырастать. только безумец
способный уничтожать свой дом.
  - в каждый школа, - продолжать громов, - быть особый обитатель задний парта,
"камчатка", который от душа радоваться, когда отменяться очередной урок.
исчезать бабочка - ура! выпадать из программа стих - так они и надо!..
бедняга, они не понимать, что потерять несколько минута удивление мир и
никогда уже не восстанавливать они. невежество опасный и противоречить
многообразие природа.
  спутник встречать по путь золотой в солнечный луч носорог, который
куда-то спешивать и не пытаться нападать на замб; снежно-белый цапля,
дремать на один нога в мелкий пруд; три дикий слон - неразлучный
борец, который повертываться к замбе серый спина, считать, очевидно, он
пленник. инспектор радж манас знать почти весь зверь в свой лес и
рассказывать громов про каждый, быть то осторожный шакал, выходить из
куст павлин или спать в осенний листва толстобрюхий питон. громадина
питон, как оказываться, быть самоотверженный родитель: силач, способный
задушить в свой объятие бык, он, когда приходить время, осторожно
высиживать яйцо, ничто не есть и ни на минута не покидать будущее
потомство.
  - я часто удивлять не только забота о сохранение род, но и героизм,
который проявлять многий животное, защищать свой ребенок, - сказать громов. -
когда птица, припадать на один крыло, уводить враг от гнездо, в она бороться
два инстинкт: уберегать птенец и сохранять свой жизнь. и если опасность
для ребенок слишком большой, она возвращаться, вступать в борьба, жертвовать
себя.
  шапка пеликаний гнездо быть нанизывать на ветвь акация; птенец неуклюже
ковылять из гнездо в гнездо; взрослый птица, подбирать нога, запрокидывать
шея, выставлять длинный клюв, выделывать в воздух фигура, высокий пилотаж;
иногда беспокойный мамаша приносить с озеро полный мешок рыба, и птенец
нырять с голова в широко открытый клюв.
  "наш долг - защищать снежный цапля, дикий кошка, упрямый носорог,
гордый павлин, - думать гель иванович. - защищать не от исконный враг,
с который они жить бок о бок, а от тот, кто действительно он опасный".
  а на поляна резвиться олененок.
  это быть особый поляна душистый трава, весь в солнечный блик, с
зеленый-золотисто-синий небо; как только олененок, отходить от стадо,
вступать на она, он валиться на трава, кувыркаться, вскакивать, мчаться
галоп, бодать куст, ловить собственный хвост. будто внутри каждый
срабатывать невидимый механизм, призывать играть, наслаждаться,
радоваться, жить...
  наблюдать резвиться олень, громов повеселеть.
  "эх, ребята, эх, теленок, до что вы похожий друг на дружка! - смеяться он
про себя. - тот, кто не бегать, не смочь понимать, какой этот удовольствие,
какой радость даже, казаться бы, бессмысленный прыжок".
  олененок стараться подпрыгивать высоко куст. сам то не подозревать, они
учиться обнаруживать крадущийся враг. а потом, когда прыжок надоедать,
игрун, смешно задирать нога, приниматься гонять по поляна какой-то деревяшка.
  - удар! еще удар! ай-ай, какой промах!.. - комментировать профессор.
  - хорошо быть маленький, - улыбаться радж манас. - а наш укротитель тоже
сейчас играть? - инспектор вспомнить электроника, так ловко пленять
тигр.
  - он учить древний язык индия - санскрит, - отвечать громов. - у он гора
книга. я запирать электроника в номер гостиница, чтоб он не мешать.
  - классический санскрит таить много мудрость, - подтверждать инспектор.
  - у вы очень способный ученик.
  - к счастие, он лишенный мой недостаток. - профессор смущенно хлопать себя
по карман. - я, как всегда, растяпа. забывать специальный очки для давать!
поневоле позавидовать рэсся с его глаз.
  радж манас протягивать он бинокль.
  сильный линза приближать гора. сверкать в голубой простор небо далекий
вершина. над один из они искриться какой-то точка. "неужели гусь
забираться так высоко? - подумать удивленно профессор. - впрочем, уже осень.
и гусь лететь тот же путь, что их предок..."
замба входить в тень развесистый дерево, и профессор опускать бинокль. он
так и не разглядеть лететь над гора рэсси.

  доктор фон круг перебирать пачка радиограмма. экспедиция сонный стрелок
проваливаться. подлодка "тунец", охотиться на нектон, задерживать.
международный совет охрана животное разъяснять, что охота специальный
пуля представлять опасность для животный мир планета. в гренландия, в
австралия, даже в антарктический пингвиний пустыня инспектор,
доброволец-охотник, ученый выслеживать круговской стрелок.

  фон круг отчетливо понимать, что он разорять. компания "пеликан" списывать
убыток за его счет - так принимать в мир свободный предприниматель, и он,
независимый изобретатель фон круг, потерять свой деньги, земля,
лаборатория, становиться обычный служащий фирма.
  фон круг оглядывать кабинет. дубовый стол, аппарат - весь деловитый, знакомый.
доктор не любить большой город, огромный зал, скопище человек. весь жизнь
мечтать он о что-то очень простой и в тот же время важный для человечество.
отсюда, из кабинет, он мочь бы управлять все живой мир обычный нажатие
кнопка...
  доктор круг вспомнить свой горилла из "мир животное", который отвертываться
от он. теперь он признавать, что это быть самый заурядный машина. но с
прошлый покончить. фон круг не собираться складывать оружие. он
хладнокровно глядеть в глаз грозить опасность.
  доктор вызывать по телефон мика урри.
  - за последний время быть много неудача, - холодно сказать профессор
помощник. - у я складываться впечатление, что кто-то пользоваться наш
информация. понимать, урри?
  урри знать о провал, но что из это следовать, не мочь предполагать.
  - вот посмотреть, что я находить. - фон круг вынимать из стол и передавать помощник
транзистор.
  - понятно, - буркнуть урри.
  - ты знать, где он быть спрятать?
  фон круг отдергивать ковер, нажимать на дубовый панель, приглашать:
  - просить.
  они входить в зал, где стоять вычислительный машина и радиоаппаратура.
  - этот безобидный на вид коробка я обнаруживать в один из блок машина. и
полагать она в тот самый день (в бесстрастный речь фон круг мелькнуть
маленький, но грозный пауза), когда ты, мик урри, привозить вместо модель
мальчишка. теперь понятно?
  лицо урри покраснеть. опять этот дурацкий история. неужели за один ошибка,
за то, что он перепутывать мальчишка, надо расплачиваться так долго?..
  фон круг вынимать блок, аккуратно вставлять транзистор на прежний место.
  - что я делать? - прохрипеть урри.
  - до сей пора мы играть с закрывать глаз. видеть лишь один: решение
противник умный наш. сегодня мой машина передавать последний информация
для два другой машина. и ты поймать один из они, доставлять я. все.
  - адский собака? - догадываться мик урри. - да я взять она голый рука,
господин профессор.
  - вот что, мик теодор макс урри. - хозяин вторично полностью произносить он
имя, и это что-то значить. - называть она как хотеть, хоть адский собака,
однако запоминать: грубый сила не применять, оружие с себя не брать.
  - но...
  - машина доставлять в сохранность. я надоедать разгадывать она по часть,
я нужный весь система. а здесь она становиться послушный, совсем ручной.
  - ясно. - щека урри дернуться, изображать улыбка.
  - ящик с капкан на аэродром. открываться он снаружи. - фон круг пожевать
тонкий губа, вспомнить, как рэсся отмыкать дверь. - идея простой: мы
располагать образец голос господин громов. ты должный досконально
знать, как перехитрить два умный машина.
  он включать магнитофон, и зазвучать давний запись. профессор громов говорить
по радио с пенный-долговязый, командир быть африканский отряд:
  "где вы находиться?"
"рад слышать вы, господин профессор! в квадрат одиннадцать - сорок два.
сейчас привал, у мы уже утро..."
"жарко?"
"за пятьдесят!"
фон круг выключать запись.
  - итак, самолет в индия лететь через сорок минута... для машина громов,
который связанный с мой радиостанция, быть передавать информация о
похищение знаменитый белый тигр. не сомневаться, что электроника вместе
со второй модель по кличка рэсси попытаться спасать тигр. в этот машинный
битва должный побеждать ты, мик урри. на место ты ждать эмптометр...
надеяться, понятно...

  ...на окраина город, за колючий изгородь и зарастать водоросль канал,
как немой свидетель былой могущество, возвышаться дворец магараджа.
поражать когда-то гость роспись и богатый убранство зал, дворец
давно уже не собирать любитель охота и пир - быть превращать в скромный
музей. музей привлекать посетитель не чучело, рог и бивень, а один
уникальный живой экспонат: белый тигр. даже в индия белый тигр больший
редкость. человек всегда любоваться они. считаться, что обижать такой тигр -
значит навлекать на себя великий несчастие. сегодня ночь рушиться
священный обычай древность: белый тигр должный быть похищать.
  электроника, запирать в номер гостиница, сидеть у стол, заваливать
книга. с тот минута, как электроника услышать по радио приказ фон круг
сонный стрелок доставать он белый тигр, он откладывать изучение древний
санскритский язык и, вызывать рэсся, становиться считать, сколько время
оставаться до назначать час. успевать ли они встречаться? по весь
расчет, успевать: рэсся сейчас лететь над море, включать резервный
двигатель. электроника принимать единственно правильный решение: профессор,
путешествовать на замбе, не находить ни по один видеофон, а вдвоем с
рэсся они суметь помешать похититель...
  оставаться тридцать минута до полночь, до обусловливать фон кругом срок,
когда мягко повертываться дверной замок и в комната заглядывать мохнатый морда
рэсся. электроника быть наготове.
  - вперед, рэсся! - хрипло сказать электроника, притрагиваться к волнистый
затылок собака.
  они промчаться мимо прижиматься к стена швейцар, выскочить на улица.
электроника изучать карта город и точно представлять, где дворец магараджа,
но на всякий случай объяснять рэсся:
  - точно на юго-запад. пять километр четыреста метр.

  они миновать центр город с деловой небоскреб и
стеклянный-металлический дом, углубляться в старый район. мальчик и
собака бежать по кривой узкий улочка, вдоль нескончаемый длинный глиняный
стена, куда не выходить ни один окно. пустынный, мостить камень дорога
выводить они к забросить дворец. в свет луна блестеть белый башня и
купол.
  вот железный мост над ров... арка вход. и далеко - зал дворец. комната,
комната, гулкий темный комната - бесконечный покой магараджа. силуэт
чучело, блестящий в лунный свет оружие... где же белый тигр в это
лабиринт зал, коридор, узкий лестница, колоннада, балкон, каменный
кружева стена? рэсся уверенно бежать по пустой дворец, словно держать в зуб
нить, выводить из лабиринт.
  они ступать на балкон и увидеть внизу каменный дворик; когда-то здесь
магараджа перед выезд в джунгли осматривать свой охотничий гепард -
длинноногий, пятнистый, легко догонять самый резвый олень. нет больше
магараджа, исчезать с лицо земля последний индийский гепард, но оставаться
охотничий дворик, спрятать в самый центр дворец-крепость.
  на мраморный пол в сумеречный тень притаиться огромный тигр. он быть
неестественно белый, с кольцо темно-серый волос, с серебристый
бакенбарда. тигр глухо рычать.
  мальчик и собака, выглядывать из-за колонна, увидеть, что напугать белый
тигр: над квадрат двор висеть на вращаться плоскость эмптометр,
похожий на чудовищный насекомое. глаз тигр следить за воздушный машина.
  тигр вдруг прыгнуть на середина двор. оглушительный рев разнестись по пустой
зал, затихать где-то в дальний комната. убеждаться, что ночной дворец
привычно отзываться на его голос, тигр вернуться в свой угол, оглядываться
на машина.
  расходиться створка на брюхо эмптометр, из люк поползти вниз на трос
тяжелый ящик. под рука электроника дрогнуть голова рэсси, но мальчик
удерживать он: рано. ящик опускаться на мраморный пол - закрытый, таить
немой угроза стальной ящик. выдвигаться боковой стенка, словно приглашать
жертва входить. оскаливать, с прижимать ухо тигр затаиваться в угол, и быть
что-то страшный в этот сцена.
  громкий голос позвать: "на помощь, друг!" - и электроника мгновенно узнавать
голос громова. он звучать из ящик. учитель звать они на помощь!..
  - вперед, рэсся! - крикнуть электроника, перескакивать балюстрада.
  а рэсся еще до команда хозяин, едва услышать знакомый голос, прыгнуть с
балкон во внутренний двор, скользнуть молния по гладкий пол, нырнуть в
ящик. в тот же мгновение с лязг замыкаться дверца, стальной коробка
рывок подниматься вверх вместе с эмптометр.
  глухой рык зверь, крик мальчик, лязг становиться - весь звук быстрый охота на
мгновение заполнять сонный дворец.
  и стихать. эмптометр удаляться к звезда, оставлять в каменный мешок человек
и тигр.
  - отставать ты! - железно-скрипучий голос сказать электроника белый
привидение, изготавливаться к прыжок, и тигр, подниматься с неожиданно
равнодушный зевок, сделать несколько мягкий шаг, вернуться в угол. - эх
ты, вау-ху-аба!..
  слишком поздно догадываться электроника, что клетка не для тигр, а знакомый
голос - всего лишь приманка. если бы он первый вскакивать в ящик и дверца
захлопываться, рэсся несомненно освобождать бы свой хозяин. но электроника
быть не в сила догнать воздушный эмптометр: он не уметь летать, как рэсся.
и даже не разгадывать обычный охотничий хитрость.
  мальчик вылезать из каменный мешок по приставной лестница и побежать, не
обращать внимание на колючка, рвать он рубашка, туда, где он слышать
слабый звук удаляться эмптометр.
  электроника бежать до тот пора, пока не почувствовать, что в немой иссякать
энергия.

  пять мальчишка и девчонка сидеть на спинка скамейка, как нахохливаться
птица на плетень. они слушать электроника.
  он встречать в школа веселый крик, нетерпеливый вопрос. но
электроника отвечать кратко и, как все показываться, вести себя очень
сдержанно. несколько день бурлить восьмой "б" после приезд с южный море
загорелый подводник сыроежкин. и хотя скачка на акула восьмиклассник
оценивать как достойный и современный испытание воля человек, они ждать с
нетерпение электроника. он один мочь рассказывать весь подробность спасение
синий кит! и конечно, ждать неуловимый рэсся: хотеться взглядывать на
он, понимать, что значить этот таинственный "и так далее"?.. и вот вернуться
электроника и очень сухо говорить о носорог, акула, подлодка, как будто
рассказывать какой-то научный книжка, а не настоящий приключение рэсси.
  таратар, правда, оставаться довольный свой ассистент. за лето он так
начитываться, что объяснять решение задача язык высокий математика, как лектор
студент. никто он, конечно, кроме таратар, не понимать, и учитель
приходиться сам решать задача. один лишь вовка корольков, классный
профессор, слушать электроника с гореть глаз; как он хотеть быть такой
же умный!
  "в жизнь электроника наступать сложный период, - подумать таратар. -
пожалуй, это не мочь предполагать даже гель иванович громов. электроника
чересчур быстро обгонять по развитие весь ребята. он говорить с они, как
академик с коллега: совсем забывать, что высокий математика его товарищ еще
не проходить..."
но вот у доска вставать два близнец, и таратар решать разряжать серьезный
атмосфера в класс:
  - а ведь сыроежкин перегнать ты за каникулы, электроника!
  все улыбаться и с удивление замечать, что сыроежкин чуть высоко свой
двойник. это быть истина, но все же чуть печальный, когда она вспоминать:
машина не расти.
  после урок сыроежкин шепнуть приятель новость, который он удаваться
выведывать у электроника: "пропадать рэсся!" и тут уж электроника не смочь
отделываться скучный ответ. пять мальчишка и девчонка приводить он в
пустынный парк, чтобы узнавать, как все быть на самый дело.
  электроника говорить вялый голос, но каждый представлять себя в каменный
мешок с белый тигр: как он подпрыгивать, пытаться уцепляться за висеть
стальной ящик, а рука соскальзывать, и вот уже мрачный эмптометр на полный
ход втягивать в себя груз.
  - что ты сказать тигр, электроник? - спрашивать макар гусев.
  - при чем тут тигр! - махать рука вовка корольков. - сказать сам, когда
встречаться... куда деваться эмптометр - вот вопрос.
  - я бы, - вмешиваться витька смирнов, - угнать первый попадаться воздушный
такси и преследовать эмптометр.
  - а потом, - подхватывать гусев, - приземляться бы рядом, вытаскивать бы из кабина
похититель - и вот так... - круглый кулак первый силач замелькать в
воздух, атаковать невидимый враг. - и освобождать бы рэсся! прозвучать
скрипучий голос электроника.
  - там не быть воздушный такси.
  наступать тишина. все молчать. лишь изредка падать с дуб желудь:
тук-тук...
  - эх, ты! - сказать сережка друг. - недоглядывать...
  - такой собака! - вздыхать витька.
  - такой страус! - вспомнить профессор.
  - и так далее, - басок поддакивать макар.
  - переставать! - произносить девчачий голос. майя, восьмиклассница школа
химик, презрительно оглядывать мальчишка. - наброситься все на один!
нос повесить! где ваш великий формула, программист?! нук, придумывать,
как выручать из беда рэсси!
  приятель соскакивать со скамья, расходиться в разный сторона. они шагать по
дорожка, усыпать желтый лист. они думать. но что толк? все
великий теорема мир бессильный быть объяснять, где сейчас рэсся!
  - давать я новый материал, я построить другой гениальный животное, -
пробормотать электроника.
  но приятель лишь махнуть рука. а сыроежкин, услышать слово друг,
подскакивать к он и свистящий шепотом протягивать:
  - что-о?
  - попробовать построить, - хрипло отвечать электронный мальчик.
  - смотреть, электроника! - сергей погрозить он палец. - ты слишком просто
отказываться от рэсся...
  и сергей зашагать по дорожка. потом оглянуться на неподвижно застывший
электроника, пожалеть он: "ведь это он собирать рэсся, учить он, держать
связь за тысяча километр, давать команда. и еще... подружить я с
рэсся..."
сергей тихо подходить к электроника, дотрагиваться до плечо.
  - не сердиться...
  - я не сердиться. я машина, понимать? - жалобноскрипучий голос сказать
электроника.
  внезапный признание вновь возмущать сыроежкин, привыкать к победа
свой двойник.
  - зачем же ты тогда создавать, раз не мочь находить выход? - отчеканивать он.
  электроника как-то странно взглядывать на сергей. и вдруг затрястись весь тело.
  зазвучать резкий музыка - это внутри электроника включаться транзистор. и
двойник сыроежкин, к всеобщий изумление, смешно сгибать нога в колено,
приседать, покачивать голова, хрипло запевать:
  - э-э-э, бали-бали... э-э-э, бали-лей...
  - что с ты? - вытаращивать глаз сыроежкин. - ты больной?
  электроника, качаться в такт музыка, проговаривать нараспев:
  - неразрешимый для я вопрос: зачем я создавать? э-э-э... я мочь
перегорать... э-э... или навсегда замолчать, решать этот задача...
бали-лить...
  - он мочь перегорать! - сообщать сергей подбегать приятель. - я
случайно задавать он неразрешимый вопрос...
  - какой? - с любопытство спрашивать профессор, на что сыроежкин пригрозить
любитель математика кулак: не видеть, что твориться с человек?
  - стараться не перегорать, бали-бали, - уточнять, пританцовывать, электроника.
- согласно второй теорема гедель... э-э-э... искать выход из логический
тупик... балибать... переключаться на другой ритм... э-э-э... бали-лей...
музыка отвлекать я от неразрешимый вопрос... э-э-э...
  сергей не успокаивать даже знакомый фамилия теоретик формальный система
гедель. электроника никогда не позволять себя подобный выходка. сыроежкин
быть растерянный.
  - ты я не так понимать, электроша. я что хотеть сказать: очень жалко терять
не просто какой-то система, а друг. ведь я к оно привыкать.
  электроника сразу успокаиваться, выключать транзистор.
  - хорошо, - сказать он хрипло. - я вычеркнуть из свой память слово "друг".
так быть хорошо. и ты советовать.
  - постараться, - соглашаться сыроежкин, не спорить с товарищ, чтобы случайно
не задавать он новый неразрешимый вопрос, а сам подумать: "я так просто
вычеркнуть невозможно..." - мы все равный быть вызывать рэсся! верно,
электроника?
  - этот задача я решать каждый минута, - подтверждать электроника: он непрерывно
ловить сигнал от рэсся.
  - а ты. электрон, современный парень! - в голос макар гусев звучать
уважение. - что за танец?
  - "бали-бали". я выбирать этот танец, чтоб быстро отвлекаться, - отвечать
электроника.
  - я тоже применять на себя второй теорема гедель, - подтверждать профессор. -
только иначе, чем электроника. как только я в плохой настроение, сразу
углубляться в математика.
  - весь вы хвастун, - сказать майка. - только и слышно: математика,
формула, теорема гедель, а где рэсся - никто не сказать. не любить
воображать, любить спортсмен!
  - долой сухотка-математика! - во весь горло заорать макар гусев. - да
здравствовать сила!
  - в самый дело, - продолжать майка, покраснеть, - весь вы прекрасно
рассуждать, а когда залезать в бассейн на десятиметровый вышка и увидеть
оттуда близкий дно, тут ни один теорема не помогать: нырять или ползти назад.
  - майка - за спорт! - радостно подытоживать макар и, захохотать, один палец
подцеплять за ручка три портфель, выжимать они над голова.
  электроника, посмотреть на гусев, молча пойти к пустынный беседка-читальня.
приятель, предчувствовать неожиданный соревнование, направляться за
механический мальчик.
  в беседка электроника указательный палец подымать стул за спинка. макар
показывать коронный номер: один рука - стул за ножка.
  электроника приближаться к массивный стол. один рука спокойно подымать
стол за один ножка.
  макар, покраснеть от натуга, пытаться приподымать стол за два нога, но только
прыгать на место и чуть не продавливать пол беседка. наконец, перевертывать стол
вверх нога, он подлезать под крышка и, вставать на четвереньки, завибрировать с
тяжелый ноша. электроника спокойно водружать громоздкий предмет на место,
жест показывать макар: "просить на помост". макар, отдуваться, влезать на крышка
и только собираться раскланиваться перед зритель, как стол вместе с он
возноситься вверх. зритель захлопать силач.
  - вот этот сила! - кричать макар, топать по крышка стол над голова
электроника.
  - электросила, - уточнять победитель, опускать рекордный груз. ...вечер
сергей сидеть над учебник. уже час читать один и тот же страница. геометрия
вселенная не укладываться в его сознание. впрочем, учебник мало
интересовать сыроежкин. во весь подробность представлять мальчик
лохматый, забавный рэсся.
  - рэсся, ты слышать я, рэсся? - бормотать сергей.
  в карман рубашка зашивать транзистор для связь с рэсся. поглядывать в
учебник, сергей бубнить в карман:
  - але, рэсси, это я, сергей. ты слышать я?
  но рэсся не отзываться. мочь быть, потому, что голос сыроежкин звучать
слишком не похоже: ведь он волноваться...
  "а если рэсся взять да стереть в свой схема один строка? как раз тот самый,
где быть след память обо я, сыроежкин? а?.. нет, рэсся не мочь так
поступать!.. просто он сейчас спать и видеть весь самый чудесный, самый
удивительный, что мочь быть только во сон: песок марс, серый камень луна,
радуга юпитер. и ничто не слышать..."
  - рэсся, отвечать!
  такой гениальный собака - и пропадать! еще неизвестно, кто лишаться мировой
наука... ведь при свой способность рэсси мочь бы становиться знаменитость в
любой дело. например, в шахматный игра - гроссмейстер... даже чемпион
мир!.. вот за столик сидеть международный мастер. напротив он -
лохматый собака. собака обдумывать решающий ход... бросок слон - мат!
аплодисменты!.. чемпион венчать лавровый венок. главный арбитр
объявлять: "тренер новый чемпион мир сергей сыроежкин!.."
сергей уронить голова на стол и мгновенно очнуться. он отбрасывать учебник,
увидеть знакомый заголовок: "кривизна вселенная". подумать! кривизна
вселенная знакомый каждый со день рождение: хоть скрываться в пещера, хоть
залезать под кровать - ты не уходить от звезда, ты весь равный жить в свой
галактика. зачем тогда изучать все деталь кривизна: достаточно знать и
использовать главный закон!
  сейчас он сосредотачивать свой воля и пробиваться наконец к рэсся... сыроежкин
представлять себя в космический корабль, лететь рядом с колесо обитаемый
станция. там, на огромный колесо со спица коридор, ось реактор и
кругом жилой отсек, случаться авария. космонавт нужный помощь.
  "рэсся, вперед!" - командовать сергей.
  за обзорный стекло он видеть полмира звезда, который медленно вертеться
вокруг он. но они не иметь никакой значение. главное сейчас - рэсся.
сергей искать взгляд и находить крохотный фигурка, который, вытягивать морда,
плыть к огромный колесо. рэсся - великолепный космолаза, он не нужный
даже скафандр...
  "рэсси, левее, левее... ты слышать я, рэсся?.."
связь прерывать. рэсся двигаться не к то люк. человек на станция ждать. он,
сыроежкин, попытаться управлять рэсся на расстояние! без всякий
транзистор... простой приказ мысль... как в фантастический книга...
"да здравствовать сила!" - вдруг послышаться в ухо сыроежкин противный
голос макар гусев.
  никакой гусев в пустой комната, конечно, не быть. сергей зло вскакивать со
стул: как трудно управлять даже собственный мысль. обязательно кто-то
вспомниться и испортить все дело.
  - рэсся, ко я! - дикий голос завопить сыроежкин, так что в шкаф
зазвенеть посуда.
  посуда откликаться дверной звонок, и сергей бросаться в коридор. электроника!
  - находиться? - тяжело дышать, спрашивать сергей. - рэсся находиться?
  электроника покачать голова:
  - я приходить, потому что услышать новость. по телевидение объявлять, что
сейчас быть выступать мой учитель. я думать, что он сказать и про рэсся.
  - конечно, он сказать! - обрадоваться сыроежкин. - как я рано не
догадываться... мы тут мучиться, вызывать рэсся... а он сказать один лишь
слово, и рэсся сразу отзываться. профессор! голова!.. давать, электроша,
смотреть вместе!
  лицо гель иванович громов в овальный рамка телевизор быть серьезный.
  "мы, человек земля, - говорить громов, - весь свой многомиллионный история
запрограммировать для чистый воздух и солнечный свет, прозрачный вода
и тихий лес. и когда мы варварски обращаться со свой богатство, мы
обеднять не только себя, но и последующий поколение. вот почему совет
охрана животное решительно вмешиваться в тотальный охота сонный стрелок".
  гель иванович рассказывать о гибель антилопа в африка, о погоня подлодка за
синий кит, о зебра и дельфин, носить в себя радиопуля. и хотя он ни
словом не упоминать о себя и о свой помощник, ребята почувствовать себя
герой. они подсказывать профессор знакомый имя, но гель иванович
находиться далеко от они, в телевизионный студия, и, конечно, не слышать
никакой подсказка.
  - мы ехать на замбе, гель иванович, - скрипучий говорить электроника.
  - сказать, что это нектон, - требовать сыроежкин, дышать в стекло экран. -
все сразу узнавать он.
  - сейчас он говорить о ты.
  - а теперь о ты...
  - о рэсся! - произносить они вместе и умолкать.
  приятель пока не понимать, что раз профессор громов решать выступать перед
телекамера, значит, он хотеть сказать человек очень важный слово. тот,
который он продумывать много год, тот, который проверять в формула, тот,
который электроника воплощать в рэсся...
  электроника слушать очень внимательно, запоминать каждый слово профессор.
  "человек или группа человек, - продолжать громов, - решать управлять животное
мир, держать палец на кнопка. "они забывать, что число животное в мир
сокращаться. они даже не подумать, что мочь вызывать в природа страшный
цепной реакция, наподобие ядерный, который невозможно быть бы останавливать".
профессор спокойно смотреть в глаз миллион зритель планета, включать
телевизор в свой квартира.
  - белобочка не становиться подчиняться какой-то кнопка, - убежденно сказать
сергей. - он гордый: скоро утопать, чем принимать рабство...
  - рабство? - спрашивать электроника. - это что-то очень древний, из книга. мой
схема почти не реагировать на слово "рабство".
  "... последствие "дрессированный", электрифицированный мир животное,
который навязывать мы фирма "пеликан" и ее представитель доктор фон круг,
опасный для человечество. в будущее никто уже не смочь восстанавливать
исчезать..."
"конечно, нет в мир второй нектон, - подумать
сыроежкин, - нет другой белый тигр. живой тигр не собирать из
деталь, как машина..."
"я мочь спрашивать: какой же вы предлагать система охрана животное и
общение с они, чтоб редкий вид не исчезать с лицо планета, чтоб ребенок и
впредь любоваться жирафа и кататься на спина дельфин? отвечать: сегодня
мы наконец известный система комплекс сигнал, который пользоваться
животное. теперь человек смочь управлять животный царство море, земля и
воздух на язык их обитатель. это - язык запах, форма, звук, жест,
краска, свет, образ. можно "говорить" с тигр и лань, ворон и
саранча, акула и тунец, "говорить" на их сложный язык. такой система
разрабатывать по часть многий ученый, но впервые она применять один
забавный существо по имя рэсси..."
мальчишка так и подскакивать на стул. рэсся! сейчас он услышать свой имя,
сейчас он отзываться радостный лай!..
  а громов рассказывать, как пространствовать рэсся в пустыня, джунгли, в
океан, в небо, как управлять он животное, как птица, рыба и зверь
признавать в он свой вожак. профессор очень просто говорить о рэсся, и
он с улыбка слушать весь планета. многий зритель, наверно, поглядывать на
свой верный собака, сравнивать они с рэсся и пытаться представлять - какой
же он?
  профессор вспоминать, как рэсся охранять животное от сонный стрелок.
  сергей не выдерживать, и, раскидывать в сторона рука, закружить по комната.
  - я пространствовать в колючий куст! - радостно объявлять он. - за я
гнаться сонный стрелок в "лягушка". он подымать ружье. ну командовать же,
электроника, командовать!
  - включать "глаз муха"! - приказывать электроника. - беречься! планировать, рэсси!
  и рэсся на два длинный нога, взмахивать крыло, перепрыгивать стул и
шлепнуться на пол.
  - стрелок промахиваться! - торжествовать рэсся. - мой друг муха спасать
я... но я уже пространствовать в глубина. - сыроежкин ползком залезать под
тахта. - какой здесь темнота, я почти ничто не видеть... даже разряжать
электрический скат, - добавлять он, укол спина о торчать гвоздь. - вот
из мрачный ущелие выползать какой-то чудовище. оно извиваться весь тело!
кто же это?
  - включать "глаз мечехвост", - подсказывать электроника. - он четко
различать весь контур.
  - видеть. это морской дракон, огромный змея-
сергей замолчать: в океанский глубина проникать печальный слово громов:
  "рэсся пропадать. он не загрызать тигр, не расплющивать слон, не сломать горилла.
однажды ночь он похищать неизвестный эмптометр..."
сыроежкин, лежать на пол, рассуждать:
  - убийство олень, змея, даже лягушонок - это все равный убийство...
  - согласный, - подтверждать электроника.
  - я только сейчас понимать, - продолжать сергей, - что такой пространствовать.
  - что?
  - это увидеть вовремя враг. увидеть враг и предупреждать друг!.. не
отвечать рэсся?
  - не отвечать, - хрипло сказать электроника.
  "... разумно управлять мир животное, мы не только сохранять весь ценность
природа, мы становиться богато, - заканчивать свой речь громов. - природа -
великий художник, и человек, заимствовать ее изобретение, построить новый
машина и прибор, опускаться в недоступный пока глубина океан и космос..."
- я - рэсси, - объявлять восьмиклассник, вышагивать на длинный нога. - я,
машина-шагоход, идти по сыпучий песок марс...
  он плюхнуться на стул и, обхватить сидение рука, запрыгать на деревянный
нога по комната.
  - я чувствовать, - возбужденно говорить он, - каждый свой шагающий нога. как
она увязать в песок и идти снова.
  - подождать, - спокойно предупреждать электроника. -это блестящий идея, но ты
ничто не понимать. можно придумывать любой машина - для песок, гора, ледовый
торос... но сейчас, как сказать мой учитель, важно совсем другой: спасать
весь живой, чтоб потом делать открытие.
  - эх, ты, - упрекать сыроежкин, - не смочь оценивать изобретение. а я-то
всего-навсего хотеть сказать: "долой весь колесо!" - и печально вздыхать:
  - что, не отзываться рэсся?
  электроника покачать голова.

  - але, астронавт, я только что проверять подводный маршрут в атлантика.
сегодня у диспетчер жаркий денек: новый расписание, капитан нервничать.
но все в порядок, пока перерыв. какой новость над наш планета, аст?
прием.
  - привет, командор. давно ждать ты. тут ребята с плутон, юпитер и
другой станция бомбардировать, чтоб я узнавать точно: что за любопытный
пыльца находить на земля? прием.
  - пыльца, аст? впервые слышать. прием.
  - ха-ха, ну и зарабатываться ты! неужели страж лунный камень знать много,
чем землянин? слушать же, командор: где-то в гора откопать несколько сотня
атом какой-то растение. он нет ни в один электронный каталог. что ты
на это сказать, землянин? прием.
  - обижать, аст. я не простой землянин, я - глубинник. новость к мы
приходить иногда поздно, чем к ты. прием.
  - видеть ты, глубинник, извинять за такой шутка. видеть в иллюминатор
туманный-голубой шар. вон синий пятно - твой океан. командор. неужели ты на
самый дно? конечно, ты среди подлодка, город, грузопровод не до
пыльца. но это забавный история, командор. прием.
  - может, ты занести со свой луна, аст? прием.
  - пока что не видеть здесь никакой пальма - один мертвый скала. да и на
земля я не быть уже три отпуск. исключать, командор. выдвигать какой-нибудь
гипотеза остроумный, а я передавать по команда ребята. а то выть от
космический скука, как волк. прием.
  - ладно, узнавать у аэродиспетчер про твой марсианский растение и растолковывать
ты, что если занести он на земля не ты, то все равный какой-нибудь ваш
брат космонавт. да, я давно хотеть спрашивать ты, аст: ты слышать
выступление профессор громов? прием.
  - и видеть, и слышать. а что, быть новый информация? прием.
  - надеяться, теперь я не надо доказывать, что электронный пес рэсси
существовать? помнить, ты не верить, что он спасать нектон? прием.
  - один - ноль в твой польза, командор. да и то: не существовать, а
существовать. я так понимать, что пес украсть. посмотреть, чем кончаться наш спор
о марсианский пыльца. может, я отыгрываться. прием.
  - этот история с собака, честно говорить, не выходить у я из голова, аст.
находиться какой-то мастодонт, чтоб прибирать к рука чужой изобретение.
прием.
  - и я. командор, жаль пес. подумать только, какой-то железный штуковина,
а на ты - делать открытие! прием.
  - ты знать, аст, этот сонный стрелок вовремя схватывать за рука. профессор
правильно сказать, что мочь случаться цепной реакция: уничтожение
животный мир. представлять - пустынный планета?.. это бы касаться
океан, космос и мы с ты, аст. прием.
  - ну, ты перехватывать, командор. земля изменяться на наш глаз. лес,
трава, зверь, птица... впрочем, это дело ученый. но при чем здесь я и ты.
командор? глубинник бесконечно далекий от земля. прием.
  - ты не правый, старина астронавт! ты не оценивать значение новый теория
громов. извинять, разговор продолжать поздно: я снова требовать атлантика.
отбой!

  гель иванович громов, просматривать газета, обращать внимание на заметка в
раздел "происшествие под вода".
  "подводной похититель", - гласить броский название, и профессор хотеть было
откладывать газета, но что-то задерживать его внимание. он начинать читать с
середина.
  "... как известно, один восьмой золото и серебро, накоплять
человечество, покоиться на дно мировой океан. если учитывать, что до
недавний время на протяжение сотня год в шторм и буря гибнуть ежегодно
много два тысяча суд, то океанский дно буквально усеивать морской
клад".
  - поверить репортер, - пробормотать громов, - так надо, не раздумывать,
опускаться на дно морской.
  "один из такой корабль - "санта-мария", принадлежать генуэзский купец,
затонуть много пять век назад, быть находить археологический экспедиция.
почти месяц корабль, занести ил до верхушка мачта, очищать от
осадочный порода. ценный для историк экспонат - оружие, предмет быт,
чудо сохраняться бортовой журнал - археолог помещать в изоляционный
камера. младший научный сотрудник и. и. слепнев проникать в трюм
"санта-мария" и среди остаток раскладываться груз обнаруживать железный
ящик. вскрывать один из они, ученый увидеть, что он наполнять золотой
монета..."
  - и любить же газетчик всяческий неожиданность, - усмехаться гель иванович.
  "когда на другой день экспедиция вернуться за клад, ящик быть пустой..."
гель иванович вскакивать, скомкивать газета, сунуть она в карман.
  - какой-то чепуха! обыкновенный подводный грабительство под рубрика
"происшествие", - возбужденно сказать он. - но почему я думать о рэсся? что
за чушь!.. теперь в любой загадочный событие я быть чудиться пропадать
рэсся... надо успокаиваться, уважать гель иванович, - обращаться он к
сам себя, - и... и... где же газета? где статья? право же, какой-то
наказание...
  обыскивать весь комната и находить газета в собственный карман, профессор становиться
читать далеко:
  "работник морской инспекция, прибывать на место происшествие, осматривать
трюм затонуть корабль, взять проба вода. устанавливать, что проржаветь
замок на ящик открывать ключ особый форма. слабый след в вода,
проанализировать "электронный нос", к сожаление, не выявлять примета
похититель, а ведь известно, что новый машина "электронный нос"
определять по запах примерный возраст, профессия, район жительство лицо,
совершать преступление. в картотека морской инспекция не оказываться
сходный запах. кроме то, контрольный проба вода, взять возле
затонуть судно и в его трюм, показывать, что похититель пользоваться
реактивный двигатель. из весь средство передвижение подобный род ни один
не мочь бы проникать в тесный корабельный трюм "санта-мария"..."
  - он, - твердо сказать громов. - теперь я точно чувствовать, что это рэсся!..
  гель иванович сидеть, обхватить голова рука. маленький рэсся - отличный
пловец, только он мочь оставлять в трюм след реактивный двигатель.
профессор вскакивать, зашагать по комната.
  - если определять мышление как присущий один человек качество, то
создание мыслящий машина невозможный. - он останавливаться, рассмеяться. - но
ведь она быть! я сам опровергать этот бредовый тезис! и кто, хотеть бы я
знать, мочь указывать предел совершенство машина?!
  громов доставать из карман трубка, закуривать.
  "может, волнение напрасный и подозрение глупый, - успокаивать себя профессор.
и тут же вспомнить: - но ведь мой машина неуловимый. и для она никто не
придумывать никакой запрещать теорема!"
о запрещать теорема, который мочь останавливать не только рэсся, но и
любой электронный машина, громов стараться больше не думать: этот мысль
профессор считать опасный для будущий человечество. но всплывать в память
строка из газета: "один восьмой мировой запас золото и серебро".
  громов покачать голова: "что за странный фантазия? ну, я понимать: поиск
редкий лекарственный водоросль, который помогать излечивать неизлечимый пока
болезнь. открытие залежи марганец, никель, уран на океанский дно.
наконец, если кто-то хотеть срочно обогащаться, сбор алмаз на материковый
отмель югозападный африка. они там сколько угодно в песок - алмаз в
четверть карат, хоть сейчас в бурильный установка, а то и в ювелирный
магазин... но затонуть корабль с клад - какой ничтожный, примитивный
использование новый машина!.."
гель иванович представлять лохматый мордочка свой рэсся и усмехаться.
  "наверное, я переутомляться, - решать профессор. - весь этот погоня,
путешествие, изобретение не для мой возраст. какой "гениальный"
гипотеза: рэсси - кладолаз! когда я он создавать, то как будто быть в
здравый ум и не программировать грабительство... да в этот газетный
заметка всего один достоверный, подтверждать наука факт: корабль
"санта-мария" род из тот же город, что и христофор колумб. а все
остальной гипотеза требовать тщательный проверка!.."
громов становиться рисовать схема рэсси, заглядывать в газетный заметка. потом он
взять телефонный трубка, набирать на диск номер:
  - але, глубинник? говорить профессор громов. просить соединять я с
диспетчер океан. сказать, пожалуйста, командор, что у я важный
сообщение...

  каждый полчаса океан затихать. подводный радиолиния, по который лететь
голос капитан, связист, ученый, весь плыть и странствовать на
разный глубина, три минута безмолвствовать: служба спасение чутко
слушать, не прозвучать ли в глубина сигнал 508. пожалуй, это быть скоро
традиция, чем необходимость: с тот пора как суд опускаться под вода,
тревожный призыв звучать очень редко - когда вспыхивать пожар, отказывать
двигатель или корабль не вернуться в порт. и пустой секунда эфир
восприниматься как молчаливый память о миллион погибать в море, о тот,
кто свой жизнь тысяча год платить дань стихия. лишь изредка тишина три
минута нарушать слабый писк. прислушиваться, спасатель махать рука: это быть
всего лишь дельфин и кит, носить в себя микропередатчик.
  один из такой "стихийный точка", на который радист и спасатель не
обращать внимание, двигаться по определенный маршрут. если бы кто-то
присматриваться к карта ее жизнь, он отмечать бы полный совпадение с карта
погибший корабль. причем не весь сохраняться в память человечество
корабль, а лишь тот, о который в исторический хроника и морской
справочник сказать, что они везти ценный груз.
  это быть рэсся. впрочем, уже не рэсся, а индекс - так кодироваться новый
механический система в память круговской машина. рэсся-индекс, бесценный
подводный разведчик, быть гордость фон круг: чуткий, быстрый, он
мгновенно откликаться из глубина. одевать в упругий дельфиний кожа под
космы шерсть, он мочь соперничать с любой подлодка, с любой морской
робот. вслед за рэсся по волна плыть обычный морской яхта, какой в
океан тысяча и тысяча. только прочитывать ее название - "альбатрос", можно
быть устанавливать по специальный каталог, что "альбатрос" принадлежать
фирма "пеликан".

  внешне рэсси ничуть не изменяться - такой же лохматый, с распущенный
хвост, чуть раздутый, похожий на маленький кит. но пловец индекс уже
не быть тот любопытный, храбрый рэсся, который когдатый спасать синий кит
вместе с дельфин белобочка. встречать индекс в морской глубина
белобочка, он равнодушно проплывать бы мимо. индекс слушаться только новый
хозяин: яхта "альбатрос", фон круг, его машина. впрочем, свой прежний имя
индекс тоже не помнить.
  одинокий пловец быть спринтер глубина. когда рэсся набирать скорость, он
дельфиний водоотталкивающий кожа позволять легко скользить в струя вода.
весь звук море интересовать он не большой, чем деловой человек -
разговор дрессированный попугай. в скрежет, треск, писк, щелканье и
болтовня рыбий стая, в гул морской прибой и монотонный шорох подводный
течение он выделять лишь шум корабль, который опасаться. кильватерный след
в вода сохраняться долгий время, и рэсся стараться обходить стороной морской
дорога корабль. он пользоваться иногда путь кашалот, который
преследовать кальмар и глубинный рыба, и этот пустынный морской "охотничий
тропа" вести рэсся к цель.
  в один из течение он натолкнуться на запах синий кит. в память
промелькнуть какой-то знакомый образ и пропадать. быстрый струя подхватывать
рэсся, и одинокий путешественник - нектон и он бывший спаситель - так и
не встречаться.
  два корабль, как огромный, зарыться в ил рыбина, покоиться на дно, - к
он и спешивать рэсся. несколько век назад в бурный море разыгрываться
обычный трагедия: корвет, доставлять колониальный золото, быть встречать
корсар, разбивать и потоплять; буря, захватить в путь грабитель,
пригонять корабль разбойник на то же место, швырнуть на камень, торчать
из волна. они лежать на бок в полумила друг от друг - два давний
противник, и мир забывать о они, лишь несколько строка сохранять старый
рукопись.
  приближаться к корабль, индекс посылать условный радиосигнал яхта
"альбатрос" и, выпускать стальной бур, становиться с легкость разрушать гнилой
дерево. и хотя индекс видеть под вода, он включать поисковый луч лазер,
чтоб работать наверняка в корабельный трюм. узкий пучок свет привлекать
какой-то странный существо. сплющивать, извиваться тело двинуться к
разведчик, и он кликнуть на помощь акула.
  африт - злой дух море, как называть их подводник, - являться немедленно
и приниматься уничтожать сплющивать тварь. стая акула, отмечать
радиопуля, сопровождать индекс по пята; когда он ктото мешать, он
призывать свой сторож. они подчиняться сигнал индекс, и весь живой,
завидеть дерзкий длинный тень, бросаться врассыпную.
  вслед за акула подводный кладолаз вызывать дельфин, кружить над
затонуть корабль. дельфин быть отличный грузчик: они доставлять
на яхта мешок с драгоценный груз. этот хитроумный мешок, который приносить
на дно один из дельфин, ловко всасывать в себя золото вместе с морской
вода, и рэсся зорко следить, чтоб вода быть мало золото.
  иногда он отвлекать от работа пронзительный свист дельфин. рэсся оставлять
мешок и плыть к гонец, на который нападать ретивый акула. зарваться
сторож получать электрический удар и, извиваться, опускаться на дно, а потом,
если он не успевать разрывать другой африт, плавать как ни в что не бывать.
рэсся, находить бросать мешок, кратко свистеть потерпеть дельфин:
"плыть!" и тот плыть к яхта.
  когда трюм опустеть, рэсся покидать корабль. за он послушно двинуться
африт. на пустынный морской поверхность, где давно уже не ходить корабль,
вслед за подводный кладолаз, рассекать волна острый нос, идти яхта
"альбатрос". за яхта следовать послушный дельфиний стая.

  вскоре после появление заметка о таинственный пропажа груз "санта-мария"
разведчик клад становиться сопровождать преследователь.
  сначала это быть подводный дирижабль с крутиться под брюхо винт. гул
винт учуивать ухо рэсси, когда он подпиливать твердый дерево древний галера.
оставлять находка, кладолаз подплывать к дирижабль, покружить перед тупой он
нос и бросаться наутек. он прекрасно различать рельеф дно и направляться к
широкий расщелина в скала, знать, что после близкий поворот она
внезапно сужаться. лохматый пловец махать хвост-плавник перед
иллюминатор дирижабль, позволять себя фотографировать и изучать - он быть
уверять в свой неуловимость. у поворот рэсси проплывать быстро, замечать,
что неуклюжий серебристый тело тоже увеличивать скорость. поворот
- и дирижабль наскакивать на камень. командир дирижабль, вызывать технический
служба, провожать рэсся завистливый взгляд: если бы он так знать рельеф
океанский дно!..
  через несколько день появляться подлодка, похожий на акула. от этот
остроносый посудина рэсси спасать бешеный скорость меч-рыба: ни один
большой корабль не уметь плавать так быстро, как механический рэсся и живой
меч-рыба, способность который передавать он когда-то профессор громов. это
способность позавидовать командир подлодка.
  в морской состязание рэсси на время потерять свой спутник. удаляться на
безопасный расстояние от преследователь, он связываться с яхта и, осторожно
кружить, приближаться к она.
  на карта путешествие рэсси быть морской впадина с кладбище корабль.
сотня год назад моряк прозывать это место мыс - из-за коварный скала,
выступать из вода: здесь всегда свирепствовать шторм. тот, кто побеждать
мыс, покоиться на дно. мачта и труба, зарастать водоросль, облеплять
ракушка, торчать из песчаный дюна.

  спускаться на глубина, рэсси обычно чуть-чуть раздуваться, становиться
похожий на толстой китенок. даже там, где стальной подлодка мочь
сплющивать тяжесть вода, рэсси плыть спокойно, как бросать на дно яйцо: он
дельфиний шкура, подобно яичный скорлупа, понемножку пропускать вода,
уравновешивать разница давление. здесь надо быть работать особенно четко,
потому что гонец-дельфин не мочь долго задерживаться на глубина.
  кладолаз, разгребать песок, залезать в древний корабль, но не находить ничто
нужный для себя, вернее, для свой хозяин. потом он проникать в пароход и,
осматривать каюта, коридор, палуба, выбираться наружу через труба.
  в зеленый сумрак высоко над себя рэсся увидеть новый преследователь.
прилепляться присосок к отвесный скала, над затонуть пароход висеть
плоский диск. и хотя рэсся находиться значительно низкий, в
непроглядный-черный глубина, он, ощупывать диск сигнал, устанавливать, что
выпуклый глаз иллюминатор, экран и чувствительный электроника спокойно
различать его силуэт среди корабль. рэсся мгновенно представлять схема дно
океан, разделять она два линия - свой жизнь и смерть. так обучать он
когда-то гром: в поединок с электронный машина рэсси всегда воссоздавать
в память образец задание, и четкий линия жизнь и смерть быть граница его
действие.
  на этот раз они пролегать слишком близко, как ни хитрить рэсся. плоский
диск, вращаться, опускаться за он в глубина, катить на ребро по узкий
расщелина, стремительно скользить в плотный слой вода, ни на минута не,
терять из вид пловец. казаться, диск предугадывать действие рэсси-индекс,
заранее рассчитать он и свой линия жизнь. и в этот бесшумный дуэль два
линия внутри механизм рэсси постепенно сближаться, стремиться перечеркнуть
один другой.
  он выбирать единственно правильный решение: помчаться к солнечный свет, в
прозрачный вода, и, разрезать нос волна, предельно набирать скорость,
выпускать из спина и развертывать серебристый крыло. в тот момент, когда
рэсся взлетать над волна и, изменять направление, подобно колибри "синий
борода", устремляться ввысь хвост вперед, его электрический память
зафиксировать полный победа: внутри схема два линия, задрожать, резко
разъединяться, и сверкающий струя жизнь вынести рэсся в солнечный небо.
  а в крутиться диск, блеснуть далеко внизу, командир удивленно
восклицать: "вот это игрок!.."
но рэсся не слышать восхищенный возглас. он лететь над океан, искать
свой партнер...
  только теперь, когда быстроходный пловец неожиданно взлетать и то спасать
себя, командир подводный диск оценивать по достоинство конструкция
профессор громова. что это быть исчезать рэсся, он не сомневаться:
громов, получать от диспетчер океан фотография, сразу признавать подводный
кладолаз. командир знать также, что рэсся - неуловимый машина и обладать
свобода действие. но, пускаться в погоня за рэсся, командир не мочь себя
представлять, что он не только не застигать кладолаз на место
преступление, но даже не суметь он догнать в быстроходный диск. а без
точный улика диспетчер океан не иметь право задерживать морской яхта
"альбатрос", сопровождать рэсся.
  командир подводный диск сердиться на новый владелец рэсси: "испортить
такой машина, пускать она разыскивать затоплять сокровище... мы тут
бродить по дно морской, изучать океан... и вдруг какой-то лохматый рэсся
показывать, что можно обходиться на глубина без подлодка, диск,
скафандр. значит, этот точный, бесстрашный пловец способный помогать
глубинник..."
...диск неустанно следовать за рэсся. бесшумный круглый привидение катить
за пловец из море в море. рэсся приходиться часто включать аварийный
управление, чтобы успевать выполнять задание и вовремя ускользать от
преследователь. любой машина с минута рождение обрекать на смерть: со
время она изнашиваться. рэсся никогда не решать задача о свой будущее:
наоборот, сталкиваться с трудность, он работать изо весь сила. он
обостренный чувство быть подчинять заданный цель: находить очередной
затонуть корабль и избегать опасность. в этот сумасшедший гонка отставать
от яхта дельфин и акула. индекс сам доставлять на "альбатрос" полный
мешок. капитан чертыхаться и клясть глубинный бестия, заставлять он
мотаться по океан, но покорно следовать за индекс, выполнять приказ фон
круг. возле капитан маячить квадратный фигура мика урри.
  доктор фон круг, изучать информация свой вычислительный машина, рисовать на
карта маршрут индекс, догадываться, что за индекс кто-то охотиться;
однако смелый действие модель доставлять доктор большой удовлетворение,
потому что индекс ускользать от преследователь и, как и предполагаться,
приносить он реальный доход со дно морской.
  "как это я рано не увидеть, что машина гениальный! - размышлять фон круг. -
теперь я мочь сказать вслух: по свой способность модель превосходить
творец!.."
а творец рэсси тоже изучать данные наблюдение, который передавать командир
плоский диск, и покачивать голова. казаться, он удивлять хитрость
кладолаз.
  "один восьмой золотой запас человечество, - вспоминать, морщиться, громов.
- сколько еще оставаться? сколько у я время? и что быть потом, когда
истощаться подводный клад? мочь быть, я наделять рэсся слишком большой
самостоятельность?"
профессор быть очень расстраивать: не такой представлять он будущее рэсси. а
теперь, когда рэсся попадать к фон круг, он просто становиться опасный. как
бывать опасный для общество очень ловкий разбойник. и вот он, творец рэсси,
должный придумывать для свой изобретение ограничитель - запрещать
теорема...
  быть ученый, который доказывать то, что не мочь и не должно быть в
природа. это важный для наука работа; они предупреждать: по такой-то путь
идти нельзя, там - тупик. но этот ученый не составлять запрещать теорема.
  запрещать теорема предназначать для действующий машина. они прекращать
жизнь любой опасный механизм, и придумывать они тот ученый, который
знать, как устраивать взбунтоваться механизм.
  это быть мучительный работа. в строка обычный уравнение, который
ежедневно писать на лист бумага громов, таиться немой угроза. и не только
для рэсся. если досконально разрабатывать запрещать теорема, то можно
останавливать все в мир машина. профессор прекрасно понимать, какой
рискованный расчет делать. но он надеяться спасать рэсся, не разрушать он.
  диспетчер космос срочно вызывать диспетчер океан. оставаться включать
морской трасса и город, космодром и орбитальный станция. четыре океан,
ближний и дальний космос слушать краткий диалог. капитан, космонавт,
смотритель море и планета понимать: раз один диспетчер просить совет
другой, значит, кто-то требоваться срочный помощь.
  - астронавт, извинять, всего несколько секунда. нужный совет. прием.
  - понимать ты, командор. слушать. прием.
  - аст, сказать, что вы делать, когда обрываться лаг, космонавт терять связь
с корабль, улетать в открытый космос и надо он поймать?
  несколько секунда молчание.
  - рассчитать орбита полет. догнать потерпевший авария. подхватывать на
лето... ни в кой случай - во встречный полет: разбиваться. прием.
  - спасибо, астронавт. отбой!
  все, кто слышать краткий диалог, понимать, что речь идти о спасение чей-то
жизнь.
  и никто не догадываться, что командор выручать из беда редкий машина.

  ... - сыроежкин, что ты так смотреть на я? - таратар, открывать журнал,
выбирать, кто бы вызывать к доска. - ты хотеть что-то сказать? - спрашивать
математик сергей.
  сыроежкин едва заметно кивнуть голова.
  - хорошо, сегодня я ты не спрашивать. о геометрия вселенная рассказывать мы
виктор смирнов.
  сережка с гордость оглянуться на товарищ. опыт удаваться! он мысленно
внушать таратара, чтоб тот не вызывать он к доска!
  никто в класс пока не знать о новый эксперимент сыроежкин. мысленный
внушение не требовать никакой слово. сергей с утро не раскрывать еще рот.
зато от он исходить невидимый волна.
  для макар гусев, сидеть впереди, сергей выбирать опыт простой. "гусак,
дотрагиваться до голова, - твердить он про себя, сверлить взгляд широченный
спина макар. - ну!"
макар почесать пятерня затылок, обертываться к сыроежкин, зевать, проговаривать:
  - голова что-то трещать. мысль много, даже ко сон тянуть. сколько там до
звонок, сыроег?
  сергей, взглядывать на часы, пять раз махнуть рука.
  - ты что, онемевать? - глухой шепотом пробасить макар. - подсказывать, если я
спрашивать.
  сыроежкин молча рассмеяться.
  "ха-ха, мысль, говорить, много. это я ты велеть почесаться. проверять еще
раз. - и он уставляться на вовка корольков. - чихнуть-ка, профессор".
  профессор чихнуть, не отрываться от тетрадь, в который рисовать какой-то
символ.
  теперь сыроежкин сосредотачивать весь внимание на электроника. это быть очень
важно. он собирать свой воля, чтоб управлять не какой-то макар или
вовка, а машина. он, один только он научаться после долгий тренировка
концентрировать воля. электроника - слабак в этот вопрос и несчастный
отличник, все делать одинаково хорошо. иногда он, правда, приплясывать и
напевать свое "бали-бали", отвлекаться такой образ от неразрешимый для
он вопрос. ну да ладно, лишь бы не перегорать!
  электроника словно почувствовать сверлить взгляд друг, подымать голова. по
едва заметный движение губа сыроежкин он прочитывать безмолвный приказ:
"сказать что-нибудь умный..."
в этот минута у доска мямлить витька смирнов, запутываться в геометрия
вселенная. электроника подымать рука.
  - мой ассистент хотеть поправлять отвечать? - спрашивать таратар.
  - да. - электроника вставать. - как известно, - скрипучий сказать он, - не удар
яблоко по голова заставлять ньютон догадываться о тяготение тело, а
математически изучать он закономерность движение планета.
  - намек ясный? - спрашивать математик смирнов, прятать улыбка в ус. - надеяться,
ты развивать свой мысль, электроника.
  ассистент учитель скрипучий голос становиться говорить о разный модель
вселенная, и ребята в класс притихать, представлять, как они попадать в
странный мир, а сыроежкин тот время не слушать электроника: он
концентрировать весь свой воля. наставать решающий минута его опыт: молния
свой мысль он быть готовый пробиваться к далекий рэсся...
  "рэсся, это я. отвечать!" луч его взгляд-мысль проникать сквозь школьный
стена, улетать во вселенная, нести приказ пропадать рэсся.
  и хотя от сильный напряжение в глаз изобретатель плыть огненный круг,
он решать проверять управление на расстояние. остаток энергия можно быть
истрачивать на электроника.
  "а теперь сказать какой-нибудь глупость", - потребовать про себя сыроежкин.
губа его чуть заметно зашевелиться, и электроника мгновенно угадывать команда
и умолкать, запинаться на полуслово.
  - ты не заканчивать свой рассказ, - сказать таратар всезнающий ассистент.
  электроника молчать, вытягиваться у доска. таратар подходить к он, тронуть за
плечо. электроника словно окаменевать.
  вдруг ассистент хрипло и внятно сказать, глядеть в лицо учитель:
  - созывать весь дельфин, кит, акула...
  - какой... акула? - удивляться таратар.
  сыроежкин вскакивать:
  - это не вы!.. он говорить рэсся!..
  сергей даже покраснеть: неужели рэсся он услышать, неужели он отзываться?
  и, подтверждать "всемирный открытие" сыроежкин,
электроника внятно произносить:
  - спасаться с они, рэсся! ты слышать я, рэсся?
  ребята подбегать к доска, окружать электроника:
  - рэсся? где он? неужели находиться?!
  стекло очки таратар победно сверкать; он не сердиться за сорвать урок.
  а электроника стоять как вкопать. он совсем не радоваться, что отзываться
рэсся. он как будто даже побледнеть.
  - что я наделать... - хрипло сказать электроника. - кажется, я погубить рэсся.
он опять не отвечать...
  командир плоский диск, следовать за рэсся, рассчитать, что кладолаз плыть в
древний город. оба они - преследователь и беглец - как будто привыкать друг
к друг, но командир всякий раз удивляться изобретательность механический
пловец. цена подобный игра равный особый величина - плата, когда один
напрягать весь сила, чтобы настигать жертва, а жертва, угадывать каждый
движение преследователь, разрушать весь его хитроумный план.
  в подводный охота выигрывать пока кладолаз, и трудно сказать, кто в она
считаться жертва. не раз вспоминать командир слово профессор громов,
который он передавать в один разговор: "учитывать, если от мой рэсся
оставаться один нога, то и она быть двигаться..." пожалуй, хорошо не
сказать о неутомимость и целеустремленность пловец.
  затоплять море город находить недавно. археолог еще не делать там
раскопка: для это требоваться слишком прочный скафандр. но и беглый
осмотр свидетельствовать, что несколько тысячелетие назад это быть богатый
торговый город. дома, площадь, улица поглощать сыпучий песок. хорошо все
сохраняться храм, слагать из огромный каменный глыба, - они не поколебать
сильный землетрясение, разрушать город, обращать берег в морской дно.
фотография древний, зарастать водоросль храм промелькнуть в газета
после открытие город, и подпись гласить: "храм бог солнце".
  что влечь проворный кладолаз в древний город? во всякий случай, не
амфора с вино и благовоние, не оружие и не утварь, не затейливый лепка
портовый колонна. наверное, и не трюм суд, покоиться на дно быть
гавань. мочь быть, редкий рубин, который, как свидетельствовать хроника,
украшать один из бог солнце?.. так гадать про себя командир
подлодка-диск.
  командир завидовать рэсся: маленький ловкий пловец мочь бурить дно, легко
находить предмет, который вызывать добрый зависть любой историк.
говорить, что житель этот город делать статуэтка особый красота, рисовать
фантастический корабль и огромный многоэтажный дом - они словно угадывать
далекий будущее. но ведь диск не вкатить внутрь храм!
  а вот рэсся...
  командир наблюдать, как кладолаз скользнуть мимо колонна и потом зарыться в
песок: он пробираться в храм.
  бог солнце, как и тысяча год назад, сидеть на свой трон, возносить под
свод. когда-то белый, а теперь позеленеть мраморный лицо быть
непроницаемо. глаз под полуопущенный веко смотреть устало. рука
покоиться на колено, между большой и указательный палец божественный
рука жить осьминог - он скользнуть в свой укрытие, едва рэсся появляться в
зал.
  в изогнутый луч солнечный корона зеленеть большой рубин. собирать скупой
свет, проникать через потайной люк в крыша, рубин мерцать зеленый
искра; знаменитый красный камень, знак пламень небо, изменять свой цвет
в подводный мир.
  рэсся спокойно поплыть к статуя.
  не содрогаться океанский дно, не шевельнуться осквернять бог солнце,
когда рэсся прикасаться к камень. лишь у полуоткрытый дверь взметываться
мутный облачко ил, и рэсся понимать, что оказываться в каменный мешок: сзади
он быть диск, разметать песок. корабль не мочь проникать в храм, но
иллюминатор следить за кладолаз. он наверняка видеть гигантский статуя,
золотой венок и большой зеленый камень - хороший украшение "небесный
корона"...
  рэсся, скользить под свод, неожиданно нащупывать щель между складка одежда
статуя. узкий лаз выводить он из каменный ловушка. вокруг снова быть море.
  чуткий ухо улавливать гул двигатель диск и еще один незнакомый корабль -
подлодка. они быть слишком близко. рэсся рассчитать: куда он теперь ни
поплыть, он не уходить от подлодка и диск. два условный линия в его схема
- линия жизнь и смерть - впервые сливаться в один.
  аварийный механизм, включаться автоматически внутри рэсся, непрерывно бить
тревога. 808 одинокий разведчик принимать на "альбатрос" и радировать
он: "плыть к мы". рэсся устремляться к яхта. он принимать по путь еще один
ответный сигнал, слабый и далекий, передавать подробность обстановка; обмен
информация продолжаться всего несколько секунда.
  за тысяча километр от подводный древний город, в школа юный
кибернетик, в тот же момент быть сорвать урок математика. стоять у доска
электроника услышать сигнал бедствие, мгновенно отзываться на призыв, точно
оценивать опасность. рэсся получать совет: "созывать весь дельфин, кит,
акула. спасаться с они, рэсся!" так сказать электроника, глядеть в лицо
учитель, вместо слово о строение вселенная. и хотя электроника знать от
громов, что преследователь совсем не враг рэсси, что, пытаться поймать
пловец, они спасать редкий машина, он не мочь поступать иначе: в радостный
мгновение, когда откликаться рэсся, даже хороший в мир математик забывать весь
на свет, стараться лишь выручать друг. учитель не сердиться на
электроника: он тоже быть рад, что рэсся наконец-то откликаться. а через
минута электроника уже ругать себя за поспешный ответ и каяться, что погубить
рэсся. но рэсся много не отзываться на призыв электроника...
  выныривать на поверхность, рэсси увидеть, что "альбатрос" полный ход
удаляться от он.
  пловец не последовать за яхта: он знать, что "альбатрос" не уходить от два
быстроходный корабль.
  судьба яхта быть решать, но морской поединок на это не кончаться. дельфин
и акула внезапно всплывать из глубина и, обгонять корабль, устремляться с
разный сторона к одинокий рэсся.
  никогда еще капитан не видеть такой странный морской стадо. плотный
косяк в вид фантастический рыбина, спрятать в центр лохматый беглец,
акула и дельфин двинуться навстречу остроносый подлодка.
  подлодка дрогнуть, затормаживать, пропускать стадо. и тотчас к "альбатрос"
подлетать подводный диск, требовать заглушать мотор, ложиться в дрейф. но прежде
чем подниматься на борт яхта, командир диск связываться по радио с диспетчер
океан и признаваться, что рэсся вновь ускользать...
  некоторый время рэсси плыть среди неожиданный спаситель, а потом
отрывистый сигнал распускать свой эскорт и ринуться в глубина. самый
важный теперь - уплывать из этот вода, запутывать свой след, находить быстрый
течение, размывать весь запах.
  рэсся не беспокоить маленький катер, безмолвно повисать сзади. рэсся
надеяться на свой скорость.
  в мировой океан быть только один судно, обгонять стайер море меч-рыба.
даже не судно, а катер - вытянутый стрела, с плавный горб рубка -
быстроходный катер диспетчер глубина командор. очень редко командор
отрываться от главный обязанность и запускать свой катер: когда
взрываться на какой-нибудь подлодка атомный котел, когда происходить авария
на нефтепромысел, когда надо доставлять в больница тяжелобольной.
  катер диспетчер следовать за рэсся. командор по просьба профессор громов
решать сам вмешиваться в погоня за быстрый пловец. но он не пускать пока
катер на полный ход, любоваться состязание сильный машина.
  "на польза или на погибель себя изобретать человек машина? - рассуждать
командор, управлять катер. - если судить о мышление по поведение
машина, оно неотличимый от человеческий. что бы я делать на место это
хвостатый пловец, невольно попадать в подчинение фон круг? удирать бы со
весь нога, точно, со весь движитель. и молодец этот рэсся: призывать на
помощь целый стадо спасатель. нет, нельзя отдавать в чужой рука такой
изобретение! а ну, вперед, рэсся! держаться и не вешать свой хвост!"
командор включать прожектор. в луч свет мелькнуть удирать пловец.
  катер постепенно настигать рэсся, отчаянно работать хвост...
  "верно говорить астронавт: скорость такой, что, попадаться на путь
неосторожный рыба, взрываться, как гранат... - подумать командор. - дельный
совет давать я диспетчер космос! если бы я двигаться наперерез беглец - а
так легко он поймать, - при этот скорость я сломать бы рэсся".
  этот момент рэсси запоминать навсегда: он переставать быть неуловимый.
  из корпус катер выползать механический рука, протягиваться к он. палец с
натягивать сетка медленно сжиматься.
  притихать пленник решать про себя задача: как вырываться на свобода, если
противник быстро ты.
  рэсся не знать, что плен и быть его свобода.

  ...нет более торжественный момент в жизнь морской путешественник, чем
тот минута, когда он выходить из здание морской вокзал и искать взгляд
свой корабль. три спутник с интерес оглядывать порт. профессор громов,
электроника и сыроежкин прилетать в приморский город, чтобы продолжать свое
путешествие на подводный судно. это не простой морской прогулка. сегодня
очень важный день: гром и его помощник ехать за рэсся.
  в сине-зеленый простор покачиваться подводный судно, в который угадываться
знакомый очертание вечный житель океан, и профессор объяснять мальчик:
вот корабль-дельфин, корабль-парусник, кораблькальмар...
  мраморный ступень вести к причал, где стоить, принимать пассажир, большой
лайнер "белый кит". внутри он - как в самолет: круглый иллюминатор,
ряд зачехлять кресло.
  мягко захлопываться дверца. прогудеть на прощание, корабль-кит уходить из
порт, рассекать мощный голова волна, и незаметно для пассажир
опускаться в безопасный глубина. теперь он всплывать где-нибудь очень
далеко - возможно, в другой океан, в другой полушарие планета...
  океанский лайнер-кит заходить по путь в подводный город. туда и плыть
профессор и мальчик - близнец", чей удивительный сходство вызывать
веселый оживление пассажир. громов что-то писать в блокнот. электроника
доставаться место возле самый иллюминатор, как новичок глубина. а
сыроежкин, сидя между они, вертеться в удобный кресло, вспоминать свой
морской приключение.
  в выпуклый стекло, прямо на электроника и сергей, глядеть акулий морда;
мелькать в иллюминатор флаг хвост и крыло плавник; зеленый сияние
светиться таинственный житель глубина. весь они отставать от быстроходный
корабль, лишь какой-то пятнистый рыбин, выпучивать глаз на яркий свет,
долго плыть рядом. сыроежкин чувствовать себя "морской волк": он видеть
все это на дно морской.
  сегодня сергей болтливый:
  - ты не встречаться, электроника, нос к нос с акула?
  - нет.
  - а я чуть не прокатиться на акула. нисколько не страшно!
  - акула бывать разный, - спокойно отвечать электроника. - песчаный,
тигровый, китовый, кошачий, белый, голубой, сельдевый...
  - молодец, все знать!.. теперь сказать я: кто хороший спринтер море?
  - катер диспетчер океан. он догнать рэсся.
  - верно. катер диспетчер быстро меч-рыба. а скорость в море - это
свобода! вот рэсся знать...
  - рэсся еще не свободный, - говорить электроника. - чтото мешать он быть
прежний рэсся. хотя он от мы близко, все равный не откликаться.
  электроника про себя вызывать рэсся, и сыроежкин умолкать. потом шептать в
карман, где лежать транзистор: "эй, рэсся. мы плыть к ты... слышать?"
- почему он молчать? - думать сергей вслух. - сказать, гель иванович, а
рэсся все такой же?
  профессор подымать голова, рассеянно смотреть на мальчик, кивать:
  - внешне такой же. а вот что у он на ум - посмотреть.
  - гель иванович, а вы писать не то конец карандаш.
  - ах, да... - громов кивать, рассеянно смотреть на пустой лист и,
перевертывать карандаш, снова углубляться в запись. - спасибо, что подсказывать.
  сыроежкин заглядывать в профессорский блокнот. но он ничто не понимать в
строка формула. мочь быть, громов придумывать новый машина, более
сложный, чем рэсся? рэсся уже сделать мировой открытие, скоро он быть с
они. а наука двигаться вперед...
  - гель иванович, а ваш будущий модель тоже быть иметь новый "и так
далее"?
  - какой модель?
  - ну, который вы сейчас изобретать.
  - ах вот что!.. это совсем другой работа, сережа. -профессор смущенно
закрывать блокнот. он не хотеть никто говорить о свой запрещать теорема.
он приготавливать они на крайний случай: быть мочь, мир обходиться и без лишний
запрет. - давать обсуждать, друг, как мы вести себя с рэсся...
  корабль приближаться к подводный город. во весь стена обзорный
иллюминатор - прозрачный купол.
  медленно проступать сквозь призма вода фантастический здание.
  громов, показывать на экран, объяснять маленький спутник, что весь этот
подводный сооружение быть сначала "открывать" под микроскоп, а потом уже
построить архитектор и инженер. прочный скорлупа микроскопический
водоросль, который нескончаемый волна прибой не в сила разбивать о скала,
подсказывать биоархитектор строение легкий и прочный купол,
выдерживать давление глубина. к его высокий свод, сверкать огонь,
как ночной небо звезда, устремляться дом-стрела, дом-соты, домаколос;
подобно живой дерево, окружать зеленый лужайка, они тянуться к
свет. затейливый мост - плетеный, как паутина, скручивать желоб лист,
лучистый морской звезда - перекидываться через улица, вести к стадион,
бассейн, каток, театр, башня, похожий на дворец с иной планета.
подводный город, не уступать в красота земной столица, светиться в свой
прозрачный раковина.
  корабль-кит подходить к стеклянный стена, и его притягивать к себя шлюз.
  в зал порт профессор и его спутник встречать юноша, который сергей
сразу узнавать: дон!
  морской смотритель с минута смотреть на сыроежкин и электроника, потом,
рассмеяться, называть каждый по имя и не ошибаться.
  дон сказать громов:
  - вы ждать, профессор.
  катер, управляемый дон, доставлять гость в центр город, где посреди
площадь возвышаться огромный шар без единый окно. это быть всемирно
известный центр мировой океан.
  через шлюз пассажир выходить на площадка с кабина лифт. над один из
лифт сверкать буква: "диспетчер океан".
  морской смотритель приглашать гость в лифт диспетчер.

  ...они оказываться как будто в центр земля. в круглый зал диспетчер
голубой сфера мировой океан с темный глыба материк просматриваться
насквозь. материк казаться безжизненный, а весь океан быть пронизывать
извилистый пунктир светящийся точка. каждый корабль-подлодка, рудовоз
или танкер, каждый плыть в океанский глубина мерцать маленький искра,
посылать свой сигнал диспетчер; даже под шапка лед арктика, в
глубокий каньон антарктика пробираться подводный судно. весь внутри
шарообразный зал быть прозрачный, чтоб не мешать наблюдение за мировой
движение, - стена, пол, стул, микрофон и круглый стол, за который,
негромко переговариваться с корабль, суша, воздушный океан, космос,
работать диспетчер океан и два его помощник. когда в дверь показываться
гость, диспетчер кивнуть помощник и, чеканить шаг по стекло пол, пойти
навстречу.
  громов, близоруко щурить глаз, узнавать в высокий русый человек командор:
несколько раз они встречаться на научный конгресс.
  - рад приветствовать вы, командор. извинять, что отрывать от работа.
  - здравствовать, профессор, - громко отвечать командор. - просить прощение за
то, что для этот встреча вы приходиться опускаться на самый дно...
  - я пока не разочарованный, - шутливо сказать гель иванович.
  мальчишка, замирать, восхищенный смотреть на диспетчер океан. впервые
видеть они знаменитый повелитель три четверть планета.
  а командор, взглядывать на курносый близнец, как и дон, расхохотаться:
  - вот так загадка! как же рэсся различать вы?
  - где он? - в один голос спрашивать восьмиклассник.
  - впрочем, узнавать ли он вы...
  произносить такой фраза, командор круто повертываться и огромный шаг
направляться к треугольник африка. он подходить к черный глыба материк и
распахнуть неприметный с вид дверца.
  - выходить.
  из дверца, странно сгибаться, появляться массивный фигура.
  человек выводить за себя собака на поводок.
  - рэсся!
  командор останавливать ребята взмах рука.
  - просить познакомиться, - отрывисто сказать командор. - господин мик урри,
главный администратор лаборатория фон круг. профессор гель иванович
громов.
  - мы знакомый, - отвечать громов.
  а мик урри, бросать настороженный взгляд, подтверждать:
  - встречаться.
  - тем хорошо. господин урри задерживать на яхта "альбатрос", когда... э-э...
как бы мягко сказать... когда он присваивать себя чужой ценность.
  - может, пират - родственник господин командор? или находить владелец
древний суд? - мрачно сострить мик урри.
  командор резко повертываться:
  - по кодекс океан древний затонуть корабль принадлежать государство. вы
вместе с ваш хозяин быть отвечать по весь строгость закон.
  - надо еще доказывать... - пробормотать урри.
  - так что господин урри нечего терять, - громко продолжать командор, не
обращать внимание на реплика администратор. - кроме вот этот собака...
  лохматый терьер спокойно сидеть у нога администратор. он и ухо не поводить,
словно речь идти не о он.
  - это мой. - мик урри дернуть за поводок. - и звать мой пес, к ваш
сведение. индекс...
  - это рэсся! - звонко, уверенный сказать сыроежкин и оглянуться. - правда,
электроника? правда, гель иванович?
  профессор громов и его ученик молча смотреть на рэсся.
  - рэсся, ко я! - приказывать сыроежкин и сделать шаг вперед.
  - не подходить, - хрипло предупреждать урри.
  - решать сам - рэсся или индекс. здесь я вы не судья. подводный пловец
поймать я по просьба профессор громов. до это я никогда он не
видеть, - заключать командор и отходить в сторона.
  в тишина зал прозвучать слабый жужжание - это электроника бормотать команда
для рэсся. а вслед за жужжание - громкий лай: рэсси, оскаливаться, яростно
лаять на свой бывший хозяин. мик урри еле удерживать собака на поводок.
  - что я говорить! - хрипеть мик урри. - мочь убираться. все. пока целый.
  - отсюда не выходить никто без мой разрешение, - твердо сказать командор.
  и, словно в ответ на его слово, рэсси с треск распускать прозрачный
крыло и, вырываться из рука удивлять урри, взлетать под самый свод. все
задирать голова к голубой потолок, а помощник диспетчер вскакивать с
место. впервые в центр мировой океан скользить такой необычный существо.
  - продолжать связь с корабль! - приказывать командор помощник. и затем
обращаться к администратор: - унимать он. он мешать работать.
  урри лишь ухмыляться, наблюдать шутка свой индекс.
  - он мы не признавать, - пробормотать сыроежкин. - электроника, как же так?
дон, ты ведь видеть, какой он послушный. ты он узнавать?
  дон кивнуть, а электроника сказать правда:
  - он исключать мы из память.
  гель иванович громов следить за парить рэсся. потом он вытаскивать из карман
блокнот, написать что-то на листок, вырывать он, протягивать электроника:
  - прочитывать.
  и пока электроника монотонный громкий голос произносить формула, профессор
с удовольствие наблюдать, как рэсся постепенно снижаться и убирать крыло,
превращаться в обычный собака; как он мягко прыгать сверху на весь четыре
лапа и подходить к мик урри, осторожный, недоступный, - еще не рэсся, но
уже и не индекс.
  командор обращаться к профессор:
  - я видеть, ваш урок проходить не без польза. большой спасибо.
  - пока да. но не забывать, что в наш спор участвовать еще один
собеседник.
  - кто?
  - манфред фон круг.

  фон круг, сидеть у пульт машина, не слышать, конечно, свой имя. получать
сигнал опасность от индекс, он включать экран и наблюдать борьба модель с
неизвестный противник. на экран два точка носиться внутри замкнутый
пространство, обозначать зал, подводный дом или глубинный корабль. ясно
один: индекс стремиться вырываться на воля, чтоб снова становиться неуловимый. фон
круг, нажимать на кнопка электронный машина, перебирать разный вариант
игра. он быть готовый пожертвовать свой помощник и яхта "альбатрос" со
весь ее находка, лишь бы оставаться индекс. с такой универсальный модель
можно начинать любой новый дело на пустой место...
  когда мик урри привозить из индия стальной капкан, доктор прежде все становиться
менять память рэсси. на машина обрушиваться электрический разряд. рэсся
выходить из стальной ящик с другой закон внутри свой электронный схема,
и главный сигнал для он становиться: новый хозяин, его помощник, больший
электронный машина. круговская машина отныне давать он команда на
расстояние в тысяча километр; иногда к она присоединяться сам хозяин или
помощник. и все.
  индекс выполнять задание так же добросовестно, как и прежде, - от кончик
нос до хвост это быть четкий механизм, и в постоянно меняться узор он
память никогда больше и не возникать картина прежний жизнь. когда он
окружать подводный корабль и опасность возрождать в схема какой-то старый
связь, он, принимать совет электроника, ни на секунда не вспомнить свой
прежний владелец, как, впрочем, и свой настоящий имя. и, откликаться на
позывной "индекс", рэсси доставлять удовольствие фон круг.
  сейчас фон круг, единственный хозяин индекс, беспокоиться за свой
неуловимый модель. светлый точка, покружить внутри шар, замирать. кто-то -
очень сильный противник - вмешиваться в действие индекс, заставлять не
подчиняться приказ круговской машина. "но кто? неужели громов? только он
один знать строение модель, мочь управлять она..."
фон круг иронически скривить губа. "если это сам господин профессор, он
получать сейчас наглядный урок от свой бывший изобретение..."
палец доктор нервно забегать по кнопка, приподымать индекс на страусовый
нога и бросать он на противник. точка на экран скользнуть к невидимый
барьер, разделять участник игра, а потом медленно откатиться назад.
  "спокойно, - сказать фон круг, - борьба еще не оканчивать..."
он стучать по стол, не решаться на крайний исход.
  сильный удар ток наверняка успокаивать невидимый враг. скандал? а кто
знать, что именно он, доктор круг, за тысяча километр управлять
индекс? в конец конец, это только машина, и хорошо не иметь свидетель
ее странный действие...
  фон круг пошевелить точка на экран, удостоверяться, что он владелец
уникальный индекс. тонкий палец придавливать кнопка.

  когда из пасть индекс вылезать стальной бур и громов крикнуть какой-то слово,
никто в диспетчерская не понимать сразу, что происходить. индекс, бежать к
профессор, вдруг метнуться в сторона, и в следующий момент сверкнуть искра
сильный разряд, погасать свет, зажигаться синий аварийный лампа. океан миг
потемнеть, корабль исчезать, капитан лишаться диспетчер. командор вызывать
дежурный электрик.
  мик урри стоять побледнеть, прекрасно понимать, насколько опасный быть
индекс несколько минута назад. урри вздыхать, замечать два морской
инспектор, который входить в зал.
  - уводить он, - сказать командор инспектор. - и потом, убирать,
пожалуйста, это.
  вспыхивать свет, пробуждать океан, и все увидеть, что командор показывать на
стол, где лежать неподвижно собака.
  - не трогать он! - прозвучать звонкий мальчишеский голос, похожий на крик
боль. - это рэсся! ни за что не отдавать рэсся!
  сыроежкин, нырнуть под стол, бережно взять в рука лохматый рэсся.
электроника в тот же миг оказываться рядом; прожужжать его команда для рэсся.
  - зачем только я крикнуть? - обвинять себя громов. - короткий замыкание! как
же я не догадываться, что он, свертывать, наткнуться на провод...

  командор смотреть на мальчишка с собака.
  - какой основной правило ваш машина? - спрашивать он профессор. вместо
громов поспешно отвечать электроника, словно от его слово зави-
садиться жизнь рэсси.
  - "четкий выполнение приказ, который давать хозяин. самостоятельность и
свобода действие помогать модель соблюдать основной правило..."
- что-то я не замечать четкий выполнение задание, - задумчиво проговаривать
командор. - так кто же он настоящий хозяин?
  в круглый зал попискивать сигнал тысяча суд.
  капитан вести свой корабль глубинный дорога. там, вверху, над океан
земля, светить солнце и гореть звезда, царить штиль и бушевать шторм. там,
во весь океан планета, идти обычный жизнь... а сыроежкин держать в рука
неподвижный рэсся.
  - неверно! - громко сказать сергей. - в главный правило сказать: "хозяин и
его друг". - и он удивленно уставляться на рэсся. - смотреть, он...
  - что - он? - подскакивать электроника.
  - "и его друг"! - повторять сыроежкин.
  и все увидеть: собака едва заметно шевельнуть хвост.
  - я друг... - тихо произносить сыроежкин. хвост опять дрогнуть. - я друг
электроника!..
  хвост, чуть помедлить, вильнуть.
  - я друг громов!
  еще один взмах.
  - я друг рэсси!
  и в ответ раздаваться лай. сначала чуть слышный, как во сон, потом громко,
громко. рэсся открывать глаз, соскакивать на пол, отряхиваться и заливаться звонкий,
пронзительный лай.
  - смотреть, он лаять... - удивленно сказать громов. -лай, голубчик, лай!
  и, понимать его радость, рассмеяться радостно командор, улыбаться электроника,
расхохотаться дон. и помощник диспетчер прыснуть в микрофон. а сыроежкин
стоять, широко расставлять нога, и не понимать, почему все смеяться.
  он сделать открытие. вернуть рэсся один слово "друг", который фон круг не
смочь вычеркнуть из память. что тут смешной?
  сергей качать от внезапный усталость. весь корабль океан двигаться сейчас
прямо на он. он не иметь право отвечать на их сигнал. он должный быть
проверять главное.
  - рэсся, ко я!
  сильный рука подхватывать мальчик и относить в соседний комната. но прежде
электроника, прежде громов, прежде быстрый дон, прежде самый
командор, успевать схватывать падать сергей, к мальчик один прыжок
подскакивать рэсся...
  - ...але, сергей, ты слышать я? прием, - услышать сыроежкин как сквозь
сон.
  он подымать веко. увидеть лучистый глаз под срастаться бровь. командор
протягивать он великанский рука, бережно посадить.
  - ну как, проходить? - спрашивать командор. - на глубина это бывать.
  - я управлять... - сказать сыроежкин.
  и командор сразу понимать он:
  - у ты неплохо получаться: рэсся снова становиться рэсся. когда-нибудь быть
управлять не один машина. океан. или космос. как захотеть.
  гель иванович касаться его плечо:
  - ты первооткрыватель, сергей. давать-ка я внимательно посмотреть на ты.
  - и он ласково заглядывать в глаз первооткрыватель, который неожиданно для
все вспомнить самый могущественный слово - "друг".
  в зал прозвенеть далекий колокольчик. служба спасение оповещать о
традиционный трехминутный молчание эфир. замирать весь океан, до самый дно,
прислушиваться, не прозвучать ли где 808. в тишина спокойный секунда,
отсчитывать хронометр, изредка врываться слабый писк - сигнал морской
животный, который носить в себя гарпун сонный стрелок.
  - это дельфин и кит, - тревожно сказать громов. - надо они отыскивать!
  - находить, - обещать командор.
  - с корабль, из космос, со дно океан...
  - подключать весь диспетчер.
  - чтоб больше никто не нажимать тайно кнопка.
  - не позволять.
  - верить вы. - громов вынимать из карман какой-то бумага, разрывать в мелкий
клок. на вопросительный взгляд командор улыбаться: - так, пустяк...
  а электроника, тоже нарушать традиционный молчание три минута, сказать
сыроежкин:
  - я переделывать основной правило рэсси. никакой больше хозяин... только
друг!

  - вы один открывать строгий тайна. я разрабатывать запрещать теорема...
  профессор громов видеть перед себя внимательный лицо. глаз профессор
улыбчивый, но говорить он серьезно. идти урок математика в восьмой "б".
учитель таратар кивать голова: он никогда не сомневаться в могущество
математик.
  - понимать весь сложность этот вопрос для прогресс человечество?
запрещать теорема мочь бы со время останавливать весь машина. -
профессор оглядывать программист. - и вот однажды, написать очередной
формула, я подумать: а что же виноватый сам машина? разве так необходимо
ограничивать ее развитие? виноватый бывать какой-то человек, который либо не
осознавать результат ее работа, либо использовать во вред другой. в что
провиниться мой рэсся, почему я должный разрушать хороший модель?.. я
уничтожать запрещать теорема, просто говорить - порывать лист с формула. и
сделать это с удовольствие!
  а машина, из-за который создаваться запрещать теорема, угрожать
человечество, - вот она, совсем рядом, сидеть у доска. лохматый, усатый, с
задорно подымать хвост - до последний волосок вылитый терьер. даже не
вериться, что черный тихоня - всемирный знаменитость. интересно, что рэсся
сам о себя думать? он-то осознавать, в конец конец, что он - рэсся?..
  электроника подымать рука.
  - сказать, гель иванович, вы так и не применять свой теорема?
  профессор улыбаться, что-то вспомнить.
  - честно говорить, один раз пытаться применять. (легкий гул удивление
пролететь по класс.) когда рэсся атаковать мы, я крикнуть один из формула.
рэсся метнуться в сторона, наткнуться на провод, и короткий замыкание чуть
быть не выводить он из строй. если бы не открытие сыроежкин, не знать, быть
бы сейчас с мы рэсся!
  сыроежкин смущенно сморщивать нос, хотя все уже знать, как он отличаться.
  а громов выхватывать из карман длинный трубка, взмахивать она, будто
дирижерский палочка, зашагать по класс, рассуждать вслух:
  - вы должный знать, будущий программист, что человечество за свой история
не раз отказываться от всемирный эгоизм. вспомнить: когда-то человек
устанавливать, что земля не центр вселенная, что жить они на периферия
галактика и сам земной жизнь отнюдь не исключение. однажды мы решать, что
не только человек уметь мыслить, и создавать автомат, наделять они почти
человеческий черта... может, в это и состоять прогресс?.. извинять,
электроника, что я говорить так при ты, но ты помнить история человечество
не плохо я... вот, например, рэсся: он задавать мы с электроник немало
задача, пока мы не оценивать его поступок. рэсся еще раз подтверждать
неограниченный возможность человек. а хорошо я, пожалуй, все объяснять
сам электроника.
  таратар приглашать свой помощник к доска.
  электроника вставать рядом с рэсся, взять мел, уронить тряпка. подымать она,
незаметно погладить собака. шевельнуться хвост в знак дружба.
  рэсся смотреть на черный доска из-под косматый прядь шерсть.
  - я приводить пример самостоятельный действие рэсси, когда он
пространствовать над пустыня, - серьезно начинать электроника и улыбаться. -
сказать откровенно: я не сразу расшифровывать они...
  класс замирать. сам электроника, хороший в мир математик, ученик профессор,
ассистент учитель, - и вдруг признаваться в свой слабость.
  да этот рэсся взаправду хитроумный, изобретательный, непобедимый.
  могучий ум в мохнатый тело!.. ура неуловимость, хвала неуничтожимость!
  стучать по доска мел. торопиться перо. горка формула громоздиться в
тетрадь.
  не писать лишь макар гусев. впитывать глаз таинственный сила рэсси,
стараться не пропускать ни единый слово. он представлять себя непобедимый
силач, как рэсся, только, разумеется, человек. секрет сила витать
вокруг он в воздух - стоять лишь очень захотеть, напрягать весь воля, а
формула - не беда, он они списывать потом у приятель.
  - а что быть с рэсся? - перебивать электроника, спрашивать нетерпеливый макар.
  электроника отвечать, стучать мел:
  - он продемонстрировать свой система управление животное. рэсся приглашать
на служба директор два заповедник.
  - ого! - макар победно взмахивать тяжелый кулак. - честный слово, очень
хотеться влезать в его шкура!
  - даже я трудно воображать будущий приключение рэсси, - хрипло
подтверждать электроника.
  учитель и профессор переглядываться. а программист засмеяться, на минута
отрываться от тетрадь.
  таратар нагибаться к громов, вполголоса сказать:
  - воображение... удивительно! так в что же тогда заключаться отличие?.. -
и не заканчивать вопрос.
  - признаваться, я совсем забывать, что электроника необходимый воображение,
- шепотом подхватывать профессор. - спасибо, что напоминать. вероятно, главное
отличие человек от машина - умение задавать вопрос, на который никто не
может отвечать...
  электроника, не дописывать уравнение, повертываться к профессор.
  - вы сказать, - прозвучать резкий скрипучий голос, - я смочь задавать
неразрешимый вопрос? о не открытый еще закон?
  и электроника, повторять на свой лад слово профессор, слишком поздно понимать,
что поставлять себя неразрешимый вопрос.
  чтобы не впадать в бессмыслица, отвлекаться от мучительный рассуждение, он
задергаться, заплясать у доска, напевать модный ритм:
  - э-э-э, бали-бали... э-э-э, бали-лей...
  от удивление таратар засопеть, будто носорог. за весь педагогический
практика учитель впервые видеть, чтоб у доска танцевать.
  - ты на урок! - грозно напоминать учитель, обрывать жест смешок класс.
  а громов с нескрываемый любопытство смотреть на свой приплясывать
ученик.
  - э-э-э...
  - ты сам придумывать музыкальный предохранитель от неразрешимый вопрос? -
спрашивать профессор.
  электроника кивнуть, содрогаться весь тело.
  - не самый хороший. после урок мы побеседовать с ты об искусство, о сила
воля, наконец, о воображение.
  электроника сразу затихать, удивлять то, как легко можно находить выход из
мучительный положение.
  - извинять, - сказать он. - я, вероятно, плохо применять второй теорема
гедель. если разрешать, я продолжать объяснение.
  электронный мальчик, бросать взгляд на невозмутимый рэсся, становиться писать
уравнение, "изобретать" его четвероногий другой.
  а сергей сыроежкин, поглядывать то на старательный пишущий электроника, то
на спокойный рэсся, думать:
  "удивительный это личность - рэсси. он еще попутешествовать по мир. показывать
свое таинственный "и так далее".

  - але, командор! не знать, что ты повелитель не один подлодка-кит, но и
глубинный собака. слышать, как ты отличаться, как вернуть профессор громов
он рэсся. молодчина, командор! прием.
  - уже разведывать, аст? на такой недосягаемый высота... прием...
  - на высота - точно, в пустота - верный, и все же над наш земля. я тут
известный весь секрет... кстати, командор, хотеть с ты посоветоваться.
ребята на юпитер видеть недавно в океан животное вроде наш кит.
переливать весь цвет, как океан этот планета, резвиться в волна и
плавать так, что поймать он невозможно. может, подсказывать глубинник:
пусть попросить громов одалживать рэсся? как он - справляться? прием.
  - справляться, астронавт, клясться океан земля. прием.
  - слово командор - верный поручительство. я сразу понимать, что мой дочь,
когда подрастать, увидеть живой кит юпитер. прием.
  - увидеть, аст, непременно увидеть. но прежде ты показывать она пятнистый жираф.
а то она не поверять ни один картинка. договариваться, аст? отбой!..
