иван ефремов
таис афинский


т.и.е. – теперь и всегда



от автор

роман «таис афинский» основывать на известный по античный источник исторический эпизод: сожжение персеполис – один из столица персидский царство – знаменитый афинский гетера, участвовать в поход александр македонский. эпизод этот один время отрицаться буржуазный историк, в тот число и столь крупный знаток эпоха александра, как в.тарн.
современный исследователь – а среди они и такой авторитет, как м.уилер, восстанавливать достоверность эпизод. м.уилер в свой недавно опубликовывать и только что выходить в русский издание книга «пламень над персеполис» давать не лишенный юмор объяснение замалчивание роль таис тарный и он подобный ученый. пуританский взгляд тарный, ханжеский буржуазный мораль не позволять он придавать столь большой значение «жрица любовь», как в его время рассматривать греческий гетера.
следовать отмечать, что ранее, в конец восемнадцатый век, в тот же англия взгляд на этот счет быть куда свободно и исторически правильный. о то свидетельствовать, например, картина Дж.рейнольдс 1781 год, изображать артистка с факел в роль таис, поджигать персеполис.
в превосходный художественно-исторический биография александр македонский, написать г.лэмб, в монография а.боннара таис отводиться надлежащий она место: нет основание сомневаться в правдивость плутарх, арриан, диодора и другой древний автор, сообщать о она.
почти нет сведение о судьба таис после смерть александр – о ее возвращение в египет с птолемей. а.боннар, г.лэмба и другой утверждать, что таис «играть роль императрица в мемфис».
выбор эпоха для настоящий роман сделать не случайно, однако и не без влияние удивительный личность александр македонский. я интересовать он время как переломный момент история, переход от национализм пятый – четвертый век до наш эра к более широкий взгляд на мир и человек, к первый проявление общечеловеческий мораль, появляться в третий век со стоик и зенон.
в тот время человек по место свой рождение или постоянный жительство получать как бы второй имя: афинянин, аргивянин, беотиец, спартанец. поэтому в роман читатель быть часто сталкиваться с подобный полуимя.
в этот эпоха происходить также большой религиозный кризис. повсеместный замена древний женский божество на мужской, нарастать обветшание культ бог-олимпиец, влияние индийский религиозный-философский мысль поводить к развитие тайный вероучение. уход в «подполье» верование, в который живой человеческий мысль пытаться находить выход расширяться представление о вселенная и человек, скованный требование официальный религия, очень мало исследовать в исторический работа, который тонуть в дата, смена царство, война и оставлять за борт духовный развитие человечество.
я представляться интересный показывать древний религиозный культ – остаток матриархат, связывать с великий женский богиня, который исчезать, точно – терять влияние в эпоха эллинизм. поэтому главный действующий лицо у я должный быть становиться женщина, допускать к тайный обряд женский божество и, разумеется, достаточно образованный, чтобы, не страдать узкий религиозный фанатизм, понимать происходить.
в эпоха александр такой женщина мочь быть только гетера высокий класс. таис, как реальный исторический личность, как нельзя хорошо подходить для этот цель. гетера, особенно афинский, быть женщина выдающийся образование и способность, достойный подруга великий ум и деятель искусство тот время. самый слово «гетера» означать «подруга», «товарищ». по новый правило следовать писать «гетайра», но я приходиться оставлять прежний название, а гетайра именовать близкий товарищ александр македонский, чтобы избегать путаница.
подобно современный гейша япония, гетера развлекать, утешать и образовывать мужчина, не обязательно торговать тело, а скоро щедро обогащать знание.
плохой услуга гетера оказывать лукиан самосатский, известный писатель древность. вольтер античность, предавать пошлый осмеяние многие древний обычай и выставлять гетера как вульгарный блудница, а афродита – богиня разврат. к сожаление, с его легкий рука это становиться традиция, который следовать и многий поздний автор.
первый глава роман мочь производить впечатление некоторый перегруженность бытовой деталь и древнегреческий слово, особенно на человек, плохо знакомый с античный история. такой же перегрузка впечатление испытывать каждый, кто впервые попадать в чужой страна с неизвестный обычай, язык, архитектура. если он достаточно любознательный, тот быстро преодолевать трудность первый знакомство, и тогда завеса незнание отодвигаться, раскрывать он разный сторона жизнь. именно для то, чтобы отдергивать этот завеса в мой произведение, я всегда нагружать первый два-три глава специфический деталь. преодолевать их, читатель чувствовать себя в новый страна бывалый путник.
наш читатель известный социальный сторона античность, известно, что древнегреческий государство быть рабовладельческий демократия, или деспотия.
современный читатель мочь показываться чрезмерный изобилие храм, статуя, преувеличивать – значение художник и поэт. следовать знать, что весь духовный жизнь тот время вращаться вокруг искусство и поэзия, в меньший степень вокруг философия. эллин не мочь представлять себя жизнь без любование – долгий и многократный – предмет искусство и созерцание прекрасный постройка. нечто похожий мы видеть в современный япония: созерцание камень, цветок, самоуглубленный слияние с природа в чайный домик над лотосовый пруд, под шум журчать вода и звучание бамбуковый колокольчик.
еще больший значение иметь для эллин созерцание человеческий красота, прежде все в живой человек, а не только в статуя, картина и фреска. очень много время они посвящать свой атлет, гетера, танцовщица. значение художник как воплотитель красота и их живой модель быть огромный и не иметь аналогия в последующий время и страна, за исключение индия в первый тысячелетие наш эра.
количество скульптура в храм, галерея, на площадь и в сад; не говорить уже о богатый частный дом, трудно воображать. в каждый декада век выделяться десяток художник, создавать многий сотня произведение (например, лисипп с его полтора тысяча скульптура, пракситель – с 600, фидий – с 800). общий количество художественный произведение, преимущественно скульптура, накоплять за несколько век процветание эллинский искусство, колоссально. ничтожный часть этот гигантский художественный наследие доходить до мы лишь в римский мраморный копия. металлический скульптура в поздний время быть переплавлять невежественный завоеватель в пушка и ядро. например, от столь плодовитый скульптор, какой быть лисипп, до мы не доходить ни один оригинальный статуя, потому что он работать преимущественно в бронза. этот особенность история эллинский искусство следовать иметь в вид при чтение мой роман. знаменитый храм являться центр культ тот или иной божество и одновременно как бы школа религиозный учение с особый мистерия для воспитание смена жрец и жрица.
читатель, хорошо знакомый с география, не должный удивляться отличие от современность в географический описание роман. IV и III век до наш эра быть период значительный увлажнение климат. весь азия вообще быть менее сухой, чем в настоящий время. это объясняться, в частность, что битва и поход множество человек происходить там, где сейчас не хватить бы вода и корм на один кавалерийский полк. в ливийский пустыня быть богатый охота, а могучий древний лес эллада, финикия, кипр и малоазийский побережье еще не быть нацело сводить вырубка и поздно чрезмерный выпас коза.
я убежденный, что торговый и культурный связь древность гораздо широко, чем мы представлять по неполный исторический документация. в основной наш беда в плохой знание исторический география восток, который еще только начинать открываться европеец. каждый крупный археологический открытие приносить неожиданный «углубление» культура и усложнение связь обмен между отдаленный и труднодоступный область обитаемый суша – ойкумена.
особенный неожиданность таить в себя метод антропологический изучение скелетный материал в погребение. безвременный умерший наш антрополог и скульптор м.м.герасимов полагать начало портретный реконструкция тип древний человек, и это сразу же приносить очень интересный открытие.
из один древний парный погребение неолит, содержать останки мужчина и женщина, м.м.герасимов восстанавливать два различный портрет, женщина с тонкий монголоидный черта, скоро все – китаянка, и европеоид южный тип – арменоид. китаянка и арменоид, вместе похоронить в воронежский область, – прекрасный пример то, как далеко мочь заходить смешение народ в самый незапамятный древность. писатель оставаться угадывать, кто быть этот двое: невольник или знатный чета – муж с привозить издалека жена, и написать интересный исторический новелла.
реконструкция м.м.герасимова из погребение южный зона ссср показывать наличие дравидийский и даже малайский облик человек эпоха верхний неолит, бронза и конец I тысячелетие до наш эра.
я принимать гораздо более широкий распространение дравидийский народ (древний народ южный индия), чем это обычно делаться, и причислять к он древний народность, некогда населять крит, центральный часть современный турция, южный область наш средний азия, протоиндийский цивилизация. несомненно, и восточный азия в доисторический время быть гораздо более открывать взаимовлияние, например, китай и западный окраина, чем поздно, когда происходить самоизоляция китай.
иметься в настоящий время исторический документация сохранять в роман полностью. я домысливать лишь неизвестный судьба исторический лицо, вводить некоторый новый персонаж, например начальник тессалийский конник леонтиск, делосский философ, эрис, менедема, эоситей.
единственный нарушение хронология в роман: создание статуя афродита милосский (мелосский) относить я к конец четвертый век до н.э. традиция датировать она II или III век, однако точный датировка не устанавливать по сей время. некоторый удивительный находка, неизвестный прежний историк, я считать лишь первый свидетельство очень большой умозрительный открытие прежний цивилизация. счетный машина для планетный орбита существовать на самый дело; хрустальный линза тщательный шлифовка находить в междуречье и даже в трое; счет время у индиец, достижение врачевание, астрономия и психофизиология известный в исторический свидетельство и в древний философский книга.
описание сам древний святилище великий мать и сопутствующий объект – обсидиановый зеркало, статуэтка, фреска – я заимствовать из новый открытие неолитический город центральный анатолий: чатывать-хююк, хачилара, алишар-хююк, возникать в десятый-седьмой тысячелетие до наш эра, а мочь быть, и в еще более древний время. храм в гиерапол неоднократно упоминаться древний автор.
некоторый событие роман мочь показываться читатель невероятный, например обряд поцелуй змея. однако он описывать я документально. иметься фильм обряд, снимать в тридцатый год наш век в северный бирма известный кинопутешественник арманд денис.
выносливость и здоровье эллинский и македонский воин по наш современный мерка также неимоверный. стоить поглядеть на статуя дорифор, апоксиомен. дискобол, так называть «диадох» (иначе «эллинистический принц») или припоминать расстояние, проходить в непрерывный поход македонский пехота. нередко приходиться слышать, что марафонский вестник – спартанец царь леонид, пробежать марафонский дистанция, упасть мертвый, а наш спортсмен бегать много – и живой. знаток спорт все же забывать, что юноша бежать свой «дистанция» не снимать вооружение, после целый день рукопашный бой, выдерживать который уже подвиг. а накануне, как свидетельствовать античный источник, он «сбегать» из афины в спарта и обратно, то быть пробежать ровный счет двести километр!
короче говорить, суровый отбор многий поколение и жизнь, в который физический развитие считаться первейший дело, создавать, мочь быть, и не чересчур сильный, но чрезвычайно выносливый человек. сам александр и его приближенный оставаться в век поразительный образец такой выносливость к рана и лишение, жизненный крепость в бой и поход, не говорить уже о мужество, не уступать легендарный храбрость спартанец.
согласно новый словарь древнегреческий язык с.и.соболевский (1967), я писать дифтонг (кроме омикрон-ипсилон = у) двузвучно, без латинизация. поэтому разночтение с некоторый общеизвестный слово пусть не удивлять читатель. везде, где это возможный, я отказываться от передача «тета» звук «ф». «эта» – «и» и «бета» – «в», как это быть принятый в старый россия, согласно чтение этот буква по церковнославянский традиция, возникать на основа южнославянский язык. до сей пора мы писать «вифлеем», а не «бетлевать», «алфавит», а не «альфабет», «фивы», а не «тебать». не так давно даже писать вместо «библиотека» – «вивлиофик».
позволять себя напоминать известный языковедческий анекдот с беотийский баран, выступать в роль филолог. после яростный дискуссия, как читать «бета» и «этот», быть находить стихотворение гесиод о стадо баран, спускаться с гора. блеяние баран, передавать буква «бета» и «этот», полагать конец спор, потому что даже во время гесиод баран не мочь кричать «ви».
наиболее укореняться слово оставлять в прежний правописание. я избегать форма женский имя, принимать в цель сохранение поэтический размер в старый перевод, с окончание «ида» – лайд, эрид. окончание «ида», «иды» аналогичный наш отчество, означать принадлежность к род: одиссей лаэртид (сын лаэрт), тесь эрехтеид (из род эрехтей), елена тиндарида (дочь тиндар). окончание географический название на «этот» со время, когда она читаться, как «и», заставлять придавать название множественный число: гавгамелы, суз. на самый дело следовать писать русифицировать окончание аналогично весь женский имя, оканчиваться на «этот»: елена, афин, гера, то быть «гаргамести», «суз». исключение составлять название, оканчиваться на дифтонг «ай»: афины, фивы. они близко все к русский наименование принадлежность: «афинский», «фивский» («тебайский»). однако, подобно другой укореняться слово, исправление их – дело будущий специальный работа.
я постараться излагать здесь некоторый особенность свой взгляд на описывать эпоха вовсе не для то, чтобы обосновывать роман как научный изыскание. этот литературный произведение со свой возможность использование материал.
для чтение слово и понимание термин, не получать прямой объяснение в текст, служить нижеследующий



справка для читатель

I. весь древнегреческий слово и имя, за малый исключение, следовать произносить с ударение на предпоследний слог. в двусложный слово и имя ударение ставиться, собственно, на первый слог: таис, эрис. исключение больший часть кажущийся: в русифицировать или латинизировать слово: гоплит (гоплитос), александр (александрос), менедь (менедемос), неарх (неархос), где снимать греческий окончание.

II. эллинский новый год – в первый новолуние после летний солнцестояние, то быть в первый декада июль.
календарь по олимпиада начинаться с первый олимпиада в 776 г. до н.э., по четыре год на каждый олимпиада. год называться по олимпиада от первый до четвертый: первый год 75-й олимпиада – 480 г. до н.э. чтобы переводить счет по олимпиада на наш, надо помнить, что каждый греческий год соответствовать второй половина совпадать наш год и первый половина следующий за он. надо умножать число проходить олимпиада на 4, прибавлять уменьшать на единица число год текущий олимпиада и получать сумма вычесть из 776, если событие совершаться осень или зима, и из 775, если весна и лето.
перечень аттический месяц год:

лето.

1. гекатомбеон (середина июль – середина август).
2. метагейтнион (август – первый половина сентябрь).
3. боэдромион (сентябрь – первый половина октябрь).

осень.

4. пюанепсион (октябрь – первый половина ноябрь).
5. маймактерион (ноябрь – первый половина декабрь).
6. посидеон (декабрь – первый половина январь).

зима.

7. гамелиона (январь – первый половина февраль).
8. антестерион (февраль – первый половина март).
9. элафеболион (март – первый половина апрель).

весна.

10. мунихион (апрель – первый половина май).
11. таргелиона (май – первый половина июнь).
12. скирофорион (июнь – первый половина июль).

III. некоторый мера и денежный единица.
стадия длинный – 178 м; олимпийский – 185 м; египетский схен, равный персидский парасанг, – 30 стадия, около 5 км; плетр – 31 м; оргия – 185 см; пекиснуть (локоть) – 0,46 м; подес (ступня) – 0,3 м: палайста (ладонь) – около 7 см; эпидама, равный 3 палайст, – 23 см; кондилос, равный 2 дактилы (палец), – около 4 см.
талант – вес в 26 кг, мина – 437 г; денежный единица: талант – 100 мина, мина – 60 драхма.
распространять аттический монета: серебряный дидрахма (2 драхма) равный золотой персидский дарик. тетрадрахма (4 драхма) с изображение сова афины – главный аттический расчетный единица (в серебро, золото входить в обращение в эпоха александр, когда ценность талант и драхма сильно упасть).
мера жидкость – хоэс (кувшин) – около 3 с небольшой литр; котиль (котелок) – около 0,3 литр.

IV. греческий приветствие «хайр!» («радоваться!») соответствовать наш «здравствовать!». на прощание говорить или «хайр!», или, при ожидать длительный разлука, «гелиайне!»: «быть здоровый!» (в наш просторечие: «ну, бывать здоровый!»).



1. земля и звезда

западный ветер крепчать. тяжелый, маслянистый под вечереть небо волна грохотать, разбиваться о берег. неарх с александр и гефестион уплывать далеко вперед, а птолемей, плавать худо и более тяжелый, начинать выбиваться из сила, особенно когда колнадский мыс переставать прикрывать он от ветер. не сметь отдаляться от берег и опасаться приближаться к белый взмет брызги у мрачно чернеть скала, он злиться на покидать его друг. критянин неарх, молчаливый и несговорчивый, непобедимый пловец, совершенно не бояться буря и мочь просто не соображать, что переплывать фалеронский залив от мыс к мыс опасно в такой погода для не столь дружный с море македонец. но александр и его верный гефестион, афинянин, оба неистово упрямый, стремиться за неарх, забывать о затериваться в волна товарищ.
«посейдон бык» – громадный вал, подымать птолемей на свой «рог». с его высота македонец замечать крохотный бухточка, ограждать острый каменный глыба. птолемей переставать бороться и, опускать отяжелеть плечо, прикрывать рука голова. он скользнуть под волна, молить зевс-охранитель направлять он в проход между скала и не давать он разбиваться.
вал рассыпаться с оглушать грохот и выбрасывать он на песок далеко обычный волна. ослепнуть и оглохнуть, птолемей, извиваться, проползать несколько локоть, осторожно привставать на колено и наконец подниматься, шататься и потирать гудеть голова. волна, казаться, продолжать колотить он и на земля.
сквозь шум прибой он послышаться короткий смешок. птолемей повертываться так резко, что не устаивать и снова очутиться на колено. смех зазвенеть совсем близко.
перед он стоять небольшой рост девушка, очевидно, только что выходить на берег. вода еще стекать по ее гладкий, смуглый от загар тело, струиться с масса мокрый иссиня-черный волос, купальщица склонять голова набок, отжимать рука вьющийся прядь.
птолемей подниматься во весь свой огромный рост, крепко утверждаться на земля. он посмотреть в лицо девушка и встречать веселый и смелый взгляд серый, казаться синий от море и небо глаз. некрашеный, ибо все искусственный быть бы смывать бурный волна эгейский море, черный ресница не опускаться и не затрепетать перед горячий, властный взор сын лаг, в двадцать четыре год уже известный покоритель женщина пелла, столица македония.
птолемей не мочь отрывать взгляд от незнакомка, как богиня возникать из пена и шум море. медный лицо, серый глаз и иссиня-черный волос – совсем необыкновенный для афинянка облик поражать птолемей. поздно он понимать, что медноцветный загар девушка позволять она не бояться солнце, так пугать афинский модница. афинянка загорать слишком густо, становиться похожий на лиловый-бронзовый эфиопка, и потому избегать быть на воздух неприкрытый. а этот – меднотелый, будто цирцея или один из легендарный дочь минос с солнечный кровь, и стоять перед он с достоинство жрица. нет, не богиня, конечно, и не жрица этот невысокий, совсем юный девушка. в аттик, как и во весь эллада, жрица выбираться из самый рослый светловолосый красавица. но откуда она спокойный уверенность и отточенность движение, словно она в храм, а не на пустой берег, нагой перед он, будто тоже оставлять весь свой одежда на дальний мыс фоонт? харита, наделять женщина магический привлекательность, воплощаться в девушка небольшой рост, но они составлять вечно неразлучный трио, а здесь быть один!
не успевать птолемей додумывать, как из-за скала появляться рабыня в красный хитон, ловко окутывать девушка грубый ткань, становиться осушать она тело и волос.
птолемей зябко вздрагивать. разогревать борьба с волна, он начинать остывать – ветер сегодня быть резкий и для закаленный суровый воспитание македонец.
девушка откинуть с лицо волос, внезапно по-мальчишески свистнуть сквозь зуб. свист показываться птолемей презрительный и наглый и совсем неподходящий к девический ее красота.
откуда-то появляться мальчик, опасливый уставляться на птолемей. македонец, наблюдательный от природа и развивать этот способность в ученичество у аристотель, замечать, как детский палец вцепляться в рукоять короткий кинжал, торчать из складка одежда. девушка негромко сказать что-то, заглушать плеск волна, и мальчик убегать. и тут же вернуться и, уже доверчиво подходить к птолемей, протягивать он короткий плащ. птолемей окутываться они и, подчиняться молчаливый просьба девушка, отвертываться к море. через минута прощальный «хайр!» раздаваться за его спина. птолемей повертываться и поспешить к незнакомка, затягивать пояс не под грудь, а по-критски – на талия, такой же немыслимо тонкий, как у древний жительница сказочный остров.
внезапный воспоминание заставлять он крикнуть:
– кто ты?
веселый серый глаз сощуриваться от сдерживать смех.
– я сразу узнавать ты, хоть ты и выглядеть как мокрый… птица. ты слуга македонский царь. где ж ты потерять он и спутник?
– я не слуга его, а друг, – гордо начинать было птолемей, но сдерживаться, не желать выдавать опасный тайна. – но как ты мочь видеть мы?
– вы весь четверо стоять перед стена, читать предложение о свидание на керамика. а ты я даже не замечать. я таис.
– таис? ты? – птолемей не находиться что сказать.
– что удивлять ты?
– я прочитывать, что некий филопатра предлагать таис талант – стоимость целый трирема, и она не подписывать час свидание. я становиться искать этот богиня…
– высокий, золотоволосый, с голубой глаз тритонид, отнимать сердце?
– да, да, как ты угадывать?
– не первый ты, далеко не первый. но прощать еще раз, мой лошадь застаиваться.
– постоять! – вскричать птолемей, чувствовать, что не мочь расставаться с девушка. – где ты жить? можно приходить к ты? с друг?
таис испытующий и серьезно посмотреть на македонец. ее глаз, утрачивать веселый блеск, потемнеть.
– приходить, – отвечать она после некоторый раздумье, – ты сказать, что знать керамика и царский стоять? между керамик и холм нимфа, к восток от гамаксит – большой сад. на окраина они находить мой дом – два олива и два кипарис! – она внезапно оборвать речь и, кивнуть на прощание, скрываться в скала. утоптанный тропка вести наверх.
птолемей нагибаться, вытрясать песок из просыхать волос, не спешить выбираться на дорога и скоро оказываться совсем недалеко от длинный стена мунихиона. к лесистый склон гора, уже покрываться предвечерний синий мгла, тянуться хвост пыль за колесница таис. у юный гетера быть великолепный лошадь – так быстро нестись ее пароконный повозка.
грубый окрик сзади заставлять птолемей отскочить. мимо он пронестись другой колесница, управляемый огромный беотиец. стоять с он рядом щегольски одевать юноша с развеваться прядь завитой кудри, недобро усмехаться, хлестнуть птолемей бич на длинный рукоятка. бич пребольно ожигать едва прикрывать тело македонец. оскорбитель не знать, что иметь дело с закаленный воин. в мгновение око птолемей схватывать камень, какой валяться множество по оба сторона дорога, и, бросать он вдогонку, попадать афинянин в шея, ниже затылок. быстрота удаляться колесница смягчать удар. все же обидчик упасть и вывалиться бы, если бы возница не схватывать он и не осаждать лошадь. он осыпать птолемей проклятие, кричать, что тот убивать богатый гражданин филопатра и подлежать казнь. разъяренный македонец отбрасывать плащ и, подымать над голова камень в талант вес, двинуться к колесница. возница, оценивать могучий мышца македонец, потерять охота к схватка. поддерживать свой господин, уже приходить в себя, он умчаться, изощряться в угроза и проклятие во весь мощь свой гулкий голос.
птолемей, успокаиваться, отбрасывать камень, подбирать плащ и быстро зашагать по прибрежный тропинка, наискось подниматься на уступ и спрямлять широкий петля колесный дорога. что-то вертеться в его память, заставлять припоминать: «филопатра» – так кричать возница, уж не тот ли это, что написать на стена керамика предложение таис? птолемей довольно усмехаться: оказываться, в лицо свой оскорбитель он приобретать соперник. правда, обещать гетера за короткий связь талант серебро, подобно филопатра, македонец не мочь. разве несколько мина? но слишком много он слышать о таис, чтобы так легко отказываться от она. несмотря на свой семнадцать год, она считаться знаменитость афины. за искусство в танец, образование и особенный привлекательность она прозывать «четвертый харита».
гордый македонец не становиться бы просить деньги у родич. александр, быть сын отвергать жена царь филипп, тоже не смочь бы помогать друг. военный добыча после битва при хероной быть небольшой. филипп, очень заботиться о свой воин, поделить она так, что друг царевич доставаться не много, чем последний пехотинец. и еще отправлять птолемей с неарх в изгнание, удалять от сын. они встречаться лишь здесь, в афины, по звать александр, когда отец посылать он с гефестион посмотреть афины и показывать себя. и хотя афинский остряк говорить, что «от волк мочь происходить только волчонок», настоящий эллинский красота и выдающийся ум александр производить впечатление на видать вид гражданин «глаз эллада», «мать искусство и красноречие».
птолемей считать себя сводный брат александра. он мать, известный гетера арсиноя, быть один время близкий с филипп и отдавать он замуж за племенной вождь лаг (заяц) – человек ничто не прославляться, хотя и знатный род. птолемей навсегда оставаться в род лагид и вначале очень завидовать александра, соперничать с он в детский игра и военный учение. становиться взрослый, он не мочь не понимать выдающийся способность царевич и еще более гордиться тайный родство, о который поведывать он мать под ужасный клятва.
а таис? что же, александр навсегда уступать он первенство в дело эрос. как это ни льстить птолемей, он не мочь не признавать, что александр, если бы хотеть, мочь первенствовать и в неисчислимый ряд поклонник афродита. но он совсем не увлекаться женщина, и это тревожить он мать олимпиада, божественно прекрасный жрица деметра, считаться колдунья, обольстительница и мудрый владычица священный змей: филипп, несмотря на свой храбрость, дерзость, постоянный бражничанье с первый попадаться женщина, побаиваться свой великолепный жена и шутя говорить, что опасаться в постель находить между себя и жена страшный змей. в народ упорно ходить слух, без сомнение поддерживать самый олимпиада, что александр – вовсе не сын одноглазый филипп, а высокий божество, который она отдаваться ночь в храм.
филипп почувствовать себя крепко после победа при хероной. накануне свой избрание военный вождь союз эллинский государство в коринф он разводиться с олимпиада, взять в жена юный клеопатра, племянница крупный племенной вождь македония. олимпиада, проницательный и хитрый, весь же сделать один промах и теперь пожинать его плод.
первый любовь александр в шестнадцать год, когда в он просыпаться мужчина, быть никто не ведомый рабыня с берег эвксинский понт. мечтательный юноша, грезить приключение ахилл, подвиг аргонавт и тесей, решать, что встречаться с один из легендарный амазонка. гордо носить свой корзина этот едва прикрывать короткий эксомида светловолосый девушка. будто и не рабыня, а принцесса-воительница идти по обширный сад царский дворец в пелла.
встреча александр не становиться тайна – за он по веление олимпиада следить соглядатай, доносить о каждый шаг юноша. властный и мечтать о еще больший могущество, мать не мочь допускать, чтобы она единственный сын сам выбирать возлюбленная, да еще из непокорный, не знать язык варварский понтийский народ. нет! она должный давать он такой девушка, который быть бы послушный исполнительница ее воля, чтобы и через любовь олимпиада мочь влиять на сын, держать он в рука. она приказывать схватывать девушка, остригать ее длинный, не как у рабыня, коса и отвозить для продажа на рынок раб, в дальний город мелиба в тессалия.
мать недостаточно знать свой сын. этот тяжкий удар разрушать у мечтательный юноша храм он первый любовь, куда более серьезный, чем обычный первый связь знатный мальчик с покорный рабыня. александр без лишний расспрос понимать все, и мать навсегда потерять тот самый возможность, ради который погубить любовь и девушка. сын не сказать она ни слово, но с тот пора никто – ни красивый рабыня, ни гетера, ни знатный девушка не привлекать царевич. олимпиада не быть известно ни про один увлечение сын.
птолемей, не опасаться соперничество александра, решать, что он прийти к таис вместе с друг, в тот число с повеса гефестион, знакомый со весь гетера афины, для который денежный игра и добрый выпивка первенствовать над забава эрос, уже потерять для он былой острота чувство.
но не для птолемей. каждый встреча с незнакомый красивый женщина всегда порождать у он жажда близость, обещать неведомый дотоле оттенок страсть, тайна красота тело – целый мир яркий и новый ощущение. ожидание обычно не оправдываться, но неутомимый эрос снова и снова влечь он в объятие веселый подруга.
не талант серебро, обещать филопатр, а он, птолемей, оказываться победитель в борьба за сердце знаменитый гетера. и пусть филопатра назначать хоть десять талант!.. жалкий трус!
македонец погладить рубец от удар, вздуваться поперек плечо, и оглянуться.
слева от берег в тревожный гривастый море отходить короткий, окаймлять отмель мыс – место, куда плыть весь четверка македонец… нет, тройка – он выбывать из состязание, а приходить рано. по суша хороший ходок всегда пройти быстро, чем пловец в море, особенно если волна и ветер угнетать находиться в его власть.
раб поджидать пловец с одежда и удивляться при вид птолемей, сбегать с обрыв. он смывать с себя песок и пыль, одеваться и тщательно свертывать женский плащ, данный он мальчик, слуга таис.

два очень старый олива серебриться под пригорок, осенять небольшой дом со слепящий белизна стена. он казаться совсем низкий под кипарис гигантский высота. македонец подниматься по короткий лестница в миниатюрный сад, где цвести только роза, и увидеть на голубой наддверие вход обычный три буква, тщательно написать пурпурный краска: «омега», «кси», «эпсилон» и низко – слово «кохлион» (спиральный раковина). но в отличие от дом другой гетера имя таис не быть над вход, как не быть и обычный ароматный сумрак в передняя комната. широко распахнуть ставня открывать вид на масса белый дом керамика, а вдали из-за акрополь выситься, подобный женский грудь, гора ликабетта, покрывать темный густой лес – недавний обиталище волк. как желтый поток в темный ущелие кипарис, сбегать вниз к афинский гавань, огибать холм, пирейский дорога.
таис приветливо встречать дружный четверка. неарх – очень стройный, средний для эллин и критянин рост, казаться небольшой и хрупкий перед два рослый македонец и гигант гефестион.
гость осторожно усаживаться на хрупкий кресло с ножка, воспроизводить длинный рог критский бык. огромный гефестион предпочитать массивный табурет, а молчаливый неарх – скамья с изголовник.
таис сидеть рядом с подруга наннион, тонкий, смуглый, как египтянка. тонкий ионийский хитон наннион прикрывать синий, вышитый золото химатион с обычный бордюр из крючковидный стилизованный волна по нижний край. по восточный мода химатион гетера быть набросить на она правый плечо и через спина подхватывать пряжка на левый бок.
таис быть одетый розовый, прозрачный, доставлять из персия или индия ткань хитон, собранный в мягкий складка и зашпиливать на плечо пять серебряный булавка. серый химатион с кайма из синий нарцисс окутывать она от пояс до щиколотка маленький нога, обувать в сандалия с узкий посеребренный ремешок. в отличие от наннион ни рот, ни глаз таис не быть накрасить. лицо, не бояться загар, не носить и след пудра.
она с интерес слушать александра, время от время возражать или соглашаться. птолемей, слегка ревновать, впервые видеть свой друг-царевич столь увлекать.
гефестион овладевать тонкий рука наннион, обучать ее халкидикский игра палец – три и пять. птолемей, глядеть на таис, не мочь сосредотачиваться на разговор. он раз два нетерпеливо передергивать плечо. замечать этот, таис улыбаться, устремлять на он суживаться смешливый глаз.
– она сейчас прийти, не томиться, морской человек.
– кто? – буркнуть птолемей.
– богиня, светловолосый и светлоокий, такой, о который ты мечтать на берег у халипедон.
птолемей собираться возражать, но тут в комната ворваться высокий девушка в красный-золотой химатион, приносить с себя запах солнечный ветер и магнолия. она двигаться с особый стремительность, который утонченный любитель мочь называть чересчур сильный в сравнение со змеиный движение египетский и азиатский арфистка. мужчина дружно приветствовать она к общий удивление, невозмутимый неарх покидать свой скамья в теневой угол комната.
– эгесихор, спартанка, мой хороший подруга, – короче объявлять таис, метнуть косой взгляд на птолемей.
– эгесихор, песня в путь, – задумчиво сказать александр. – вот случай, когда лаконский произношение красивый аттический.
– а мы не считать аттический говор очень красивый, – сказать спартанка, – они придыхать в начало слово, как азиат, мы же говорить открыто.
– и сам открытый и прекрасный, – восклицать неарх.
александр, птолемей и гефестион переглядываться.
– я понимать имя подруга как «ведущая танец», – сказать таис, – оно хорошо соответствовать лакедемонянка.
– я много любить песня, чем танец! – сказать александр.
– тогда ты не быть счастливый с мы, женщина, – отвечать таис, и македонский царевич нахмуриваться.
– странный дружба спартанка и афинянка, – сказать он. – спартанец считать афинянка безмозглый кукла, полурабыня, запирать в дом, как на восток, без всякий понимание дело муж. афинянка же называть лакедемонянка похотливый жена легкий поведение, плодить тупой воин.
– и оба мнение совершенно ошибочный, – засмеяться таис.
эгесихор молча улыбаться, в самый дело похожий на богиня. широкий грудь, разворот прямой плечо и очень прямой посадка крепкий голова придавать она осанка кора эрехтейон, когда она становиться серьезный. но брызжущий веселость и молодой задор лицо ее быстро меняться.
к удивление таис, не птолемей, а неарх быть сражать лаконский красавица.
необыкновенно простой ехать подавать рабыня. чаша для вино и вода, изукрашивать черный и белый полоса, напоминать цениться дорогой золото древний посуда крит.
– разве афинянин есть как тессалиец? – спрашивать неарх, слегка плеснуть из свой чаша бог подносить ее эгесихор.
– я афинянка только наполовину, – отвечать таис, – мой мать быть этеокритянка древний род, бежать от пират на остров тер под покровительство спарта. там в эмборион она встречаться с отец и рождаться я, но…
– эпигамия не быть между родитель, и брак быть недействительный, – доканчивать неарх, – вот почему у ты столь древний имя.
– и я не становиться «бык приносить» невеста, а попадать в школа гетера храм афродита коринфский.
– и сделаться слава афины! – вскричать птолемей, подымать свой чаша.
– а эгесихор? – спрашивать неарх.
– я старый таис. история мой жизнь проходить следом змея, не для каждый любопытный, – презрительно сказать спартанка.
– теперь я знать, почему ты какой-то особенный, – сказать птолемей, – по образ настоящий дочь крит!
неарх короче и недобро засмеяться.
– что ты знать о крит, македонец. крит – гнездовье пират, пришелец со весь конец эллада, иония, сицилия и финикия. сброд разрушать и вытаптывать страна, уничтожать древний слава ребенок минос.
– говорить о крит, я иметь в сердце именно великолепный народ – морской владыка, давно уходить в царство тень.
– и ты правый, неарх, сказать, что перед мы тессалийский еда, – вмешиваться александр, – если верный то, что критянин родич тессалиец, а тот – пеласг, как писать геродот.
– но критянин – повелитель море, а тессалиец – конный народ, – возражать неарх.
– но не кочевой, они кормить конь земледелец, – вдруг сказать таис, – поэт издавна воспевать «холмную фтий эллада, славный жена красота»…
– и греметь от конский бег равнина, – добавлять александр.
– потомок повелитель море, по-моему, – спартанец, – неарх бросать взгляд на эгесихор.
– только по закон, неарх! взглядывать на золотой волос эгесихор, – где тут крит?
– что касаться море, то я видеть критянка, купаться в буря, когда ни один другой женщина не посметь бы, – сказать птолемей.
– а кто видеть таис верхом на лошадь, тот видеть амазонка, – сказать эгесихор.
– поэт алкман, спартанец, сравнивать лакейский девушка с энетийский лошадь, – рассмеяться гефестион, уже вливать в себя немало вкусный черно-синий вино.
– тот, кто воспевать их красота, когда они идти с танец и пение приносить жертва богиня, нагой, с распускать волос, подобный густой грива золотисто-рыжий пафлагонский кобыла, – отвечать эгесихор.
– вы оба много знать! – восклицать александр.
– их профессия – они продавать не только эрос, но и знание, воспитанность, искусство и красота чувство, – сказать с вид знаток гефестион. – знать ли вы, – поддразнивать гефестион, – что такой гетера высокий круг в самый высокий город искусство и поэзия во весь ойкумена? образованный из образованный, искусный танцовщица, чтица, вдохновительница художник и поэт, с неотразимый обаяние женственный прелесть… вот что такой эгесихор!
– а таис? – прерывать птолемей.
– в семнадцать год она знаменитость. в афины это высоко многий великий полководец, владыка и философ окрестный страна. и нельзя становиться она, если не одарять бог вещий сердце, кто с детство открывать чувство и сущность человек, тонкий ощущение и знание истинный красота, гораздо более глубокий, чем у большинство человек…
– ты говорить о она как о богиня, – сказать неарх, недовольный то, что гефестион расценивать спартанка ниже таис, – смотреть, она сам себя не чувствовать такой…
– это и быть верный признак душевный высота, – вдруг сказать александр и задумываться, – …длинный грива… – слово спартанка пробуждать его тоска о черный белолобый букефал. – здесь афинянин резать грива свой лошадь, чтобы она торчать щетка, как на шлем.
– для то чтобы лошадь не соперничать с афинянка, среди который мало густоволосый, – пошутить эгесихор.
– ты хорошо говорить, – вдруг вмешиваться молчать до сей пора наннион, – когда волос спартанка входить в поговорка, так же как их свобода.
– если сорок поколение твой предок ходить бы голобедрый, в полотняный пеплос и хитон круглый год, тогда и у ты быть бы волос не плохо.
– почему вы звать «файномерис» – показывать бедро? – удивляться птолемей.
– показывать они, как должный быть одевать спартанка по закон свой страна, – сказать таис эгесихор, – твой старый пеплос висеть у я в опистоцелла с тот пора, когда мы разыгрывать сцена из кадмийский предание.
эгесихор молча удаляться внутрь дом.
неарх следить за она, пока она не скрываться за занавесь.
– «много странный дар посылать судьба», – пропеть насмешник гефестион, подмигивать птолемей.
он обнимать застенчивый наннион, шептать она что-то. гетера зардеться, послушно подставлять губа для поцелуй. птолемей сделать попытка обнимать таис, подсаживаться к она, едва александр отходить от она к стол.
– подождать, увидеть свой богиня, – отстранять она он рука.
птолемей повиноваться, удивляться, как этот юный девушка уметь одновременно очаровывать и повелевать.
эгесихор не заставлять себя ждать, являться в белый длинный пеплос, полностью раскрытый на бок и удерживаться только узкий плетеный завязка на талия. сильный мышца играть под гладкий кожа. распускать волос лакедемонянка струиться золото по весь спина, закручиваться в пышный кольцо низко колено, и заставлять еще высоко и горделивый подымать голова, открывать крепкий челюсть и мощный шея. она танцевать «танец волос» – «кометика» – под аккомпанемент собственный пение, высоко подниматься на кончик палец, и напоминать великолепный изваяние каллимах – спартанский танцовщица, колебаться, как пламень, словно вот-вот они взлетать в экстатический порыв.
вздох общий восхищение приветствовать эгесихор, медленно кружиться в сознание свой красота.
– поэт быть правый! – гефестион отрываться от наннион. – как много общий с красота породистый лошадь и ее сила!
– андраподист – похититель свободный – хотеть однажды захватить эгесихор. они быть двое – зрелый мужчина… но спартанка учить сражаться, а они думать, что иметь дело с нежный дочь аттик, предназначать жить на женский половина дом, – рассказывать таис.
эгесихор, даже не раскраснеться от танец, подсаживаться к она, обнимать подруга и нисколько не стесняться жадно глядеть на ее нога неарх.
александр нехотя подниматься.
– хайр, критянка! я хотеть бы любить ты, говорить с ты, ты необычно умный, но я должный идти в киносарг – святилище геракл. мой отец приказывать прибывать в коринф, где быть великий собрание. он должный выбирать главный военачальник эллада, новый союз полис, конечно, без упрямый спарта.
– опять они отделяться! – восклицать таис.
– что ты разуметь под слово «опять»? это быть много раз…
– я думать о хероной. если бы спартанец объединяться с афина, то твой отец…
– проигрывать бы сражение и уходить в македонский гора. и я не встречаться бы с ты, – засмеяться александр.
– что же приносить ты встреча? – спрашивать таис.
– память о красота!
– везти сова в афины! разве мало женщина в пелла?
– ты не понимать. я говорить о тот, какой должный быть! тот, что нести примирение с жизнь, утешение и ясность. вы, эллин, называть она «астрофаэс» – звездносветный.
таис мгновенно скользнуть с кресло и опускаться на подушка около нога александр.
– ты совсем еще юный, а сказать я то, что запоминаться на весь жизнь и, подымать большой рука царевич, она прижимать она к свой щека.
александр запрокидывать она черный голова и сказать с оттенок грусть:
– я позвать бы ты в пелла, но зачем ты? здесь ты известный весь аттик, хоть и не состоять в эоях – список женщина, а я – всего лишь сын разводить царский жена.
– ты быть герой, я чувствовать!
– что ж, тогда ты быть мой гостья всегда, когда захотеть…
– благодарить и не забывать. не забывать и ты – эргос и логос (действие и слово) единый, как говорить мудрец.
гефестион с сожаление отрываться от наннион, успевать все же договариваться о вечерний свидание. неарх и эгесихор скрываться. птолемей не мочь и не хотеть откладывать посещение киносарга. он подымать за рука таис с подушка, привлекать к себя.
– ты и только ты завладевать я. свободный ли ты и хотеть, чтобы я приходить к ты снова?
– об это не сговариваться на порог. приходить еще, тогда увидеть. или ты уезжать в коринф тоже?
– я нечего делать там! ехать александр с гефестион.
– а тысяча гетера храм афродита коринфский? они служить богиня и не брать плата.
– я сказать и мочь повторять – только ты!
таис лукаво прищуриваться, показывать кончик язык между губа удивительно четкий и в тот же время детский очерк.
трое македонец выходить на сухой ветер и слепящий белизна улица.
таис и наннион, оставаться вдвоем, вздыхать, каждый о что-то свой.
– какой человек, – сказать наннион, – молодой и уже столь зрелый. могучий гефестион всего двадцать один, а царевич девятнадцать. но сколько человек они оба уже убивать!
– александр красивый. учить и умный, как афинянин, закалять, как спартанец, только… – таис задумываться.
– он не как все, совсем другой, а я не уметь сказать, – подхватывать наннион.
– смотреть на он и чувствовать он сила и еще, что он далеко от мы, думать о то, что мы не прийти в голова. от это он одинокий даже среди свой верный друг, хотя они тоже не маленький и не обычный человек.
– и птолемей? я замечать, он нравиться ты.
– да. он старый царевич, а близко, понятный насквозь.

за поворот тропинка, огибать холм баратрон, показываться гигантский кипарис. не испытывать прежде радость входить в сердце птолемей. вот и ее дом, теперь, после десятидневный пребывание в афины, показываться бедный и простой на вид. порыв ветер словно подхватывать македонец – так быстро он взлетать на противоположный склон. у сложенный из грубый кусок камень ограда он останавливаться, чтобы обретать спокойствие, приличествующий воин. серебристый-зеленый листва олива шептаться над голова. в этот час окраина город с разбрасывать среди сад дом казаться безлюдный. все от малый до большой уходить на праздник, на высота агора и акрополь и к храм деметра – богиня плодородие, отождествлять с гея пандора – земля всеприносить.
как всегда, тесмофория должный быть состояться в первый ночь полнолуние, когда наступать время осенний посев.
сегодня праздноваться окончание труд вспашка – один из самый древний праздник земледельческий предок афинянин, ныне в большинство свой отходить от самый почетный труд – возделывание лик гей.
утро через эгесихор и неарх таис передавать птолемей, что он должный приходить к она на закат солнце. понимать, что означать приглашение, птолемей взволноваться так, что удивлять неарх, давно признавать превосходство друг в дело любовь. неарх и сам изменяться после встреча со спартанский красавица. угрюмость, свойственный он с детство, исчезать, а под личина уверять спокойствие, который он, бывший заложник, с малый год очутиться на чужбина, привыкать носить, становиться проступать лукавый озорство, свойственный его народ. критянин слыть обманщик и лжец потому, что, поклоняться великий богиня, быть уверять в смертный судьба мужской бог. показывать эллин могила зевс, они совершать то самый ужасный святотатство. судя по неарх, эллин оболгать критянин сам – не быть во весь пелла человек более верный и надежный, чем неарх. и передавать он призыв таис, несомненно, не быть шутка.
солнце садиться медленно. птолемей казаться нелепо стоять у ворота сад таис, но он хотеть точно выполнять ее желание. он медленно опускаться на еще теплый земля, опираться спина о камень стена, становиться ждать с неистощимый терпение воин. последний отсвет заря погасать на вершина эгалейон. темный ствол олива расплываться в сумерки. он взглядывать через плечо на закрывать дверь, едва обрисовываться под выступ портик, и решать, что время наставать. предчувствие небывалый переживание заставлять он задрожать, как мальчик, красться на первый свидание с приглянуться податливый рабыня. птолемей взлетать по лестница, стукнуть в дверь и, не получать ответ, открывать ее, незапертый.
в проем проход, под висеть на бронзовый цепь двухпламенный лампион стоять таис в темный эксомид, короткий, как у амазонка. даже в слабый свет масляный лампа птолемей замечать, как пылать щека юный женщина, а складка ткань на высокий грудь подниматься от частый дыхание. глаз, почти черный на затемнять лицо, смотреть прямо на птолемей. заглядывать в они, македонец замирать. лента в цвет хитон, стягивать крутой завиток волос на темя. «как у афина лемний», – подумать птолемей и тут же решать, что таис, серьезный и сосредотачивать, как воин перед бой, с пристальный взгляд и почти угрожающий наклон гордый голова, в самый дело похожий на грозный лемниянка.
– ждать ты, милый, – просто сказать она, впервые так называть македонец и вкладывать в этот слово столько нежный значение, что птолемей нетерпеливо вздыхать и приближаться, протягивать рука.
таис, отступать на полушаги, снимать откуда-то из-за выступ дверь широкий химатион и взмах его загашать светильник. птолемей озадаченно останавливаться во тьма, а молодой женщина скользнуть к выход. ее рука находить рука македонец, крепко сжинать она и потянуть за себя.
– пойти.
они выходить через боковой калитка в куст и направляться по тропинка вниз к речка илисса, протекать через сад от ликея и святилище геракл до слияние с кефис. низкий полумесяц освещать дорога.
таис идти быстро, почти бегом, не оглядываться, и птолемей передаваться ее серьезность. он следовать за она в молчание, любоваться ее походка, прямой, со свободно развертывать плечо, придавать величавость ее небольшой фигурка. стройный шея гордо держать голова с тяжелый узел волос на высокий затылок. она плотно завертываться в темный химатион, при каждый шаг западавший глубоко то с один, то с другой сторона ее талия, подчеркивать гибкость тело. маленький нога ступать легко и уверенно, и перисцелида – ножной браслет – серебристый звенеть на ее щиколотка. тень гигантский платан перекрывать путь. за этот стена темнота вспыхивать холодный свет беломраморный площадка – полукруг гладкий плита. на высокий пьедестал стоять бронзовый изображение богиня. внизу едва слышно журчать илисса.
чуть склонять голова, богиня откидывать с плечо тонкий покрывать, и взгляд ее глаз из зеленый светящийся камень приковывать внимание. особенный, редкий для изображение божество выражение сочувствие и откровенность поразительно сочетаться с таинственный глубина всезнающий взор. казаться, богиня склоняться к смертный, чтобы в тишь и безлюдие звездный ночь открывать он тайна – каждый свой. левый рука богиня – это быть знаменитый на весь эллинский мир «афродита урания, что в сад», – протягивать пышный роза – символ женский сущность, цветок афродита и любовь. сильный тело, обливать складка пеплос, замирать в спокойный энтазис. одеяние, необычно раскрывать на плечо по древний азиатский или критский канон, обнажать грудь, высокий, сближать и широкий, как винный кратер, резко противоречить свой чувственный сила вдохновенный тайна лицо и строгий поза небесный афродита.
из весь художник эллада алкамена впервые удаваться сочетать древний сила чувственный красота с духовный взлет, создавать религиозный образ неодолимый привлекательность и наполнять его обещание пламенный счастие. богиня – мать и урания вместе.
таис благоговейно подходить к богиня и, шептать что-то, обнимать нога знаменитый творение алкамена. она замирать у подножие статуя и вдруг отпрядывать назад к недвижно стоять птолемей. опираться на его мощный рука, она молча и пытливый заглядывать македонец в лицо, пытаться находить нужный отклик. птолемей чувствовать, что таис искать в он что-то, но продолжать молча стоять, недоуменно улыбаться. а она столь же внезапно, один прыжок, оказываться в середина мраморный площадка. трижды хлопнуть в ладоши, таис запевать гимн афродита с подчеркнутый ритм, как петь в храм богиня перед выход священный танцовщица.
– …не сходить улыбка с милый лик она, и прелестный цветок у богиня, – в мерный движение танец она опять приближаться к птолемей.
– песня, богиня, принимать и зажигать таис страсть горячий! – вдруг загреметь птолемей и схватывать девушка.
на этот раз она не отстраняться. обвивать рука его шея, крепко прижиматься к он. химатион упасть наземь, и сквозь тонкий ткань хитон горячий, крепкий тело таис становиться совсем близкие.
– ты, воин, знать афродитин гимн?! но не нужно просить богиня об огонь, смотреть сам не сгорать в он, – шепнуть девушка.
– тогда… – птолемей находить губа таис, и оба замирать. неожиданно юный гетера изо весь сила упираться в широкий грудь птолемей и вырываться.
– пойти далеко, – задыхаться, сказать она, – я нарочно ждать этот день. сегодня уводить бык в гора…
– и что же? – не понимать птолемей.
таис, подниматься на цыпочки, приникать к его ухо.
– я хотеть быть твой. по древний обычай афинский земледелец, на только что вспахивать поле.
– на поле? зачем?
– ночь, на трижды вспахивать поле, чтобы принимать в себя плодоносить сила гей, пробуждать она…
птолемей сжинать плечо девушка, безмолвно соглашаться, и таис устремляться вниз по течение речка, затем повертывать на север к святой элевзинский дорога.
в долина илисса ложиться глубокий тьма, луна скрываться за гребень гора, звезда блестеть все ярко.
– как ты видеть дорога? – спрашивать птолемей. – она знакомый ты?
– знакомый. мы идти на поле скирон. там в ночь полнолуние справляться женщина праздник деметра закононосительница.
– разве гетера позволять участвовать в тесмофория? и что же делаться на поле скирон? я постараться попадать туда, если пробыть в афины до полнолуние.
– не попадать! только женщина, только молодой разрешать доступ туда в ночь тесмофорий после бег с факел. но не гетера!
– как же ты узнавать дорога?
– еще не становиться гетера. после бег с факел жрица деметра выбирать я в число двенадцать. и когда празднество заканчиваться для непосвященный, мы, нагой, бежать глубокий ночь тот тридцать стадия, что отделять поле от храм.
– и далеко?
– это нельзя рассказывать. женский тайна, и весь мы связывать ужасный клятва. но запоминаться на весь жизнь. и бег на поле тоже нельзя забывать. бежать под яркий высокий луна, в молчание ночь, рядом с быстрый и красивый подруга. мы мчаться, едва касаться земля, все тело – как струна, ждать прикосновение богиня. ветка мимолетно касаться ты, легкий ветер обвевать разгорячать тело. и когда миновать грозный перепутье со страж геката… – таис умолкать.
– говорить далеко, ты так хорошо рассказывать, – нетерпеливо сказать птолемей.
– приходить чувство освобождение от все. останавливаться, а сердце так биться… раскидывать рука и вздыхать глубоко, и кажется: еще миг – и уноситься вдаль, в запах трава, лес, море. исчезать в лунный свет, как соль, бросать в вода, как дымок очаг в небо. нет ничто между ты и мать-земля. ты – она, и она – ты!
таис ускорять замедленный было шаг и повертывать налево. зачернеть впереди полоса дерево, ограничивать поле с север.
все молчать кругом, только чуть шелестеть ветер, разносить запах тимьян. птолемей ясно различать таис, но ничто не видеть в отдаление. они постоять, прислушиваться к ночь, обнимать их черный покрывало, потом сходить с тропинка в поле. много раз пахать земля быть пушистый, сандалия глубоко погружаться в она. наконец таис останавливаться, вздыхать и бросать химатион, знакомый давать понимать птолемей, чтобы он сделать то же. таис выпрямляться и, подымать рука к голова, снимать лента и распускать волос. она молчать. палец ее рука сжиматься и разжиматься, ласкать волос птолемей, скользить по его затылок и шея.
от влажный, теплый, недавно перепахивать земля идти сильный свежий запах. казаться, сам гей, вечно юный, полный плодоносный сок жизнь, раскидываться в могучий истома.
птолемей ощущать в себя сила титан. каждый мускул его мощный тело приобретать твердость бронза. схватывать таис на рука, он подымать она к сверкающий звезда, бросать она красота вызов равнодушный вечность.

проходить немало время, когда они снова вернуться в окружающий мир, на поле скирон. склоняться над лицо возлюбленная, птолемей зашептать строчка из любимый стихотворение. он сожалеть сейчас, что знать они мало в сравнение с александр.
– «асперос эйсаугазо астер эймос!» («ты смотреть на звезда, звезда мой!»).
таис медленно повертывать голова, всматриваться в птолемей.
– ты хорошо образовывать, милый. глупый мой соотечественник, считать македонец дикий горец. но я понимать – ты далекий от урания, ты хорошо быть с гея.
птолемей увидеть ее ресница, прядь волос на лоб и темный круг вокруг глаз. он оглянуться. край поле, во тьма казаться необъятный, быть совсем близкий. долгий предосенний ночь кончаться. таис приподниматься и удивленно смотреть на подниматься из-за гиметта заря. внизу, в просвет роща, послышаться блеяние овца. таис медленно вставать и выпрямляться навстречу первый луч солнце, еще резко подчеркивать оттенок красный медь, свойственный ее загорелый тело. рука подниматься к волос извечный жест женщина – хранительница и носительница красота, томительный и звать, исчезать и возрождаться вновь, пока существовать род человеческий. таис покрываться химатион, будто озябнуть, и медленно пойти рядом с гордый птолемей, задумчивый, со склонять голова.
выходить на элевзинский дорога, таис пойти к храм афродита урания прямиком через керамика.
– ты снова к свой небесный царица любовь, – засмеяться македонец, – будто ты и не афинянка вовсе. аристотель говорить, что поклоняться урания под имя анахит начинать древний народ – ассириец, что ли?
– а на крит еще рано, потом на китер, где урания стоять вооруженный, а потом отец тесей, эгей, учреждать ее храм в афины, – нехотя промолвить таис, – но ты не должный идти со я. пойти к свой друг… нет, подождать, становиться слева от я! – и таис, не стесняться прохожий, прижиматься к птолемей, а правый рука сделать отвращать знак геката.
македонец посмотреть в тот направление и увидеть лишь старый, забросить жертвенник, хотя некогда он быть построить богато, с мрачный отделка из массивный темный камень.
– что этот, мочь напугать храбрый таис, не бояться ночь, звездный небо и грозный перекресток, где владычествовать геката?
– жертвенник антэрос – бог антилюбовь, страшный и жестокий ее противоположность. если сам афродита страшиться могучий эрос, то то более мы, ее служительница, бояться антэрос. но молчать, идти скоро отсюда.
– рассказывать я об антэрос, – попросить птолемей, когда они подниматься в мраморный сияние площадь и храм, высокий керамика и стоять.
– потом! гелиайне! – таис подымать рука прощальный жест, взбегать по белый лестница храм урания.

птолемей подавать таис простой кедровый ящичек, прикасаться к ее колено. гетера сидеть в сад, любоваться поздний бледный роза, и кутаться в химатион от пронизывающий ветер. шуршать сухой лист, будто призрак красться осторожный шаг к свой неведомый цель.
таис вопросительно посмотреть на македонец.
– мой анакалиптерион, – серьезно сказать тот, и звонкий смех быть он ответ.
– не напрасно ли ты смеяться? – сурово сказать птолемей.
– почему же? ты приносить я подарок, который супруг делать после заключение брак, снимать покров невеста. но свой анакалиптерион ты дарить в день прощание и после то, как много раз снимать с я весь покров. не поздно ли?
– понимать, афинянка или уж критянка, так и не знать, кто ты на самый дело…
– не все ли равный? или ты мечтать о девушка, чей предок из эоев – список женщина?
– как я понимать, любой истинный критянка более древний род, чем весь афинский прародительница, – возражать птолемей, – я это вовсе неважно. другой: я не дарить ты ничто, и это зазорно. но что я иметь в сравнение с груда серебро твой поклонник? а здесь… – птолемей опускаться на пол и раскрывать ящичек на колено у таис. статуэтка из слоновый кость и золото быть, несомненно, очень древний; тысячелетие, не мало, проходить с тот пора, как неповторимый искусство ваятель крит создавать этот образ участница тавромахия – священный и смертельно опасный игра с особый порода гигантский бык, вывести на крит и ныне исчезать.
таис осторожно взять она, погладить палец, восхищенный вздыхать и внезапно рассмеяться, столь заразительный, что на этот раз птолемей тоже улыбаться.
– милый, этот вещь стоять тот самый груда серебро, о который ты мечтать. где добывать ты она?
– на война, – короче отвечать птолемей.
– что же не отдавать ты она свой друг неарх, единственный среди вы настоящий сын крит?
– я хотеть. но неарх сказать, что это женский вещь и мужчина приносить несчастие! он подверженный древний суеверие свой страна. некогда там считать, что женский богиня-мать главный весь небожитель.
таис задумчиво взглядывать на македонец.
– и здесь немало человек верить и верить в этот.
– мочь быть, и ты?
не отвечать, таис закрывать ларец, вставать и поводить птолемей во внутренний комната, к тепло и запах псестион. этот ячменный пирожок с мед, зажаривать в масло, быть очень вкусный у таис, который иногда стряпать сам.
усадить гость, таис приниматься хлопотать у стол, приготовлять вино и острый подливка для мясо. она уже знать, что македонец не приверженный к любимая афинянин рыба.
птолемей следить за ее бесшумный движение. в прозрачный серебриться хитон эолийский покрой из тонкий ткань, который ввозить из персия, среди комната, затенять зеленый занавесь, таис казаться обливать лунный свет, подобно сам артемида. она распускать волос, как пирейский девчонка, подхватывать они к затылок простой шнурок, и быть сам воплощение веселый юность, дерзкий и неутомимый. это удивительно сочетаться с уверенный мудрость женщина, сознавать свой красота, уметь бороться с ловушка судьба, – то, что быть в она от знаменитый гетера самый великолепный город эллада. контраст, губительный неотразимый, и птолемей, вонзать ноготь в ладонь, едва не застонать. разлука не мочь быть короткий. скоро все он терять таис навсегда.
– я не мочь не уезжать. у царевич плохой дело – новый ссора с отец. он вместе с мать бежать в эпир. бояться, жизнь его под угроза. александр не покидать мать, который рваться к власть, – опасный вещь для бывший жена.
– разве я упрекать ты?
– нет, но это и плохой, – птолемей улыбаться неуверенно и печально.
таис становиться жаль этот молодой и закаленный воин. она подсаживаться к он, ласкать по обыкновение его жесткий вьющийся волос, по-военному короче остригать, птолемей вытягивать шея, чтобы поцеловать таис, и замечать новый ожерелие. тонкий цепочка из темный золото причудливый вязь соединяться в центр два сверкающий звезда из ярко-желтый электрон.
– это новый? подарок филопатра? – ревниво спрашивать македонец.
короткий негромкий смешок, отличать таис, быть он самый искренний ответ.
– филопатра и любой другой должный заслуживать право подарить я еще один звездочка.
– не уразумевать. какой право? каждый дарить, что хотеть или что мочь.
– не в этот случай. посмотреть внимательно, – таис снимать цепочка и подавать птолемей.
каждый звезда в один дактилы поперечник иметь по десять узкий ребристый луч, а в середина буква «каппа», тоже означать цифра десять. птолемей вернуть ожерелие, пожимать плечо в знак непонимание.
– прощать, я забывать, что ты из македония и мочь не знать обычай гетера, хотя твой мать арсиноя…
– погодить, припоминать! это вроде как отличие?
– в любовь.
– и каппа?
– не только цифра, также имя богиня котитто. тот, что почитаться во фракия и коринф и на южный берег эвксинский понт. ты мочь прибавлять сюда третий звезда.
– афродита мигонитид! я не знать и не успевать подарить она ты.
– я сделать это сам.
– нет. я присылать из пелла, если бог быть милостивый к александр и ко я – наш с он судьба сплетаться. выходить ли мы на простор ойкумена или сходить под земля, но вместе.
– я поверять в александр. цель его неизвестный, но у он быть сила, не давать обычный человек.
– а у я нет?
– такой нет, и я довольный это. ты мой сильный, умный, смелый воин и мочь быть даже царь, а я – твой царица.
– клясться белый собака геракл, ты быть она!
– когда-нибудь. я готовый, – таис приникать к птолемей, и оба переставать заглядывать вперед в неизвестный судьба.
из безмерный даль будущее время течь на они медлительный поток, неизбежно и неумолимо уходить в невозвратимый прошлое. проходить и их встреча. и вот уже таис стоять на порог, а птолемей, не в сила отрываться от подруга, топтаться, подгонять необходимость спешить в гидафиня, к неарх, куда должный быть приводить лошадь. он не знать, что точный, исполнительный критянин сам еще только пробираться с опускать голова по переулок керамика после прощание с эгесихора.
– ты не сказать я, что быть, если александр оставаться живой и сделаться царь после отец, – спрашивать таис.
– быть долгий путь, война и снова путь, помогать мы, афин келевтия, богиня дорога. он мечтать доходить до предел мир, обиталище бог там, где восходить солнце. и стагирит аристотель всячески разжигать в немой стремление к этот подвиг.
– и ты пойти с он?
– до конец. а ты пойти бы со я? не как с воин, а с военачальник.
– я всегда мечтать о далекий страна, но путь недоступный мы, женщина, иначе как в колесница победитель. быть победитель, и, если я оставаться мила ты…
птолемей уже давно скрываться за дальний дом, а таис еще долго смотреть вслед, пока она не выводить из задумчивость прикосновение рабыня, приготавливать вода для купание.
птолемей, одолевать власть любовь, идти скорый шаг и не позволять себя бросать прощальный взгляд на таис, – оглядываться уходить быть плохой примета. даже на ее мраморный воплощение – один из девушка на балюстрада храм ника бескрылый. там один из ник в тонкий древний пеплос, с откинуть назад голова, как бы собираться взлетать или бросаться вперед в безудержный порыв, живо напоминать он его возлюбить. македонец, дивиться сам себя, всегда подходить к храм, чтобы бросать взгляд на барельеф.



2. подвиг эгесихор

метагейтнион, месяц всегда жаркий в аттик, в последний год сто десятый олимпиада выдаваться особенно знойный. небо, столь чистый и глубокий, что он воспевать даже чужеземец, приобретать свинцовый оттенок. кристальный воздух, всегда придавать весь статуя и сооружение волшебный четкость, заструиться и заколыхаться, будто набросить на афины покрывало неверный и зыбкий изменчивость, обман и искажение, столь характерный для пустынный страна на далекий южный берег.
таис переставать ездить на купание – слишком пропылиться дорога – и лишь иногда на рассвет выезжать верхом, чтобы ненадолго ощущать в быстрый скачка веяние ветер на разгорячать тело.
послеполуденный зной тяжко придавливать город. весь живой попрятаться в тень, прохлада храм и колоннада, темнота закрытый ставня жилище. лишь изредка стучать колесо лениво влечь повозка или копыто потный лошадь со спешить в укрытие всадник.
эгесихор входить по обыкновение быстро и останавливаться, ослеплять переход от свет к полумрак спальный комната. не терять ни минута, она сбросить легкий хитон и садиться в нога распростирать на ложе столь же нагой подруга. по раздуваться ноздря и часто вздыматься грудь таис понимать, что спартанка злиться.
– что с ты? – лениво спрашивать она.
– не знать. злиться на весь. я надоедать ваш афинянин – крикливый, болтливый, охотник до сплетня. неужели это тот самый великий строитель и художник, мудрец и воин, о который так гордо писать во время перикать? или с тот пора все изменяться?
– не понимать, что на ты находить? отравлять что-нибудь на позавчерашний симпосион? вино я показываться кислый…
– ты – вино, а я показываться кислый мой жизнь! в афины становиться все много народ. человек озлобляться от теснота, шум, крик, вечный нехватка то вода, то пища. в этот жар все глядеть на встречный как на враг. и гинеконом яриться без причина – скоро красивый женщина нельзя быть появляться на агора или акрополь по вечер.
– в этот согласный с ты. тесно в афины, да и во весь аттик, говорить, собираться пятьсот тысяча человек.
– святой мать деметра! во весь спарта не много полтораста тысяча. в такой множество человек мешать друг друг и озлобляться. видеть роскошь, красота и завидовать, насыщать воздух испарение черный желчь.
– не один теснота, эгесихор! последствие прежний война и особенно прошлогодний. наш красавец царевич, он теперь царь македонский и, по существо, владыка эллада, показывать волчий зуб, да славиться аполлон ликейский! до сей день на рынок раб продавать фиванец-мужчина все по сотня драхма, а женщина по полтора. сам город стереть с лицо гей. ужасаться весь эллада!
– кроме спарта!
– разве спарта один устаивать? дело ваш царь агис плохо – он хотеть быть один, когда совместный бой приводить бы греков к победа, и оставаться один против могучий враг.
эгесихор задумываться и вздыхать.
– всего три год проходить, как македонский мальчишка являться к мы…
– только ли македонский? а как насчет крит?
лакедемонянка вспыхивать, продолжать:
– убивать филипп, воцаряться александр, становиться вместо он главный военачальник эллада, сокрушать фивы и теперь…
– отправляться в азия на перс, продолжать дело отец.
– ты получать вести от птолемей? давно?
– в один из тяжелый день гекатомбеон. и с тот пора – ничто. правда, он посылать я один письмо в год. сначала писать по пять.
– когда он присылать ты этот? – спартанка дотрагиваться до третий звезда ожерелие, сверкать на медный тело подруга.
таис опускать ресница и, помолчать, сказать:
– птолемей писать, что александр поистине показывать божественный дар. подобно фемистокл, он всегда уметь мгновенно изобретать новый ход, принимать другой решение, если прежний не годиться. но фемистокл стремиться на запад, а александр идти на восток.
– кто же более правый?
– как я мочь знать? на восток баснословный богатство, неисчислимый народ, необъятный простор. на запад человек мало, и фемистокл даже мечтать переселять афинянин в энтория, за ионический море, но умирать в изгнание в гора тессалия. теперь он могила на западный мыс пирейский холм, где он любить сидеть, глядеть на море. я быть там. уединенный место покой и печаль.
– почему печаль?
– не знать. разве ты мочь сказать, почему тяжелый тоска, даже страх охватывать человек в руина микены? недобрый, запретный, отвергать бог место. на крит показывать гробница пасифая, и тот же, подобный страх чувство приходить к путник, будто тень царица со сверкающий имя и ужасный слава стоять около они.
– ты пантодая мочь прозываться, милый, – эгесихор с восхищение поцеловать подруга, – поехать на могила фемистокл, погрустить вместе! какой-то ярость вскипать во я против этот жизнь, я нуждаться в утешение и не находить он.
– ты сам тельктер – волшебница утешать, как говорить поэт, – возражать таис, – просто мы становиться старый, и в жизнь видеться другой, и ожидание делаться много.
– что же ждать ты?
– не знать. перемена, путешествие, мочь быть…
– а любовь? а птолемей?
– птолемей – он не мой. он – теликрат, покоритель женщина, но я не быть жить у он затворница, подобно афинский или македонский супруга, и чтобы я наказывать рафанида в случай измена. я?! а пойти бы с он далеко, далеко! поехать на холм пирей хоть сегодня. посылать клонарий с записка к олор и ксенофил. они быть сопровождать мы. поплыть вечер, когда спадать жара, и проводить там лунный ночь до рассвет.
– с два мужчина?
– этот двое настолько любить друг друг, что мы нужный он только как друг. это хороший молодой человек, отважный и сильный. ксенофил выступать на прошлый олимпиада борец среди юноша.

таис возвращаться домой еще до то, как солнце становиться свирепствовать на белый улица афины. странный задумчивость приходить к она там, на склон холм высоко фемистоклейон, где они сидеть вдвоем с эгесихора, в тот время как двое их спутник лежать внизу около лодка и обсуждать предстоящий поездка в парня для охота на дикий свинья. эгесихор поверять подруга тайна. эосить – младший двоюродный брат агис, царь спарта, уплывать в египет с большой отряд воин, который нанимать египетский фараон хабабаш для свой охрана. наверное, он замышлять выгонять персидский сатрап. шесть корабль отплывать сразу. и начальник лакедемонянин звать ее поехать с себя, пророчить дивный дочь спарта слава в страна поэт и древний искусство.
эгесихор крепко прижимать к себя таис и становиться уговаривать поехать с она в сказочный египет. она смочь побывать на крит – с такой надежный охрана можно не опасаться никакой пират или разбойник.
таис напоминать подруга о то, что неарх рассказывать они оба о гибель древний красота крит, исчезновение прежний население, нищета, воцаряться на остров, разорять неуемный нападение и война разный племя.
в груда камень, в пожар и землетрясение, обращаться дворец кносс и фест, исчезать прежний население, и никто уже больше не мочь читать надпись на забытый язык. только кое-где на холм еще выситься гигантский каменный рог, будто из-под земля подниматься бык держатель земля посейдон, да широкий лестница спускаться к площадка для священный игра. иногда среди заросль вдруг наткнуться на обломок тяжелый амфора в два человеческий рост с извив змея на их толстый бок, а рядом в чистый сверкающий бассейн плескаться вода, еще бежать по труба водопровод…
таис доставать ларец с критский статуэтка – подарок птолемей, вынимать драгоценный скульптура и, растягиваться на ложа, становиться рассматривать она, как будто увидеть впервые. новый глаз давать она время и грустный дума последний день. много тысяча год – огромный даль время, еще не быть великолепный афины, а герой тесь еще не ездить в кносс убивать минотавр и сокрушать могущество великий морской держава! из этот неизмеримый глубина, отдаление являться к она этот живой, тонко изваять напряженный лицо с огромный пристальный глаз и маленький скорбный рот. согнутый в локоть рука быть подымать ладонь вперед – сигнал не то остановка, не то внимание. длинный нога, слегка расставлять, девически тонкий, вытянутый и поставлять на палец, выражать мгновение толчок от земля для взлет. одежда из листовой золото в вид короткий узорный передник с широкий пояс, стягивать невероятно тонкий талия. облегать корсаж поддерживаться два наплечник и оставлять грудь открытый. на ключица, у основание крепкий шея, лежать широкий ожерелие. именно лежать – от сильный выпуклость грудной клетка. повязка, обегать подбородок девушка, стягивать высокий конический прическа. очень молодой быть тавропол, четырнадцать год, самый больший – пятнадцать.
таис вдруг понимать, что называть безвестный критский девочка охотница на бык – эпитет артемида. бог завистливый и ревнивый к свой право, но не мочь богиня ничто сделать тот, который уходить в недоступный сам зевс прошлое и скрываться тень в подземелье аида. правда, артемида мочь прогневаться на живой таис… что общий у девственный охотница с она, гетера, служанка афродита?
и таис спокойно вернуться к созерцание статуэтка. ничто детский не оставаться в лицо и фигура бдительный девочка опасный профессия. особенно трогать таис она скорбный рот и бесстрашный взгляд. этот девочка знать, что она предстоять. очень недолгий быть ее жизнь, отдавать смертельный игра – танец с длиннорогий пятнистый бык, олицетворять сокрушительный колебатель земля посейдон. девушка-тавропол представлять главный действующий лицо в этот священный ритуал, древний, поздно утрачивать смысл который заключаться в победа женский начало над мужской, богиня-мать над временный свой супруг. мощь грозный животное растрачиваться в танец – борьба с невероятно быстрый прыгун – девушка и юноша – специально подготовить для балет смерть знаток сложный ритуал. критянин верить, что это отводиться гнев бог, медленно и неумолимо зреть в недра земля и море.
обитатель древний крит будто предчувствовать, что их высокий культура погибать от ужасать землетрясение и прилив. откуда они взяться, этот ее отдаленный предок? откуда приходить, куда исчезать? из то, что знать она сам из миф, что рассказывать неарх свой два зачарованный слушательница, прекрасный, утонченный человек, художник, мореход, дальний путешественник жить на крит еще тогда, когда вокруг бродить полудикий предок эллин. будто покрывать пряно пахнуть цветок, магнолия внезапно вырастать среди распластывать ветер сосна и ядовитый заросли олеандр. необъяснимый тонкий, поэтический красота критский культура среди грубый, воинственный кочевник берег внутренний море и мочь быть сравнивать только с египет…
встряхивать короче стричь жесткий волос, входить клонарий – рабыня.
– там приходить этот, – голос девушка дрогнуть от глубоко укореняться ненависть к торговец человеческий товар.
таис вернуться к жизнь.
– взять шкатулка с деньги, отсчитывать на три мина сова и давать он.
рабыня засмеяться. таис улыбаться и жест приказывать она подходить близко.
– посчитать вместе. три мина – сто восемьдесят драхма. каждый сова – четыре драхма, всего сорок пять сова. понимать?
– да, кирий. это за фиванка? недорого! – девушка позволять себя презрительный усмешка.
– ты я стоить дорогой, – соглашаться таис, – но не судить по цена о качество. мочь быть разный случай, и если ты купить дорого, то мочь продавать и дешево…
не успевать таис заканчивать фраза, как клонарий прижиматься лицо к ее колено.
– кирий, не продавать я, если уезжать. взять с себя!
– что ты говорить? куда я уезжать? – удивляться таис, отбрасывать со лоб рабыня она спускаться волос.
– мочь быть, ты уезжать куда-то. так думать мы, твой слуга. ты не знать, как быть ужасно оказываться у кто-нибудь другой после ты, добрый, прекрасный.
– разве мало на свет хороший человек?
– мало такой, как ты, госпожа. не продавать я!
– хорошо, обещать ты. взять с себя, хотя я никуда не собираться ехать. как фиванка?
– после то как она накормить, мыться так, что изводить весь вода на кухня. теперь спать, будто не спать месяц.
– бежать, торговец ждать. и не тревожить я больше, я уснуть.
клонарий быстро отсчитывать серебро и весело, вприпрыжку побежать из спальня.
таис перевертываться на спина и закрывать глаз, но сон не приходить после ночной путешествие и взволновать разговор с подруга.
они причаливать к кольцо пирейский гавань, когда в порт уже быть полным-полно народ. оставлять лодка на попечение два друг, таис с эгесихора, пользоваться относительный прохлада левконот «белый» южный ветер, расчищать небо, пойти вдоль большой стоять, где торговля быть уже в полный разгар. у перекресток дорога, фалеронский и средостенный пирейский, находиться малый рынок раб. вытаптывать пыльный площадка, с один сторона застраивать длинный низкий сарай, который сдавать внаем работорговец. грубый плита, доска помост, истертый нога бесчисленный посетитель – вместо обширный возвышение из светлый мрамор под сень крытый колоннада и огораживать портик, какой украшать большой рабский рынок в пятнадцать стадия выше, в сам афины.
оба гетера равнодушно направляться в обход по боковой тропинка. внимание таис привлекать группа тощий человек, выставлять на окраина рынок, на отдельный деревянный помост. среди они быть два женщина, кое-как прикрывать лохмотья. вне сомнение, это быть эллин, скоро все – фиванец. большинство житель разрушать фивы быть отправлять в дальний гавань и давно продавать. этот группа из четыре мужчина и два женщина, наверное, пригонять на портовый рынок какой-нибудь богатый землевладелец, чтобы избавляться от они. таис возмущать этот продажа свободный человек некогда знаменитый город.
перед помост останавливаться высокий человек с напудривать лицо, окаймлять густой борода в крупный завиток, видимо, сириец. небрежный движение палец он велеть торговец выталкивать вперед младший из женщина, остригать волос который густой пучок лежать на затылок перехватывать вокруг голова узкий синий лента. по пышность и густота пучок на затылок таис определять, какой великолепный коса лишаться фиванка, красивый девушка год восемнадцать, обычный для эллинка небольшой рост.
– цена? – важно бросать сириец.
– пять мина, и это даром, клясться афина алея!
– ты обезуметь! она музыкантша или танцовщица?
– нет, но девственный и очень красивый.
– сомнительно. военный добыча… взглядывать на очертание бедро, грудь. плакать мина, ладно, два – последний цена! такой рабыня не быть продавать в пирей, а поставлять в афины. ну-ка обнажать она!
торговец не шелохнуться, и покупатель сам сдергивать последний покров рабыня. она не отпускать ветхий ткань, и повертываться бок. сириец ахнуть. прохожий и зевака громко захохотать. на круглый зад девушка красоваться вздуваться полоса от бич, свежий и красный, вперемежку с уже подживать рубец.
– ах ты, плут! – крикнуть сириец, видимо хорошо говорить на аттический наречие. схватывать девушка за рука, он нащупывать на она след ремень, стягивать тонкий запястье. тогда он приподымать дешевый бусы, нацепить на шея девушка, чтобы скрывать след от привязь.
опоминаться торговец вставать между сириец и рабыня.
– пять мина за строптивый девчонка, который надо держать на привязь! – негодовать сириец. – я не проводить. годиться только в наложница да еще возить вода. после разгром стовратый фивы девушка здесь подешеветь, даже красивый, – они полный дом во весь порт внутренний море.
– пусть быть три мина – совсем даром! – сказать присмиреть торговец.
– нет, пусть платить тот, кто захотеть избавляться от неудачный покупка этот сброд, – сириец показывать на фиванец, подумать и сказать: – давать ты половина, все-таки девяносто драхма. брать для свой матрос на обратный путь. я сказать последний цена! – и сириец решительно шагнуть к другой кучка раб, сидеть на каменный помост в несколько шаг от фиванец.
торговец заколебаться, а девушка побледнеть, вернее – посереть сквозь пыль и загар, покрывать ее измученный гордый лицо.
таис подходить к помост, откинуть со свой иссиня-черный волос легкий газ покрывать, который спасаться от пыль богатый афинянка. рядом становиться золотоволосый эгесихор, и даже угрюмый глаз продавать раб приковаться к два прекрасный женщина.
темный упрямый глаз юный фиванка расширяться, огонь тревожный ненависть погасать в они, и таис вдруг увидеть лицо человек, обучать читать, воспринимать искусство и осмысливать жизнь. теоной – божественный разумение оставлять свой след на этот лицо. и фиванка то же самый увидеть в лицо таис, и ресница ее задрожать. будто невидимый нить протягиваться от один женщина к другой, и почти безумный надежда загораться в пристальный взгляд фиванка.
торговец оглянуться, искать колесница красавица, ехидный усмешка наползать быть на его губа, но тут же смениться почтение. он замечать два спутник таис, догонять приятельница. хорошо одетый, бритый по последний мода, они важно проходить через расступаться толпа.
– давать два мина, – сказать таис.
– нет, я рано приходить! – вскричать сириец, вернуться поглядеть на афинянка и, как свойственный весь человек, уже пожалеть, что покупка доставаться другой.
– ты давать только полтора мина, – возражать торговец.
– давать два. ты зачем этот девчонка – все равный с она не справляться!
– переставать спорить – я плакать три, как ты хотеть. приходить за деньги или прийти сам в дом таис, между холм нимфа и керамик.
– таис! – почтительно восклицать стоять поодаль человек и еще несколько голос подхватывать:
– таис, таис!
афинянка протягивать рука фиванский рабыня, чтобы сводить она с помост в знак свой владение она. девушка вцепляться в она, как утопать за бросать она веревка, и, бояться отпускать рука, спрыгивать наземь.
– как звать ты? – спрашивать таис.
– гесион, – фиванка сказать так, что не быть сомнение в правда она ответ.
– благородный имя, – сказать таис, – «маленький исид».
– я дочь астиох – философ древний род, – с гордость отвечать рабыня…

таис незаметно уснуть и очнуться, когда ставня с южный сторона дом быть распахнуть нота – южный ветер с море, в этот время год сдувать тяжелый жара с афинский улица. свежий и бодрый, таис пообедать в одиночество. знойный день ослаблять пыл поклонник афродита, ни один симпосион не предстоять в близкий день. во всякий случай, два-три вечер быть совсем свободный. таис не ходить читать предложение на стена керамика уже много день.
стукнуть два раз по столешница, она велеть позвать к себя гесион. девушка, пахнуть здоровый чистота, входить, стесняться свой грязный химатион, и опускаться на колено у нога гетера с неловкий смешение робость и грация. привыкать к грубость и удар, она явно не знать, как вести себя с простой, ласковый таис.
заставлять она сбросить плащ, таис оглядывать безупречный тело свой покупка и выбирать скромный полотняный хитон из свой платье. темно-синий химатион для ночной похождение завершать наряд гесион.
– мастодетон – грудной повязка – ты не надо, я не носить она тоже. я давать ты это старье…
– чтобы, не выделять я из другой, – тихо досказывать фиванка, – но это вовсе не старье, госпожа. – рабыня поспешно одеваться, умело располагать складка хитон и расправлять завязка на плечо. она сразу же превращаться в полный достоинство девушка из образованный верхи общество. глядеть на она, таис понимать неизбежный ненависть, который вызывать гесион у свой хозяйка, лишенный весь то, что обладать рабыня. и прежде все знание, какой не владеть теперешний аттический домохозяйка, вынужденный весть замкнутый жизнь, всегда завидовать образованный гетера.
таис невольно усмехаться. завидовать от незнание весь сторона ее жизнь, не понимать, как беззащитный и легкоранимый нежный юный женщина, попадать во власть то, кто иногда оборачиваться скот. гесион по-своему понимать усмешка таис. весь вспыхивать, она торопливо проводить рука по одежда, искать непорядок и не сметь подходить к зеркало.
– все хорошо, – сказать, она таис, – я думать о свой. но я забывать, – с этот слово она взять красивый серебряный пояс и надевать он на рабыня.
гесион снова заливаться краска, на этот раз от удовольствие.
– как я благодарить ты, госпожа? что смочь я отдавать ты за твой доброта?
таис поморщиться смешливый и лукаво, и фиванка снова настораживаться. «пройти немало время, – подумать таис, – пока этот молодой существо вновь приобретать человеческий достоинство и спокойствие, присущий свободный эллин. свободный эллин… не в то ли главный различие варвар, обреченный на рабство, что они находиться в полный власть свободный. и чем плохо обращаться с они, тем плохо делаться раб, а в ответ на это звереть их владелец». странный этот мысль впервые приходить она на ум, прежде спокойно принимать мир, каков он быть. а если бы она или она мать похищать пират, о жестокость и коварство который она столько наслышаться? и она стоять бы сейчас, исхлестывать бич, на помост, и ее ощупывать бы какой-нибудь жирный торговец?..

таис вскакивать и посмотреть в зеркало из твердый бронза светложелтый цвет, такой привозить финикиец из страна, держаться они в секрет. слегка сдвигать упрямый бровь, она постараться придавать себя выражение гордый и грозный лемниянка, не вязаться с веселый блеск глаз. беспечно отмахиваться от путаный мысль о то, что не быть, она хотеть отсылать гесион. но один мысль, оформляться в вопрос, не мочь оставаться без объяснение.
и таис приниматься расспрашивать новый рабыня о страшный день осада фивы и плен, стараться скрывать недоумение: почему этот гордый и воспитанный девушка не убивать себя, а предпочитать жалкий участь рабыня?
гесион скоро понимать, что именно интересовать таис.
– да, я оставаться жить, госпожа. сначала от неожиданность, внезапный падение великий город, когда в наш дом, беззащитный и открывать, ворваться озверелый враг, топтать, грабить и убивать. когда безоружный человек, только что все уважаемый гражданин, вырастать в почет и слава, сгонять в толпа, как стадо, нещадно колотить отставать или упрямый, оглушать тупой конец копия, и заталкивать щит в ограда, подобно овца, странный оцепенение охватывать все от такой внезапный поворот судьба…
лихорадочный дрожь пробежать по тело гесион, она всхлипывать, но усилие воля сдерживать себя и продолжать рассказывать, что место, куда они загнать, в самый дело оказываться скотный рынок город. на глаз гесион она мать, еще молодой и красивый женщина, быть увлекать два щитоносец, несмотря на отчаянный сопротивление, и навсегда исчезать. затем кто-то уводить младший сестренка, а гесион, укрываться под кормушка, на свой беда, решать пробираться к стена, чтобы поискать там отец и брат. она не отходить и два плетр от ограда, как она схватывать какой-то спрыгивать с конь воин. он пожелать овладевать она тут же, у вход в какой-то опустелый дом. гнев и отчаяние придавать гесион такой сила, что македонец сначала не смочь с она справляться. но он, видимо, не раз буйствовать в захватить город и вскоре связывать и даже взнуздывать гесион так, что она не смочь кусаться, после что македонец и один его соратник попеременно насиловать девушка до глубокий ночь. на рассвет опозорить, измученный гесион быть отводить к перекупщик, который, как коршун, следовать за македонский армия. перекупщик продавать ее гиппотроф бравронский дема, а тот после безуспешный попытка приводить она к покорность и бояться, что от истязание девушка потерять цена, отправлять она на пирейский рынок.
– я быть посвящать богиня бирис и не сметь знать мужчина рано двадцать два год.
– не знать этот богиня, – сказать таис, – она владычествовать в беотия?
– везде. здесь, в афины, быть ее храм, но я нет больше доступ туда. это богиня мир у миниец, наш предок, береговой народ до нашествие дориец. служение она – против война, а я уже быть жена два воин и ни один не убивать. я убивать бы себя еще рано, если бы не должный быть узнавать, что статься с отец и брат. если они живой и в рабство, я становиться портовый блудница и быть грабить негодяй, пока не набирать деньги, чтобы выкупать отец – мудрый и добрый человек во весь эллада. только для это я и оставаться жить…
– сколько ты год, гесион?
– восемнадцать, скоро девятнадцать, госпожа.
– не звать я госпожа, – сказать, вставать, таис, охватывать внезапный порыв, – ты не быть мой рабыня, я отпускать ты на воля.
– госпожа! – девушка крикнуть, и горло она перехватывать рыдание. – ты, наверное, вести свой род от бог. кто мочь бы еще в эллада так поступать?! но позволять я оставаться в твой дом и служить ты. я много есть и спать, но я не всегда такой. это после голодный день и долгий стояние на помост у торговец раб…
таис задумываться, не слушать девушка, чей страстный мольба оставлять ее холодная, как богиня. и снова гесион внутренне сжиматься и опять распускаться, словно бутон, поймать внимательный и веселый взгляд гетера.
– ты сказать, твой отец – знаменитый философ? достаточно ли он знаменитый, чтобы быть известный эллада, и не только в стовратый фивы?
– бывший некогда фивы, – горько сказать гесион, – но астиох-философ знать эллада. как поэт, мочь быть, и нет. ты не слыхать о немой, госпожа?
– не слыхать. но я не знаток, оставлять это. вот что придумывать я… – и таис рассказывать гесион свой план, заставлять фиванка задрожать от нетерпение.
после убийство филипп македонский приглашать он аристотель покидать пелла и перебираться в афины. александр снабжать он деньги, и философ из стагир основывать в ликия – в священный роща аполлон волчий – свой школа, собрание редкость и обиталище для ученик, исследовать под его руководство закон природа. по имя роща учреждение аристотель становиться называться ликей.
пользоваться знакомство с птолемей и александр, таис мочь обращаться к стагирит. если отец гесион быть живой, то, где бы он ни оказываться, молва о столь известный пленник должный быть достигать философ и ученый ликея.
от жилье таис до ликея пятнадцать олимпийский стадия, полчаса пеший ход, но таис решать ехать на колесница, чтобы производить нужный впечатление. она велеть гесион надевать на левый рука обруч рабыня и нести за она ящичек с редкий камень – зеленый, с желтый огонь – хризолит, привозить с далекий остров на эритрейский море. подарить он таис купец из египет. от птолемей она знать о жадность стагирит к редкость из дальний страна и думать этот ключ отмыкать его сердце.
эгесихор почему-то не появляться к обед. таис хотеть поесть с гесиона, но девушка упрашивать не делать это, иначе она роль служанка, который она хотеть честно исполнять в дом таис, становиться бы фальшивый и лишать бы она добрый отношение слуга и рабыня гетера.
священный сосна безмолвно и недвижно уноситься вершина в горячий небо, когда таис и гесион медленно идти к галерея, окружать высокий старый колонна, где заниматься с ученик старый мудрец. стагирит быть не в дух и встречать гетера на широкий ступень из покоситься плита. постройка новый здание еще только начинаться.
– что приводить сюда гордость продажный афинский женщина? – отрывисто спрашивать аристотель.
таис сделать знак, гесион подавать раскрывать шкатулка, и хризолит – символ корона крит – засверкать на черный ткань, устилать дно. брюзгливый рот философ складываться в беглый усмешка. он взять камень два палец и, повертывать он в разный сторона, становиться разглядывать на просвет.
– так ты подруга птолемей? неталантливый он быть ученик, слишком занимать его ум война и женщина. и ты надо, конечно, что-то узнавать от я? – он бросать на таис острый, пронизывать взгляд.
гетера спокойно встречать он, смиренно склонять голова и спрашивать, известно ли он что-нибудь об участь фиванский философ. аристотель думать недолго.
– слышать, что он не то умирать от рана, не то попадать в рабство. но почему он ты интересовать, гетера?
– а почему не интересовать ты, великий философ? разве участь собрат, славный в эллада, ты безразличный? – вспыхивать таис.
– девчонка, твой речь становиться дерзкий!
– помилосердствовать, великий стагирит! я по невежество удивлять твой безразличие к судьба большой философ и поэт. разве не драгоценный жизнь такой человек? мочь быть, ты мочь бы его спасать…
– зачем? кто сметь пересекать путь судьба, веление бог? побеждать беотиец упасть до уровень варвара, раб. мочь считать что философ астиох больше не существовать, и забывать о он. я все равный, бросать ли он в серебряный рудник или молоть зерно у карийский хлебопек. каждый человек из свободный выбирать свой участь. беотиец сделать свой выбор, и даже бог не быть вмешиваться.
знаменитый учитель повертываться и, продолжать рассматривать камень на свет, показывать, что разговор оканчивать.
– далеко же ты до анаксагор и антифонт, стагирит! – вне себя крикнуть гесион. – ты просто завистливый к слава астиох, певец мир и красота! мир и красота – вот что чуждый ты, философ, и ты знать это!
аристотель гневно обертываться. один из стоять рядом и прислушиваться к разговор ученик с размах ударять гесион по щека. тот вскрикивать и хотеть бросаться на кряжистый бородатый оскорбитель, но таис ухватывать она за рука.
– дрянь, рабыня, как сметь ты!.. – вскричать ученик. – пойти отсюда, порнодионка!
– философ заговаривать без притворство, – озорно сказать таис, – бежать скоро из обитель мудрость!
с этот слово таис ловко выхватывать хризолит у растериваться аристотель, подбирать химатион и пускаться бежать по широкий тропа между сосна к дорога, гесион – за она. вслед девушка кинуться несколько мужчина – не то усердный ученик, не то слуга. таис и гесион вскакивать на колесница, поджидать они, но мальчик-возница не успевать тронуть лошадь, как они схватывать под уздцы, а трое здоровенный пожилой мужчина кинуться к открывать сзади вход на колесница, чтобы стаскивать с она оба женщина.
– не уходить, блудница! попадаться развратница! – заорать человек с широкий неподстриженный борода, протягивать рука к таис.
в этот миг гесион, вырывать бич у возница, изо весь сила ткнуть он в раззявливать кричать рот. нападать грохнуться наземь.
освобождать таис раскрывать сумка, подвешивать к стенка колесница, и, выхватывать коробка с пудра, засыпать она глаз второй мужчина. короткий отсрочка ни к что не приводить. колесница не мочь сдвигаться с место, а выход из она быть закрывать.
дело принимать серьезный оборот. никто из путник не быть на дорога, и злобный философ мочь легко справляться с беззащитный девушка. мальчик-возница, который таис взять вместо пожилой конюх, беспомощно озираться вокруг, не знать, что делать с загораживать путь человек.
но афродита быть милостивый к таис. с дорога послышаться гром колесо и копыто. из-за поворот вылетать четверка бешеный конь в ристалищный колесница. управлять они женщина. золотистый волос плащ развеваться по ветер – эгесихор!
– таис, малакион (дружочек), держаться!
знать, что спартанка сделать что-то необычайный, таис схватываться за борт колесница, крикнуть гесион держаться изо весь сила. эгесихор резко повертывать, не сбавлять ход, объехать колесница таис и вдруг бросать лошадь направо, зацепляться выступать ось за она ось. бородатый, держать лошадь, с вопль пускаться прочь, стараться избегать копыто и колесо, кто-то покатиться в пыль под нога лошадь, закричать от боль. лошадь таис понести, а эгесихор, сдерживать четверка с неженский сила, расцеплять неповрежденный колесница.
– гнать, не медлить! – крикнуть таис, давать мальчишка крепкий подзатыльник.
возница опоминаться, и гнедой пара помчаться во весь опор, преследовать по пята четверка эгесихор.
позади из клуб пыль нестись вопль, проклятие, угроза. гесион не выдерживать и приниматься истерически хохотать, пока таис не прикрикивать на девушка, чувство который быть еще не в порядок после перенести испытание.
не успевать они опоминаться, как пролететь перекресток ахарнский дорога. сдерживать конь, они повертывать назад и направо, спускаться к илисса и поехать вдоль речка к сад.
только въезжать под сень огромный кипарис, эгесихор останавливаться и спрыгивать с колесница. таис, подбегать к она, крепко поцеловать подруга.
– хорошо выходить аматрохия? в ристалище очень опасно такой сцепление колесо.
– ты действительно наследница киниска, эгесихор. но как ты оказываться на дорога? слава бог!
– я заезжать за ты, чтобы покататься, а ты поехать в ликя. не стоить труд понимать, что искать отец гесион, и это встревожить я. мы не уметь говорить с мудрец, а они недолюбливать гетера, если тот и красивый, и умный. по их мнение, сочетание этот свойство в женщина противоестественный и опасно, – спартанка звонко рассмеяться.
– и как ты соображать являться вовремя?
– я проехать от ликейский роща выше к гора, останавливаться там с лошадь и посылать конюх стоять на поворот и следить, когда ты поехать. он прибегать с известие, что вы бить философ. я едва успевать, бросать он на дорога…
– что быть делать? надо скрываться, чтобы избегать наказание, – ты же покалечить мой враг!
– я проехать к семь бронза, где жить диорея, отдавать он колесница, а потом поехать купаться на наш излюбленный место. пусть твой эфеб ехать за я до поворот, а там ждать!
и отважный спартанка понестись на свой бешеный четверка.
они резвиться, плавать и нырять до вечер в уединенный бухточка, тот самый, куда два год назад выплывать птолемей.
утомляться, таис и эгесихор растягиваться рядом на песок, гудеть под удар волна, как бронзовый лист в пол храм. с визг и скрежет катиться галька с уходить под вода каменный откос. благодатный ветер нежно касаться усталый от зной тело. гесион сидеть у самый вода. обхватить колено и полагать на они подбородок, она напевать что-то неслышный в шум волна.
– разгневать стагирит подавать на ты жалоба гинеконом, – сказать таис, – он не прощать мы.
– я он не знать, – поддразнивать спартанка, – а ты назваться он. скоро все он присылать десяток свой ученик разгромить твой дом.
– приходиться просить друг ночевать у я в сад. мочь быть, нанимать два-три вооруженный сторож – это быть просто, только подбирать человек храбро, – задумчиво сказать таис. – они я надоедать, мой афинский друг.
– я не бояться стагирит, даже если дознаваться, кто наезжать на философ, – твердо молвить эгесихор, – ведь я уже решать плыть со спартанец в египет. об это я и хотеть сказать ты на прогулка.
– так что же ты молчать? – таис подниматься, усаживаться на колено и, понимать нелепость свой упрек, рассмеяться. и через мгновение снова озабоченно нахмуриваться.
– и ты бросать я один в афины?
– нет, зачем же, – невозмутимо парировать эгесихор, – ты ехать со я.
– я не обещать это ни ты, ни себя сам!
– так решать бог. я быть у прорицатель, тот, чей имя не произносить, как и богиня, который он служить.
таис вздрагивать и побледнеть, зябко сгибать гибкий палец на нога.
– зачем ты сделать это, зачем?
– я трудно расставаться с ты, а я должный быть давать ответ эоситя эврипонтид.
– он из древний род лакейский царь? и что ты сказать он?
– да!
– а что сказать тот, кто видеть вдаль?
– что ты быть дорога кольцо на много год. и я, но мой путь короткий, хотя быть вместе с ты до его конец.
таис молча смотреть перед себя в каменистый осыпь склон на трепетать под ветер былинка. эгесихор следить за она, и странный печаль углублять уголок полный, чувственный рот спартанка.
– когда они плыть? – вдруг спрашивать таис.
– в двадцатый день боэдромион. из гития.
– а туда?
– за неделя до то надо плыть из пирей. его собственный корабль взять мы со весь имущество.
– время оставаться немного, – молвить таис, подниматься и стряхивать песок с живот, бедро и локоть.
вставать и эгесихор, разделять ладонь вьющийся прядь тяжелый волос. гесион подбегать к таис с кусок ткань, служить для стирание соль, обтирать она. почти не разговаривать, подруга доезжать до дом таис. эгесихор, скрывать лицо под покрывало, в сопровождение сильный конюх пойти домой уже в сумерки.
на следующий день весь агор возбужденно обсуждать происшествие у ликейский роща. афинянин, большой любитель судачить и сплетничать, изощряться в описание случаться. число «покалечить» неуклонно возрастать, к полдень достигать пятнадцать. имя таис повторяться то с восхищение, то с негодование, в зависимость от возраст и пол говорить. но весь почтенный женщина сходиться на то, что надобно проучивать «тот метротный кресс», критянка по мать, в свой наглость не постесняться нарушать покой обитель великий мудрец. гинеконом уже посылать свой представитель к таис, чтобы вызывать она в суд для дача показание. и хотя сам таис не обвиняться в серьезный преступление и, кроме денежный пеня, она ничто не грозить даже при несправедливый оборот дело, ее подруга мочь понести суровый наказание. свидетель видеть женщина, нестись на колесница, а весь город знать, что тетриппа – четверка лошадь, мочь управлять только гетера эгесихор. она покровитель задерживать дело, но вскоре выясняться, что один из сын влиятельный и знатный аристодем изувечивать копыто и колесо. еще три ученик стагирит требовать удовлетворение за поломать ребро, рука и нога.
в «тяжелый день» метагейтнион (три последний день каждый месяц, посвящать умерший и подземный бог) к таис ночь внезапно являться эгесихор в сопровождение свой раб и целый отряд молодой человек, нагружать узел с наиболее ценный имущество.
– все кончать, – объявлять спартанка, – остальное я продавать.
– а лошадь?! – испуганно восклицать таис.
хмурый лицо подруга вдруг просиять.
– они уже на корабль, в мунихион. и я сам быть там еще до рассвет. что же, прорицатель оказываться не правый и воля бог разлучать мы?!
– нет! – пылко сказать таис. – я решать тоже…
– когда решать?
– сейчас.
лакедемонянка сжинать подруга в сильный объятие и вытирать слеза радость о ее волос.
– но я нужно время, чтобы собираться. я не быть продавать дом, оставлять его верный акесия. и садовник с жена тоже оставаться. другой клонарий, гесион и конюх – я взять с себя. нужно день три…
– пусть быть так: мы плыть в эгина, а через три день вернуться за ты.
– нет, хорошо не возвращаться, а ждать я в гераклея. я находить моряк, который охотно и не привлекать ничей внимание перевозить я. поспешить, мы все решать.
– таис, милый! – эгесихор еще раз обнимать она. – ты снимать камень с мой печень.
и спартанка, напевать, становиться спускаться на пирейский дорога во глава свой импровизированный отряд.
«я снимать, а ты полагать», – подумать таис, глядеть она вслед. в вышина, над черный острие кипарис, сиять любимый созвездие, столько раз выслушивать ее немой мольба к афродита урания. гетера почувствовать небывалый тоска, будто она прощаться навсегда с великий город, средоточие могущественный красота, сотворить десяток поколение эллинский художник.
она посылать клонарий за талмид, могучий атлет, жить по соседство. вооруженный кинжал и медный дубинка, он не раз сопровождать гетера, любить иногда побродить ночь. таис хорошо платить, и талмид неслышно красться позади, не мешать девушка чувствовать себя наедине с ночь, звезда, статуя бог и герой.
в этот ночь таис медленно идти к пеласгикон – стена из громадный камень, воздвигать далекий предок у основание акрополис. мочь быть, то быть могущественный народ, чей кровь течь в жила полукритянка? этот камень всегда привлекать таис. и сейчас она касаться рука глыба, прижиматься весь тело к камень, ощущать сквозь тонкий хитон его неиссякаемый теплота и твердость.
темнота безлунный яркозвездный ночь быть подобный просвечивать черный ткань. только в прозрачный и светоносный воздух эллада можно быть испытывать такой ощущение. ночь одевать все вокруг, как тонкий покрывало на статуя нагой анахит в коринф, – скрывать и одновременно открывать неведомый глубина тайный чувство.
таис тихо восходить по истертый ступень к храм победа. из-за плечо пникс блеснуть далекий огонек – лампада над баратрон – страшный расселина, напоминать афинянин про гнев земледержец посейдон. туда низвергать жертва грозный подземный бог и эриния. таис еще не думаться об аида, и она не совершать ничто, чтобы опасаться богиня мести. правда, бог завистливый! яркий красота, веселие, успех и поклонение – весь, чем быть избаловывать таис с пятнадцать год, мочь навлекать их гнев, и тогда последовать несчастие. мудрый человек даже нарочно хотеть, чтобы удача перемежаться с неудача, счастие – с несчастие, считать, что это они предохранять себя от более сокрушительный удар судьба. таис это казаться нелепый. разве можно купить себя счастие, склоняться перед бог и молить о ниспослание несчастие? коварный женщина-богиня суметь наносить удар настолько болезненный, что после он любой счастие показываться горький. нет, хорошо, подобно ника, подниматься на вершина утес и, если уж падать с он, то навсегда…
таис отрываться от созерцание огонек над баратрон и подумать, что завтра надо испечь магис – жертвенный пирог геката – богиня перекресток, далеко разить и не пропускать запоздалый путник. и еще жертва афина калевтия – богиня дорога. а там не забывать афродита эвплоить – богиня благоприятный плавание. об это позаботиться эгесихор.
легкое, быстрый шаг таис четко отдаваться под колоннада ее любимый храм ника аптерос, на ступень который она посидеть, глядеть на крохотный огонек, кое-где, как разбрасывать ветер светлячок, мерцать на улица милый город; на маяк в пирей и два низкий фонарь мунихия. наверное, корабль с эгесихора уже выходить в саронский залив, держать путь на юг, в недалекий эгина.
таис спускаться к агор и, когда идти мимо старый, запустелый храм ночь – никтоон, сразу два «ночной ворона» (ушастый сова) пролететь с правый сторона – двойной счастливый предзнаменование. хотя и вокруг афины, и в самый город водиться множество этот священный птица богиня афины, такой совпадение случаться с таис впервые. облегченно вздыхать, она ускорять шаг к угрюмый и массивный стена древний святилище мать бог. с упадок древний минийский религия святилище становиться государственный архив афины, но тот, кто продолжать верить во всемогущество рея и женский начало в мир, приходить сюда ночь, чтобы, прикладывать лоб к угловой камень, получать предупреждение о грозить опасность. таис долго прижиматься то лоб, то висок к отполировывать век камень, но не услышать ни легкий гул, ни чуть ощутимый дрожание стена. рея-кибел не знать ничто, и, следовательно в близкий время гетера ничто не угрожать. таис почти побежать к керамика, свой дом, так быстро, что недовольный талмид заворчать позади. гетера подождать атлет, обнимать он за шея и награждать поцелуй. слегка ошеломлять, богатырь вскидывать она на рука и, несмотря на смешливый протест, понести домой.
в день отплытие, назначать таис, погода изменяться. серый облако громоздиться в гора, низко висеть над город, припудривать пепел золотистый мрамор статуя, стена и колонна.
эвриклидион, сильный северо-восточный ветер, оправдывать свой название «вздымать широкий волна» и быстро гнать маленький корабль к остров эгина.
таис, стоя на корма, повертываться спина к уходить назад берег аттик и отдаваться успокаивающий качка на крупный зыбь. из память не выходить вчерашний встреча с незнакомый она человек, воин, со след рана на обнаженный рука и шрам на лицо, полускрытый борода. незнакомец останавливать она на улица треножник, у статуя сатира перибоэтон («всемирно известный»), изваять пракситель.
на она в упор смотреть проницательный глаукопидный глаз, и гетера почувствовать, что этот человек нельзя сказать неправда.
– ты – таис, – сказать он тяжелый низкий голос, – и ты покидать наш афины следом за хризокомый-спартанка.
таис, дивиться, утвердительно склонять голова.
– плохо идти дело в афинский государство, если он покидать красота. красота женщина, искусство, ремесло. прежде сюда стекаться прекрасный, теперь оно бежать от мы.
– я казаться, о незнакомец, что мой согражданин куда много занимать то, чтобы перехитрить соперник в война и торговля, а не любоваться то, что создавать их предок и их земля.
– ты правый, юный. запоминать – я друг лисипп, скульптор, и сам скульптор. скоро мы отправляться в азия, к александр. ты не миновать тот же цель – рано или поздно мы встречаться там.
– не знать. навряд ли. судьба влечь я в другой сторона.
– нет, так быть. там лисипп – он давно хотеть повидаться с ты. и я тоже. но у он свой желание, у я – другой…
– поздно, – сказать гетера, искренне сожалеть. внимание один из великий художник эллада льстить она. красивый легенда ходить о любовь пракситель к фрина, фидий – к аспазия.
– а я не говорить: сейчас! ты слишком юный. для наш цель нужный зрелость тело, а не слава. но время прийти, и тогда не отказывать. гелиайне!
незнакомец, так и не называть себя, удаляться широкий, полный достоинство шаг, а смущенный гетера поспешить домой…



3. бегство на юг

стоять на палуба легкое судно, таис думать о незнакомец. неужели, когда сила жизнь слабеть в народ и страна, тогда красота оскудевать в она и искать она уходить в иной земля? так случаться с крит, с египет. неужели приходить очередь эллада? сердце сжиматься при один воспоминание о дивный город дева. что перед он коринф, аргос, ныне сокрушать фивы?..
неловко ступать по качаться палуба, к таис подходить клонарий.
– ты хотеть есть, госпожа?
– нет еще.
– кормчий сказать, что скоро гераклея. смотреть, эгина уже весь вставать из море.
– где гесион?
– «рожать змея» спать, как ее прародительница.
таис рассмеяться и погладить девушка по щека.
– не ревновать, будить «родить змея».
гесион, наскоро плеснуть в лицо морской вода, появляться перед свой хозяйка. таис спрашивать фиванка о ее дальнейший намерение. хоть гесион умолять взять она с себя, гетера казаться, что тот совершать ошибка, покидать аттик, где много возможность отыскивать отец. самый большой в эллада рынок раб быть в афины. ежедневно на его помост продавать по несколько сотня человек. через торговец, связанный со весь город эллада и окружать внутренний море страна, быть надежда узнавать что-нибудь о философ астиох. гесион признаваться, что после ночной появление эгесихор ходить к прорицатель. он потребовать какой-либо вещь, принадлежать ее отец. фиванка не без страх вручать он маленький гемма на тонкий цепочка, который она прятать в узел свой волос. на зеленоватый «морской камень» – берилл – искусный камнерез воспроизводить портрет ее отец; тот подарить его дочь в ее нимфейный (невестин) день – всего три год то назад. прорицатель недолго подержать гемма в свой странный палец с квадратный конец, вздыхать и с непоколебимый уверенность заявлять, что философ мертвый и вероятно, тот же участь постигать брат гесион еще на стена их город.
– теперь у я только ты, госпожа, – сказать гесион, упорно называть так таис, несмотря на запрещение, – как же я не следовать за ты и не делить судьба? не отвергать я, хорошо? – девушка прижиматься к колено таис.
– видно, судьба! – соглашаться таис. – но я не жена и не дочь аристократ, не царский род, всего лишь гетера, игрушка судьба, всецело зависеть от случай.
– я никогда не покидать ты, госпожа, что бы ни случаться!
таис посмотреть на фиванка лукаво и знающий, слегка высовывать кончик язык, и девушка вспыхивать.
– да, да! власть эрос страшиться сам афродита, что же делать мы, смертный?
– я не любить мужчина, – с отвращение восклицать гесион, – а если полюбить… убивать он и себя!
– ты гораздо много девочка, чем я думать, глядеть на твой тело, – медленно сказать гетера, прищуривать глаз, чтобы разглядеть открываться гераклейский гавань.
они поджидать, верно рассчитать срок плавание. таис увидеть эгесихор, окружать группа воин, могучий становиться который быть заметный издалека. в тот же день корабль, увезти эгесихор из афины и стоять в гераклея в ожидание таис, выходить в трехдневный плавание к гития, недалеко от устье река эврота, в самый глубина лаконский залив, где снаряжаться спартанский судно. если бы эвриклидион продолжать дуть, тот плавание сокращаться бы до два день, но в этот время год северо-восточный ветер не быть устойчивый.
друг эгесихор находиться в гития, собирать свой большой отряд. корабль командовать он гекатонтарх – сотник, не понравиться таис слишком откровенный взгляд, который он стараться пронизывать ее химатион. но эгесихор помыкать воин как хотеть, не стесняться откровенный обожание со сторона меньший начальник и простой копьеносец, исполнять роль гребец, и старый кривой кормчий, чей единственный, круглый, как у циклоп, глаз успевать замечать весь твориться вокруг. малый неточность в удар весло, несвоевременный отдача руль, чуть-чуть замедлять ход корабль – все вызывать резкий окрик, за который следовать ядовитый шутка. воин прозывать старый кормчий финикиец, но относиться к он с почтение.
вода лаконский залив, гладкий, как голубой зеркало дочь лебедь, подарить она сам афродита, казаться, замедлять ход судно подобно густой напиток. на полпути, против мыс кипарис, море становиться травянисто-зеленый. сюда доходить вода эврота – большой река, в верховье который – в двести сорок стадия от гавань – стоять столица лакедемония – спарта. слева выситься крутой, скалистый и суровый кряж тайгет – знаменитый на весь эллада место, куда относить новорожденный, у который знаток из старейшина находить недостаток сложение или здоровье. приближаться устье сменос с пристань ласа, заполнять множество маленький суд. корабль проходить мимо она, огибать широкий мыс, за который находиться главный, гавань лакедемония – гития.
причаливать к южный бухта, там, где крутой склон мыс загибаться на север, запирать внутренний часть гавань. глубокий вода стоять темный зеркало, хотя несущий дождевой облако нота – южный ветер – с сила срываться с прибрежный гряда, ударять в противоположный край залив. палуба корабль оказываться локоть на четыре низкий пристань и обтирать бревно ее закраина – на уровень голова таис и эгесихор, стоять на корма. оба гетера, одевать в яркий хитон, таис – в золотистый-желтый, а спартанка – в черный, как ночь, удивительно оттенять золотой рыжина ее волос, замечать сразу. с крик «элелеу!», «элелеу!» к он подбегать несколько воин и впереди все бородатый гигант эосить, протягивать оба рука эгесихор. тот отклонять помощь эоситей и показывать он на передний часть корабль, где под навес из тростник переступать копыто четыре конь. спартанец застыть в не меньший восхищение, чем перед женщина, когда воин и два конюх начинать осторожно выводить коситься, прядать ухо жеребец. пара дышловой быть тот редкостный масть, что афинянин звать левкофаэс – ослепительно белый, а пристяжная пара – левкопирр, или золотисто-рыжий, под цвет свой хозяйка. сочетание белый с золотой считаться особенно счастливый с тот пора, как от древний крит приходить искусство делать хризоэлефантинный статуя бог.
с пристань спускать мостки. один из дышловой жеребец, идти первый, вдруг отказываться ступать на гнуться дерево и прыгнуть прямо на пристань. судно накреняться от мощный толчок, и второй белый конь, последовать за собрат, не смочь выскочить из корабль, а, зацепляться передний копыто за край пристань, оставаться стоять на дыбы. корабль начинать отходить от причал. щель между стенка и борт становиться увеличиваться. эгесихор увидеть, как в усилие удерживаться напрягаться весь мышца конь, вздуваться большой жить на бок живот. спартанка бросаться к конь, но она опережать спрыгивать с причал воин. судно качнуться, копыто лошадь начинать соскальзывать с бревно, но воин с удивительный отвага и сила подталкивать жеребец под крупа, буквально выбрасывать он на пристань. он не суметь избегать удар задний нога и упасть на шаткий палуба, однако тотчас же подниматься невредимый.
– хвала менедема! – крикнуть предводитель спартанец, а эгесихор награждать силач горячий поцелуй.
– ха, ха! смотреть, эосить, как бы не упускать свой хризокий!
– нет, не бывать!
вождь лакедемонянин спрыгивать на судно, схватывать эгесихор и в мгновение око оказываться на пристань. по сходни поводить золотистый жеребец, а таис оставаться на корма, смеяться над усилие подруга освобождаться от мощный объятие. герой менедь стоять на палуба, замирать от восхищение перед черноволосый афинянка, чей медный загар и серый глаз подчеркиваться желтый хитон. спартанец быть одетый только в эпоксид – короткий хитон, закреплять на один плечо. единственный признак воин на он быть широкий пояс. в борьба с лошадь хитон упасть с плечо, обнажать спартанец до талия. таис с любопытство разглядывать он, вдруг вспомнить поликлетов копьеносец, модель который служить тоже лакейский юноша. менедь обладать столь же могучий торс, шея и нога, как знаменитый статуя. на выпуклый широченный грудь могучий плита лежать грудной мускул, нижний край немного не достигать правильный арка слегка выступать реберный край. низко брюшной мышца быть столь толстый, что вместо сужение в талия нависать выступ над бедро. такой броня брюшной мускул мочь выдерживать удар задний нога бешеный конь без всякий вред. самый узкий место тело приходиться на верхний часть бедро, хотя они мускул и особенно голень вздуваться широко высоко и низко колено.
таис взглядывать в лицо смущенный атлет. он покраснеть так, что маленький ухо и детски округлый щека превращаться в сплошной пунцовый пятно.
– что же, менедь, – поддразнивать эгесихор, – пожалуй, ты не подымать таис. она – пентасхилиобойон (стоимость в пять тысяча бык).
спартанка намекать на цена, назначать филопатр на стена керамика. старинный серебряный монета афины, выпускать еще тесей с изображение бык, когда-то равняться стоимость бык и потому так и называться бык. выкуп за невеста в древний земледельческий афины вноситься всегда бык, почему девушка в семья называться «бык приносить». самый большой выкуп равняться сто бык – гекатонбойон – примерно стоимость два мина, и потому чудовищный цена «выкуп» таис рокот удивление проходить по группа воин.
менедь даже отступать на шаг, а таис, звонко рассмеяться, крикнуть:
– ловить же!
инстинктивно воин подымать рука, и девушка прыгнуть с корма. ловко подхватывать менедем, она удобно усаживаться на широкий плечо, но тут гесион с вопль: «не оставлять я, госпожа, с воин!» уцепляться за нога афинянка.
– взять и ее, менедь, – под общий смех сказать таис, и атлет легко понести оба девушка на пристань.
весь следующий день, несмотря на налетать время дождь с ветер, эгесихор и эосить проезжать, разминать вычищать и выкупать конь. едва погода проясниваться и солнце высушивать скользкий грязь, как спартанка предлагать таис съездить в столица лакедемония. дорога по долина эврота исстари славиться удобство для конский бег. двести сорок стадия, разделять на два перегон, не составлять дальний поездка для бегунов эгесихор. колесница, на который ехать эосить и менедь, весь время отставать от бешеный четверка. весь путь до столица промелькнуть для таис очень быстро, и, захватить езда – надо быть крепко держаться на рискованный поворот, она совсем почти не оборачиваться. никогда прежде не бывать она в спарта. чем близко они подъезжать к город, тем больший число человек приветствовать эгесихор. вначале таис думать, что возглас и взмах рука относиться к эоситя, стратег и племянник царь агис, но человек бежать к они с не меньший энтузиазм и тогда, когда колесница воин оставаться далеко позади. они въезжать в роща могучий дуб, крона который сходиться так плотно, что в лес царствовать полумрак. сухой земля, покрывать толстый слой лист, накапливаться за сотня год, казаться пустыня. место носить мрачный характер, почему и называться у спартанец скотит. миновать роща, колесница помчаться в город. эгесихор останавливаться лишь у статуя диоскуры, в начало прямой улица, или аллея, называться дромос – бегом. спартанский юноша постоянно состязаться здесь в бег. прохожий с удивление разглядывать колесница с великолепный конь и два прекрасный женщина. но если в афины на такой явление сбежаться бы тысячный толпа, то в спарта приезжий окружать лишь несколько десяток воин и эфеб, очаровывать красота девушка и лошадь. то не менее, когда спутник догнать они и вместе выезжать на широкий аллея, осенять гигантский платан, крик и приветствие возобновляться с особенный сила.
эосить останавливаться около небольшой святилище, построить на самый край платановый роща – так называться аллея. эгесихор сходить с колесница. преклонять колено, она совершать возлияние и зажигать кусочек ароматный смола лавзониевый кустарник. менедь объяснять таис, что этот храм посвящать память киниска, дочь архидем, спартанский царь, первый из женщина эллада и весь ойкумена, одерживать на олимпийский игра победа в состязание тетрипп – очень опасный дело, требовать великий конный искусство.
– она разве сестра агис? святилище выглядеть древний, – недоуменно спрашивать таис.
спартанец улыбаться детский, чуть наивный улыбка.
– это не тот архидь, отец наш царь, а древний. очень давно это быть…
спартанец, видимо, признавать эгесихор наследница свой героиня, они нести она цветок и наперебой звать в свой дом. эосить отклонять весь приглашение и повезти свой прекрасный спутница в большой дом с обширный сад. множество раб разный возраст выбегать принимать лошадь, а спартанец поводить свой возлюбленная и ее подруга во внутренний, довольно скромно обставлять покой. когда девушка оставаться на женский половина, вовсе не так строго отграничивать от мужской, как в афины, таис спрашивать подруга:
– сказать, зачем ты не оставаться здесь, в спарта, где ты родной, где нравиться народ?
– пока у я быть мой четверка, красота и молодость. а далеко что? спартанец бедный – видеть, даже племянник царь ехать наемник в чужой страна. поэтому я – гетера в афины. мой соотечественник, я кажется, увлекаться физический совершенство и воинский воспитание, а это недостаточно теперь для успех в мир. в древность быть иначе.
– ты хотеть сказать, что лаконец променивать образованность и развитие ум на физический доблесть?
– еще плохо. они отдавать свой мир чувство и разум за боевой военный превосходство и тотчас попадать под жестокий олигархия. в беспрерывный война они нести смерть и разрушение другой народ, никто не желать ничто уступать. и теперь мой соотечественник в спарта много мало, чем афинянин в аттик. и спартанка отдаваться даже свой раб, лишь бы быть много мальчик, который рождаться очень мало.
– я понимать теперь, почему ты не хотеть оставаться здесь, прощать я за незнание, – таис обнимать эгесихор, и тот, растрогать, прижиматься к она подобно гесион.
спартанец не хотеть так быстро отпускать свой очаровательный гость, день за день заставлять они откладывать отъезд. наконец таис категорически заявлять, что ее человек разбегаться и она пора приводить в порядок наспех собирать в путь вещь.
обратный путь быть гораздо более долгий. таис хотеть хорошенько посмотреть незнакомый она страна. поэтому эгесихор и эосить умчаться вместе на четверка, а менедь становиться возница таис. они ехать не спешить, иногда сворачивать с главный дорога, чтобы посмотреть легендарный место или старый храм. таис поражать огромный количество храм афродита, нимфа и артемис. святилище, скромный по размер, укрываться в священный роща, который быть усеивать буквально весь лакедемония. поклонение женский божество в спарта соответствовать высокий положение спартанский женщина, свободно разъезжать и ходить повсюду без сопровождать, отправляться в одиночка в дальний поездка. участие девушка в гимнастический упражнение, атлетический соревнование, общественный празднество наравне с юноша не удивлять гетера – она много об это слышать. праздник здесь собирать не только показывать свой достоинство обнажать юноша, но и девушка, гордо шествовать мимо толпа восхищенный зритель в храм для жертвоприношение и священный танец.
весь гетера высокий коринфский школа считать себя знаток танец и руководить юный ученица – аулетрид. древний сочинение о танец аристокл учить наизусть. но превосходный исполнение танец множество человек прямо на улица таис впервые в жизнь увидеть в лакейский столица. в честь артемис, здесь считаться богиня безупречный здоровье, совершенно нагой девушка и юноша танцевать «кариотис» – очень гордый и величавый танец, или «лампротер» – танец чистота и ясность. танец «гормос» исполняться человек старший – обнаженный мужчина и женщина кружиться кольцо, взяться за рука, изображать ожерелие.
совсем очаровывать гетера «ялкад» – детский танец с чаша вода. слеза восторг подступать к горло, когда она следить за ряд прелестный спартанский ребенок, полный здоровье и удивительно владеть себя. весь это воскрешать в глаз таис обычай древний крит и предание о праздник бритомартис – критский артемис.
влияние древний религия с главенство женский божество здесь ощущаться гораздо сильно, чем в аттик. в спарта при меньший число человек быть много земля, и лаконец мочь отводить место под луг или роща. действительно, таис видеть по дорога гораздо много стадо, чем на такой же отрезок путь от афины до соунион – оконечный мыс аттик, где над страшный обрыв у береговой утес воздвигаться новый храм голубоокий дева.
менедь и таис доезжать до гитейон лишь после закат и быть встречать пожелание долгий жизнь и многий ребенок, какой раздаваться во время нимфий – брачный торжество. менедема это почему-то рассердить, он хотеть было покидать круг веселый соратник, как вдруг являться маленький мессениец и объявлять, что все готовый к завтрашний охота.
военачальник, от самый стратег эоситей до последний декеарх, возликовать.
в обширный камышовый заросль между эврот и гелас обосновываться стадо громадный кабан. их ночной вылазка наносить немалый урон окрестный поле и даже священный роща, который весь изрыть голодный свинья. охота на кабан в камыш особенно опасный. охотник ничто не видеть вокруг, кроме узенький тропинка, протаптывать животное в разный направление. словно высокий стена, стоять камыш локоть в семь высота, закрывать полнеба. в безветренный духота звонко хрустеть то там, то сям сухой стебель. в любой мгновение камыш мочь расступаться, пропускать разъяренный секач с длинный острый, как кинжал, клык или взбесить свинья. движение животное подобный молния. растериваться охотник нередко не успевать соображать, как оказываться на земля с нога, рассекать удар клык. кабан еще не столь злобный: ударять, он пробегать далеко. свинья плохо – сваливать охотник, она топтать он острый копыто и рвать зуб, выдирать такой кусок мясо и кожа, что рана потом не заживать год. зато неистовый напряжение в ожидание зверь и короткий, яростный сражение с они очень привлекать храбрец, желать испытывать свой мужество.
воин с такой увлечение приниматься обсуждать план завтрашний охота, что оба гетера почувствовать себя забывать. эгесихор не преминуть напоминать о свой великолепный особа. эосить прерывать совещание, подумать недолго и внезапно решать:
– пусть наш гостья тоже принимать участие в охота. вместе так вместе – и в египет и в камыш эврот!
менедь поддерживать он с такой горячность, что старший воин невольно рассмеяться.
– это невозможный, господин, – возражать мессениец, – мы погубить красавица, и только!
– подождать! – подымать рука эосить. – ты говорить, что тут, – он показывать на чертеж местность, сделать на земля, – древний святилище эврота. наверняка оно стоять на холм.
– совсем небольшой пригорок, от святилище оставаться лишь несколько камень и колонна, – сказать охотник.
– тем хорошо. а здесь должный быть поляна: камыш ведь не расти на холм?
мессениец согласно кивнуть, и начальник воин тут же распоряжаться изменять направление гон. главный охотник укрываться на окраина камышовый заросль, перед поляна, а оба гетера спрятаться в развалины храм. другой часть воин быть сопровождать загонщик на случай нападение зверь. небольшой щит и копье – вот и весь вооружение смельчак, более опытный прибавлять к это длинный кинжал.
кутаться в светлый, под цвет сухой камыш химатион, эгесихор и таис стараться улечься удобно на широкий глыба перекрытие, еще уцелеть на шесть низкий колонна святилище эврота. они строго приказывать не подниматься и не шевелиться, когда загонщик погнать кабанов к река, и оба подруга стараться заранее находить удобный положение. поляна быть как на ладонь. отчетливо различаться фигура эоситей, менедема и еще два охотник, укрываться за пучок сухой камыш у высокий стена заросль, к запад от поляна. чтобы показывать презрение к опасность, лакедемонянин быть без одежда, как в военный упражнение, и разрешать себя только боевой поножи. гетера понимать, что каждый из они рисковать очень многий. уход из жизнь для профессиональный воин не представлять ничто ужасный – в каждый эллин быть воспитывать мудрый и спокойный отношение к смерть. надгробный памятник и в аттик, и в лаконика, и в беотия говорить о задумчивый прощание, светлый и грустный память об уходить, без протест, отчаяние или страх. но для спартанец-воин куда плохо, чем смерть, быть увечье, лишать его возможность сражаться в ряд свой соплеменник, а свободный лакедемонянин ничто больше не хотеть.
послышаться треск камыш, и на поляна показываться огромный секач. подруга замирать, вжиматься в камень. зверь принюхиваться, повертывать туда-сюда свой тело. негнущийся шея не давать возможность кабан вертеть голова, и этот особенность зверь спасать немало охотничий жизнь.
из-за камышовый кочка медленно подниматься менедь. опускать левый рука так, что щит прикрывать нижний часть живот и бедро, он слегка свистнуть. кабан мгновенно повертываться и получать удар копье глубоко в правый бок: со звонкий хруст сломать древко, он ринуться на атлет. клык глухо лязгнуть по щит, и менедь не устаивать. оступаться, спартанец полететь вверх тормашки в неглубокий яма. с боевой клич на зверь наброситься эосить. кабан подставлять он левый бок, и весь быть кончать. сконфузить менедь начинать укорять свой начальник за вмешательство. гораздо интересно быть бы сам приканчивать зверь!
а через несколько минута, едва только зашуметь-загреметь загонщик, от камыш внезапно выскочить сразу не мало десяток крупный кабан. зверь опрокидывать два воин, стоять у правый угол поляна, понестись к река, повертывать и нападать на эоситей и менедема. менедь отбиваться от взбесить свинья, а эосить сразу же быть поверживать особенно громадный секач. седой щетина высоко вздыбиться на могучий хребет, слюна и пена лететь с лязгать клык в ступня длина. эосить, потерять щит, выбивать удар зверь, бросать копье, вжиматься в земля и крепко сжимать длинный персидский нож. секач резкий толчок рыло стараться подбрасывать он, чтобы доставать клык, класть на спина спартанец огромный голова и, подгибать передний нога, силиться зацеплять клык. а эосить отодвигаться, напряженно следить за чудовище, и все никак не мочь наносить он смертельный удар. эгесихор и таис не дышать следить за борьба, забывать про менедема, сдерживать атака старый, опытный в сражение свинья. эгесихор вдруг вцепляться в плечо таис: секач подталкивать эоситей к выступ кочковатый почва, еще немного, и стратег некуда быть подвигаться, и тогда…
– аи-и-и-и! – издавать пронзительный «ведьмин» визг таис. хлопать в ладоши, она перегибаться с каменный глыба.
кабан резко метнуться в сторона, чтобы взглядывать на новый враг. этот мгновение хватить эоситя, чтобы ухватывать секач за задний нога и погружать кинжал в его бок. кабан вырываться, только геркулес или тесь мочь бы удерживать такой гигант, и прянуть к таис. знаменитый танцовщица обладать реакция амазонка, успевать откидываться назад и сваливаться по тот сторона каменный плита. секач весь тяжесть грянуться о камень, пробороздить на пестрый лишайник глубокий, забрызгивать кровь рытвина. эосить, подбирать копье, прыгнуть к зверь, который уже изнемогать от рана и позволять наносить себя еще удар, заканчивать схватка. слева раздаваться победный вопль – это товарищ эоситей и менедема справляться наконец со свой зверь, да и менедь приканчивать свинья. спартанец собираться вместе, отирать пот и грязь, восхвалять таис, получать весь же два порядочный синяк при падение на камень. загонщик уже миновать заросль перед поляна, и гон уходить к север туда, где стоять младший военачальник. четверо охотник, сражаться на поляна, решать идти к эврота, омываться и поплавать после битва, пока слуга быть разделывать добыча и готовить мясо для вечерний пир. эосить посадить таис на свой широкий, порядок исцарапывать плечо и понести к река, сопровождать шутливо-ревнивый эгесихора и неподдельно угрюмый менедем.
– смотреть, эосить, предупреждать ли ты наш красавица об опасный свойство эврота! – крикнуть менедь в спина начальник, широко шагать со свой прекрасный ноша. эллин любить носить обожать женщина – это служить знак уважение и благородство стремление. стратег не отвечать и, только опускать таис на земля у самый берег, сказать:
– эгесихор знать, что эврот течь из-под земля. в его верховье, около фения в аркадий, где «девять вершина», быть развалины город, называться в честь жена ликаон, пеласг, сын каллисто. под девятиглавый гора ароания быть ущелие страшный глубина, в который даже лето лежать снег. из ущелие небольшой водопад падать на скала ручей стикс. вода его смертельный для весь живой, разъедать железо, бронза, свинец, олово и серебро, даже золото. черный вода стикс бежать в черный скала, но потом становиться ярко-голубой, когда скала испещряться вертикальный полоса черный и красный – цветок смерть. стикс впадать в критос, а тот – в наш река и, растворяться в она, делаться безвредный. но в какой-то день, известный лишь прорицатель, струя стиксов ручей не мешаться с вода эврота. говорить, они можно увидеть – они отливать радуга старый стекло. то, кто пробыть в этот струя некоторый время, ждать аория – безвременный смерть. вот почему купание в наш река иногда мочь причинять беда.
– а как же вы весь? неужели не решаться?
– клясться аргоубийца, мы даже не думать об это, – сказать подоспевать менедь, – весь мы ждать аоротанатос (ранний смерть).
– тогда зачем же пугать мы? – укорять спартанец таис, распускать узел лента под тяжелый пучок волос на затылок. черный их волна рассыпаться по плечо и спина. словно бы в ответ эгесихор выпускать на свобода свой золотой прядь, и эосить восхищенный хлопнуть себя по бедро.
– смотреть, менедь, как хороший они рядом. золотой и черный, они всегда надо быть вместе.
– а мы и быть вместе! – восклицать эгесихор.
таис медленно покачать голова.
– я не знать. я не договариваться еще с эоситей о навлон – цена мой проезд в египет. у я не так много серебро, как сплетничать в афины. мой дом там стоить немало.
– зачем же ты поселяться вблизи пеларгикон! – сказать эгесихор, – я давно говорить ты…
– как ты сказать? – невольно рассмеяться таис.
– пеларгикон – аистовый склон. так шутя называть лакедемонянин ваш пеласгикон в акрополь. ну, пойти выше по течение. я видеть там ивовый роща.
ива особенно почитаться гетера, как дерево, посвящать могучий и смертоносный богиня – геката, гера, цирцея и персефон. ива играть немалый роль в колдовской, в лунный ночь, обряд богиня-мать.
низко нависать над вода ствол старый дерево купать свой ветвь в быстрый светлый струя, как бы отгораживать занавесь глубокий заводь. таис, закручивать натуго волос, поплыть к другой берег, оставлять позади плохо плавать и осторожный на вода подруга. белый водяной лилия – ненюфара сплошь покрывать свой лист глубокий омут под берег, весь заливать полуденный солнце. таис с детство любить зарастать ненюфар: казаться, в темный и глубокий вода они скрывать какой-то тайна – или обиталище прекрасный нимфа река, или утонченный драгоценный ваза, или сверкающий перламутр раковина. таис быстро научаться нырять. как она нравиться уходить вглубь, под кувшинка, и любоваться солнечный столбик, просекать сумрачный вода! и выныривать вдруг на ослепительный зной среди плавать зелень и цветок, над который виться радужнокрылый стрекоза!..
и сейчас, как в детство, таис выныривать средь лилия. нащупывать нога ослизлый корявый ствол на дно, она становиться на он, широко раскидывать рука поверх листва и озираться вокруг. быть тихо. только журчание струя по камешек и ветвь нарушать знойный тишина боэдромион – последний месяц лето. в подмыв берег чернеть гнездо щурок. красивый, зеленый с золото, птица уже давно выводить птенец и научать они летать. остроносый нарядный и быстрый щурок сидеть в ряд на сухой ветка, греться на солнце после ночной прохлада. «скоро, совсем скоро они улетать на юг, в либия, откуда появляться каждый год, – подумать таис, – а еще рано поплыть туда я». она оглянуться на тихий, гореть в солнце заводь, железно-зеленый листва старый ива и замечать два гальциона-зимородок. они мелькать ярко-синий пестрядь свой короткий крыло над сломать дерево. в детство таис жить на небольшой река. милый воспоминание подступать к она, пробежать грустный радость и умчаться вдаль. светлый и горький опыт жизнь! она узнавать необъятный море, его власть и мощь, так же как и людской море жизнь. но оно не страшить молодой гетера. полный сила и уверенность в себя, она стремиться далеко в египет, всегда бывший для эллин страна мудрость и тайна…
в проток, казаться сумрачный коридор из дерево, сплетать свой ветвь-рука с противоположный берег, она не сразу находить эгесихор. спартанка удобно устраиваться над вода на толстый изгиб ствол, распускать, свой великолепный волос по оба сторона дерево, подобно покрывало золотистый шелк. она белый кожа, оберегать от загар, отливать молочный-опаловый блеск, свойственный только истинный хризеиды, золотоволосый. таис, смуглый наперекор аттический мода, выбираться на дерево и в тень, с иссиня-черный волос критянка, показываться сжигать солнце жительница южный страна.
– довольно нежиться, слышать, мы звать, – сгибать палец, как коготь хищник, таис угрожающе подбираться к ступня подруга.
– не бояться, – сказать спартанка, толкнуть нога таис, который не удерживаться на ствол и сразу полететь в вода. эгесихор тоже скатиться с дерево и с негодующий вопль: – волос! напрасно сушить! – окунаться с голова в глубокий омут.
оба гетера дружно поплыть на берег, одеваться и приниматься расчесывать друг друг коса.
купание, пробуждать детский воспоминание таис, вызывать приступ грусть. как бы ни манить далекий страна, надолго покидать родина всегда печально. и афинянка спрашивать у подруга:
– сказать, ты не хотеться бы вернуться в афины сейчас, без промедление?
эгесихор удивленно и насмешливо сощуривать один глаз.
– что ты взбредать в голова? я схватывать при первый появление…
– мы мочь причаливать к фреатто и вызывать туда судилище. – таис напоминать спартанка о древний обычай афинянин. каждый изгнанник или беглец мочь причаливать на корабль к берег около. пирей, где находиться колодец, и с борт корабль оправдываться перед суд в возводить на он обвинение. место считаться священный, и, даже если изгнанник признаваться виновный, он не грозить погоня, пока он быть на свой корабль.
– я не верить в святость этот обычай. твой соотечественник становиться вероломный за последний век, после перикать, – отвечать эгесихор, – впрочем, я не собираться возвращаться. и ты нечего бояться – мой спартанец довезти до самый место…
опасение таис, что она не хватить серебро на уплата за проезд, не оправдываться. эосить позволять, не без участие эгесихор, она взять весь слуга и обещать доставлять не до навкратис, а прямо до мемфис, где в бывший тирский стратопедон – военный лагерь – должный быть размещаться отряд спартанский наемник.
таис отлично переносить морской качка. навсегда запоминаться она энате фтинонтос – девятый день убывающий боэдромион, когда корабль стратег и наварх эоситей вплотную подходить к берег крит. они плыть, не заходить на китера, прямиком по ионический море, пользоваться последний неделя предосенний затишье и стойкий западный ветер. лакедемонец всегда быть отличный мореход, а вид их суд внушать ужас весь пират критский море, сколько бы они ни быть. корабль проходить близ западный оконечность крит, огибать холодный мыс, иначе бараний лоб, на юго-запад остров, где в дремучий лес, по предание, еще обитать древний демон. лес покрывать весь остров, казаться, состоять из один гора, почти черный вдали и светлый, белеть обрыв известняк у побережье.
корабль эоситей входить в широкий, открывать весь южный и западный ветер срединный залив. над он располагаться сразу три древний город, и среди они самый старый, не уступать кноссать – фест, чей основание тонуть во тьма проходить время. перед то, как идти к прекрасный гавань, где надлежать запасаться вода для долгий переход к египет, корабль причаливать у маталы. здесь они должный быть пробыть несколько день.
темный закругленный выступ горный склон, покрывать лес, спускаться к вода, разделять серповидный вырез светлый бухта, сверкать на солнце пена накат и колебаться зеркало прозрачный вода. сиять синева открытый море у берег крит превращаться в лиловый, а близко к берег в зеленый кайма, с упорный равнодушие море плескаться на источать черный яма и пещерка белый известняк.
туманный синева плоскогорье укрывать развалины громадный постройка невообразимый древность. неохватный тысячелетний оливковый дерево вырастать из расселина разбитый землетрясение фундамент и лестница, из исполинский камень. мощный, расширяться кверху колонна еще подпирать портик и лоджия; угрюмо и грозно чернеть вход в давно покинутый дворец. платан и кипарис, подниматься высоко, затенять остаток стена, где из-под обрушивать обломок, там, где уцелеть перекрытие защищать внутренний роспись, проступать человеческий фигура в краска яркий и нежный.
у один из хорошо сохраняться здание таис, повиноваться неясный влечение, взбегать на уцелеть ступень верхний площадка. там, в кольцо растрескиваться колонна, место сохранять темный пятно, – след пожарище, под укладывать ступенчатый плита кровля оказываться круглый бассейн. великолепно притесывать глыба мрамор с зеленый прожилка слагать верхний кольцо глубокий водоем. вода просачиваться через пористый известняк, заграждать выход источник, фильтроваться, приобретать особенный прозрачность и стекать по отводный труба, поддерживать постоянный уровень водоем уже в течение многий столетие. яркий синева небо через центральный отверстие кровля высвечивать голубизна священный вода. бассейн предназначаться для ритуальный омовение жрец и жрица, перед то, как приближаться к изображение грозный божество – великий мать и потрясатель земля (посейдон), погубить критский царство и великий народ.
странный запах почудиться таис. возможно, камень бассейн еще хранить аромат целебный трава и масло, который некогда славиться крит. стена водоем впитывать навсегда аромат священный омовение, совершаться здесь тысячелетие… таис вдруг сбросить одежда и погружаться в чуть слышно журчать вода, как бы прикасаться к чувство свой далекий предок. встревожить зов эгесихор вернуть она к действительность.
спартанка поддаваться смутный ощущение страх, внушать величественный развалины непонятный и неизвестный назначение. таис одеваться и поспешить навстречу подруга.
эгесихор останавливаться около изображение женщина в светло-голубой одежда, с развеваться крупный завиток черный волос, и поманить к себя спутник.
большой глаз, смотреть открыто и лукаво, гордый – тонкий черта – бровь, прямой нос, немного длинный и не с такой высокий переносица, как у эллин, особый форма рот, соединять чувственность с детский очерк короткий верхний губа, чуть выступать нижний часть лицо…
эгесихор обнимать ладонь необычайно тонкий талия подруга, стягивать складка хитон, и спартанец с восторг захлопать в ладоши: если не сестра, то родственница изображать на стена дворец женщина стоять перед они в образ таис.
странный чувство тревога проникать в душа таис. слишком большой быть древность смерть, откуда выступать этот критский женщина, слишком давно уходить в подземный царство тот, кто строить этот дворец, писать портрет красавица, сражаться с бык и плавать по море. таис поспешить на солнечный свет, звать за себя притихать спутник и смущенный, словно она заглядывать в запретный, эгесихор.
на южный берег крит солнце заливать земля яркий, ослепительный свет, но не быть дивный прозрачность воздух, свойственный эллада.
голубоватый дымка задергивать давать, и зной казаться зло и сильно, чем на аттический берег.
по слабо всхолмленный плоскогорье от развалины протягиваться полоса каменный плита, углубляться в почва, зарастать высокий сухой трава и покрывать лишайник. в конец этот древний дорога, там, где она скрываться во впадина, стоять громадный глыба, а на она высекать высокий бычий рог, словно один из подземный бык посейдон начинать выбираться на поверхность, напоминать человек, что они всего лишь эфемерный обитатель гей и ходить по зыбкий почва, под который гнездиться, зреть и готовиться к ужасный потрясение невидимый стихия.
длинный тень пролегать от рог и протягиваться к таис, стараться захватить она между свой конец. так, должно быть, священный пятнистый бык крит нацеливаться на девушка – исполнитель ритуальный танец – игра. гетера быстро проходить между полоса тень до заливать солнце вершина второй холм, останавливаться, посмотреть кругом и весь свой существо понимать, что земля ее предок – это область мертвый, стереть время душа, уносить свой знание, мастерство, чувство красота, вера в бог, песня и танец, миф и сказка в темный царство аида. они не оставлять после себя ни один надгробие, подобный эллинский, в который хороший ваятель отражать живой прелесть, достоинство и благородство уходить. глядеть на они, потомок стремиться быть похожий на предок или превосходить они. таис не мочь забывать чудесный надгробие керамика, посвящать молодой, как она сам, женщина, вроде столетний давность памятник гегесо, сохранять образ юный женщина и ее рабыня. а здесь не быть видно некрополь. замыкаться на свой остров, недоступный в тот время никто, критянин не передавать свой духовный богатство окружать народ.
богоравный ребенок море, они закрывать свой остров завеса морской корабельный мощь, не опасаться нападение дикий народ. никакой след укрепление не видеть таис, не описывать они и путешественник. прекрасный дворец у самый гавань, богатый город и склад, настежь открытый море и незащищенный с суша, наглядно говорить о сила морской народ.
непостижимо прекрасный искусство критянин совсем не изображать военный подвиг. образ царь-победитель, избивать жертва, связывать и униженный пленник отсутствовать во дворец и храм.
природа – животное, цветок, морской волна, дерево, и среди они красивый человек, преимущественно женщина, жертвоприношение и игра с бык, странный зверь, невиданный ни в эллада, ни на финикийский побережье. высота их вкус и чутье прекрасный удивлять эллин, считать себя превыше весь народ ойкумена.
легкий радостный живопись, полный света и чистый краска. изваяние, посвящать женщина, зверь и домашний животное, удивительный раковина, сделать из фаянс, и… никакой могучий герой, размахивать меч, вздымать тяжкий щит и копье.
разве быть еще где-нибудь в мир такой страна, отдавать весь свой искусство гармонический связь человек и природа и прежде все женщина? могущественный, древний, существовать тысячелетие? разве не знать они простой закон бог и судьба, что они нельзя искушать длительный процветание, ибо следовать расплата, страшный вмешательство подземный божество? вот бог и покарать они за то, что ребенок минос забывать, в какой мир они жить. обвалиться великолепный дворец, оставаться навсегда непрочитанный письмена, утрачивать свой смысл фреска тонкий живопись… и заселять остров чужой племя, враждовать между себя и со весь другой народ, который так же относиться к истинный обитатель крит, как варвара гиперборейский лес к эллин и их предок пеласг.
спартанец идти позади задумчивый таис, с удивление взирать на она, не решаться нарушать ее размышление.
неужели и солнечный красота, создавать и собранный эллада, тоже исчезать в эреб, как сверкать поток исчезать в неведомый пропасть? а египет, куда она так стремиться! не быть ли он тоже царство тень, растворяться в новый жизнь память о былой? не поступать ли она легкомысленно, оставлять эллада? что ж, назад путь не закрывать, в афины оставаться ее дом и…
таис не додумывать. беззаботно тряхнуть голова, она побежать вниз по вьющийся меж горный отрог тропинка, не слушать удивленный спутник. она останавливаться только в вид бухта с мерно качаться корабль. скоро великий море разделять она и весь то родной, что оставаться в эллада. единственно близкий человек с она быть эгесихор – подруга полудетский греза и взрослый разочарование, спутница успех…
кормчий говорить, что до берег либия отсюда четыре тысяча стадия. и еще плыть тысяча стадия вдоль берег до навкратис. при благоприятный ветер день десять путь. на другой корабль египтянин повезти они по один из рукав великий дельта нила. не мало тысяча стадия надо проплывать до мемфис вверх по река.
афродита эвплоить – богиня моряк – быть милостивый к таис необыкновенно. очень редко в конец боэдромион стоять погода, похожий на гальционовый, зимородковый день перед осенний равноденствие. в самый середина шумно-широкий море входить корабль, когда безветрие вдруг смениться знойный и слабый нотом. гребец выбиваться из сила, грести против ветер, и эосить велеть отдыхать до вечер, щадить сила свободный воин. он намеренно не взять раб, чтобы корабль вмещать весь большой отряд.
на синий поверхность море, распыляться вдали голубой дымка, ходить плавный волна мертвый зыбь, раскачивать неподвижный корабль, словно утка на ветреный озеро. с либийский берег дуть несильный, но упорный горячий ветер, приносить сюда, за два тысяча стадия, на середина море, дыхание яростный пустыня. такой же расстояние отделять корабль и от критский берег.
эгесихор со страх вглядываться в темно-синий впадина между волна, стараться представлять себя страшный, никто не измерять бездна морской глубина. таис лукаво поглядывать на подруга, распаривать и утрачивать свой обычный вид победоносный богиня. на палуба под навес и в трюм лениво разлечься человек. более крепкий или более нетерпеливый, стоять, прислоняться к ивовый плетенка над борт, и пытаться находить прохлада в веяние либийский нота, под легкий напор который корабль едва заметно отступать назад, к север.
хмурый эосить, недовольный задержка, сидеть в кресло на корма. около он в различный поза разваливаться на тростниковый циновка, подобно простой воин, его помощник, снимать с себя одежда.
таис незаметно поманить менедема.
– ты мочь подержать я весло? – и объяснять недоумевать атлет, что она хотеть сделать.
менедь втаскивать огромный весло глубоко в отверстие уключина, чтобы его лопасть становиться перпендикулярно борт. под удивленный взгляд весь находиться на палуба таис сбросить одежда, проходить по обводный брус снаружи, держаться за плетеный стенка, ступать на весло, немного постоять, примериваться к размах качка, и вдруг отталкиваться рука от борт. с ловкость финикийский канатоходка таис пробалансировать на весло, мелкий шажок пробежать до конец и бросаться в вода, скрываться в глубина темноцветный маслянистый волна.
– она сходить с ум! – крикнуть эосить, а гесион с горестный вопль кинуться к борт.
черный голова таис, туго обтянутый традиционный лента лемнийский прическа, уже появляться на вершина волна. гетера подниматься из вода, посылать смотреть на она спартанец поцелуй и звонко хохотать.
эосить, забывать обо все, удивленно вскакивать и подходить к борт в сопровождение эгесихор.
– это еще что такой? уж не дочь ли сам посейдон твой черноволосый афинянка? ее глаз не голубой, однако!
– не нужно искать потомок бог среди мы, смертный, – засмеяться спартанка, – ты видеть она таинственный сходство с тот, кто покидать критский дворец тысяча год назад? от мать-критянка в она возрождаться ее предок. критянин неарх рассказывать я, что они нисколько не бояться море.
– мы, спартанец, тоже владеть морской искусство хорошо весь другой народ!
– но не хороший критянин! мы бороться с море, опасаться он, избегать без крайний нужда его коварный объятие, а критянин дружить с морской стихия и всегда готовый быть с она – в радость и в печаль. они понимать море как любовник, а не изучать как враг.
– и все это ты открывать неарх? я что-то слышать, будто вы обменяться клятва трехлика богиня? он бросать ты как ненужный игрушка и уходить в море, а ты ночь рыдать на берег. если мы встречаться…
начальник воин не кончать, встречаться с потемнеть взгляд гетера. она вскидывать голова, раздувать ноздря, и вдруг рвануть головной повязка, сбросить на спина весь масса свой золотистый волос. едва она подносить рука к застежка хитон, как эосить останавливать она.
– что ты хотеть делать, безумный?! ты плавать плохо таис…
– и все же последовать за она, доверяться критский чутье, если никто из храбрый мой соотечественник не мочь одолевать свой страх. они больше любить сплетничать, как афинянин!
эосить подпрыгивать, как от удар бич, метнуть на свой возлюбленный яростный взгляд и, не сказать ни слово, ринуться за борт. огромный тело спартанец упасть неловко в провал между волна, издавать тупой и громкий всплеск. таис, издалека наблюдать сцена между подруга и начальник, стрела скользнуть под волна на помощь эоситя. она понимать, что лаконский начальник, хоть и отличный пловец, не уметь прыгать с высота в волноваться море.
эосить, оглушать и опрокидывать волна, почувствовать, что кто-то подталкивать он из глубина. выныривать, он очутиться на гребень вставать вал, набирать воздух и опоминаться, увидеть рядом веселый лицо таис. рассердить собственный неловкость, еще более уязвлять при воспоминание о великий пловец неарх, спартанец отталкивать протягивать рука афинский гетера, окончательно справляться с себя и поплыть прочь с каждый взмах рука все уверенно. с боевой клич следом за начальник с его корабль и другой в шуметь синий вода посыпаться десяток тело.
– ловить она! – кричать воин, строиться в цепочка наподобие невод и окружать таис, будто легендарный морской нереида. афинянка легко скользить, уплывать все далеко, а воин стараться догнать она.
эосить, охлаждаться в море, снова становиться энергичный наварх.
– останавливать она! шалый девчонка перетопить мой воин! – завопить он, подниматься над вода и делать энергичный жест, приказывать таис вернуться.
она понимать и повертывать назад, прямо в полукруг гнаться за она спартанец. тот останавливаться, поджидать, чтобы с торжество схватывать беглянка. под ликующий крик таис оказываться в тесный кольцо преследователь, десяток рука протягиваться к она со весь сторона, и тут гетера исчезать. воин заметаться, нырять в разный сторона, но таис, нырнуть глубоко все, успевать проплывать под вода четверть стадия и появляться далеко за линия преследователь. пока они повертывать и набирать скорость, афинянка быть уже у корабль и уцепляться за бросать канат. менедь вытаскивать она на палуба, к разочарование «охотник». в довершение позор многий из пловец ослабевать в погоня и борьба с волна, и они приходиться подымать на корабль. эосить, запыхаться, усталый, но незлый, вылезать по сбросить он лестница и первый дело подходить к афинянка, который гесион уже оборачивать простыня, осушать волос египетский полотенце.
– ты следовать бы оставлять посреди море! – восклицать лакедемонянин. – и клясться посейдон, в следующий раз я приносить он этот жертва!
– и ты не побояться мятеж? – спрашивать эгесихор, вступаться за подруга. – впрочем, я уверенный, что она приплывать верхом на дельфин рано мы. вот они, являться, – спартанка показывать на белый пятно пена, сопровождать мелькание стремительный черный тело, привлекать игра свой собрат-человек.
– где научаться она так плавать? – буркнуть эосить. – и еще ходить по весло в качка: это трудно, чем по канат!
– мы весь учить искусство равновесие в школа гетера коринф – без это нельзя исполнять танец священный треугольник. а искусство плавать так не научаться, надо родиться нереида!..
гесион, осторожно массировать голова таис, робко выговаривать она, упрекать в искушение судьба.
– и как не бояться ты, госпожа, представать обнаженный перед такой сборище воин. они ловить ты, как дельфин! – заканчивать девушка, оглядываться кругом и как бы опасаться новый нападение.
– если вокруг ты много истинно храбрый и сильный мужчина, ты мочь считать себя в полный безопасность, – смеяться, отвечать она гетера, – они ведь эллин и, особенно, спартанец. запоминать это, пригождаться. кроме все, помнить, что муж обычно застенчиво мы. если мы следуемый обычай, то оказываться гораздо смело, а они смущаться.
– почему же именно спартанец?
– потому что спартанец – гимнофил, любить нагота, как тессалиец, в противоположность гимнофоб – вы, беотиец, македонец. тут спартанец стоять против мой афинянин, как в иония эолиец против лидиец.
– про эолийиев я читать. у они даже наш месяц мунихион называться порнопион.
– впрочем, весь эллин не считать одежда признак благовоспитанность. а спартанец и тессалиец взять обычай и закон древний критянин. у тот появляться нагой на праздник и пиршество быть привилегия высокий аристократия.
– наверное, отсюда рождаться легенда о тельхин – демон обольщение, до сей пора жить на крит и в глухой место иония?
– мочь быть… я только казаться, что нагота в египет быть вначале удел подневольный человек и раб, в иония – право сильный, на крит – привилегия царь и высокий аристократия, в эллада – бог… пойти за наш загородка, я хотеться отдыхать после море. клонарий растирать я.
– я, госпожа, позволять я!
таис кивнуть голова и, закутывать в простыня, удаляться в крошечный отделение под рулевой палуба, отводить она, эгесихор и их рабыня.
растирать таис душистый масло, гесион спрашивать, вновь возвращаться к беспокоить ее тема.
– а египтянин, они кто: гимнофил или нет?
– гимнофил, самый древний из весь народ, а слыхать ли ты об афродита книдский?
– тот, что изваять пракситель, твой соотечественник?
– он создавать два статуя афродита с один и тот же модель, гетера фрина, – одевать в пеплос и нагой. оба одновременно выставлять для продажа. одевать купить строгий правитель остров коса, а совершенно нагой за тот же цена взять житель книда. она стоять в открытый алтарь, светиться желтоватый-розовый мрамор свой тело, и, говорить, сам афродита, спускаться с олимп в храм, восклицать: «когда же это пракситель видеть я голый?!»
прозрачный поверхность статуя придавать она особый сияние, окружать богиня священный ореол. уже много год поэт, художник и военачальник, ремесленник и земледелец переполнять корабль, идти в книда. афродита книдский почитать несравненно много косский, ее изображение выбивать на монета. какой-то царь предлагать за статуя прощать весь долг остров, но книдец отказываться.
слава пракситель разделять его модель – гетера фрина. благодарный эллин поставлять ее портретный статуя из покрывать золото бронза на лестница, вести к святилище аполлон в дельфы. таков сила божественно прекрасный нагота, и ты не опасаться гимнофил. именно они настоящий человек!



4. власть зверобог

в мемфис, называться египтянин весы оба земля, быть много эллин, издавна жить здесь. таис полюбить этот город, один из самый старый город древний земля, стоять на граница дельта и верхний египет, вне дождливый зима низовье нила и летний зной южный часть страна.
грек мемфис, в особенность молодежь, быть взбудораживать приезд два красавица из афины. поэт, художник и музыкант пытаться завоевывать сердце таис, посвящать она стих и песня, умолять становиться модель, но афинянка появляться везде или в пара с эгесихора, или в сопровождение застенчивый богатырь, при один взгляд на который отпадать охота с он соперничать. а царственный спартанка прочно связывать себя с начальник лаконский наемник и не увлекаться ничто, кроме свой неслыханно быстрый лошадь. впервые здесь видеть женщина, управлять тетриппа. молодой египтянка поклоняться эгесихор почти как богиня, видеть в она олицетворение тот свобода, который они, даже в самый знатный дом, быть лишать.
таис соглашаться иногда выступать на симпосион как танцовщица, но покидать они, когда общество становиться буйный от сладкое вино абидос. гораздо часто она оставлять мемфис для поездка в знаменитый город и храм, спешить познакомиться со страна, множество легенда и сказка о который с детство прельщать эллин. с беспечность, удивлять эгесихор и гесион, продолжать считать себя рабыня таис, она не спешить обзаводиться богатый любовник и тратить деньги на путешествие по страна.
мнема, мать весь муза, к дар афродита прибавлять таис еще и великолепный память. память, вбирать в себя весь подробность мир, неизбежно порождать любознательность, подобный тот, какой обладать знаменитый философ эллада. сколько бы ни встречать таис новый и необычный в египет, столь отличаться от греческий мир, первый впечатление во время плавание от море по дельта и первый день, проводить в мемфис, не изменяться. перед таис упорно возникать один из яркий воспоминание детство.
мать привозить она в коринф, чтобы посвящать храм афродита и отдавать в школа гетера. в город, раскидываться у подножие огромный гора, стоять сильный жара. маленький таис очень хотеться пить, пока они с мать подниматься в верхний часть коринф. навсегда запоминаться очень длинный узкий галерея – стоять, который вести к священный источник, знаменитый на весь эллада. внутри чуть притенять галерея веять слабый ветерок, а по оба сторона высокий солнце обрушивать на каменистый склон море свет и зной. впереди, под круглый крыша, держаться на двойной колонна, ласково журчать, переливаться, чистый и прохладный вода. а далеко, за бассейн, где начинаться крутой отрог, слеплять глаз отраженный свет. жар и запах накаливать скала быть сильный влажный дыхание источник.
вот и египетский галерея вода и зелень между два пылать пустыня, протягиваться на десяток тысяча стадия, – расстояние, колоссальный для небольшой государство эллада. сад и храм, храм и сад, близко к вода поле, а с внешний западный край этот полоса жизнь бесконечный некрополь – город мертвый – с неисчислимый могила. здесь не быть памятник, но зато строиться дома усопший: в размер обычный жилье человек – для богатый и знатный; с собачий конура – для бедняк и раб. и уж совсем подавлять воображение три царский гробница – пирамида с титанический сфинкс, в семьдесят стадия низко мемфис. таис немало слышать об усыпальница фараон, но и представлять не мочь они подлинный величие.
геометрически правильный гора, одевать в зеркально полированный камень, укладывать так плотно, что след шов между отдельный глыба быть едва заметный. в утренний час каждый из большой пирамида отбрасывать в серый небо вертикальный колонна розовый свет. по мера то как подниматься солнце, зеркальный бок каменный громада гореть все ярко, пока в полуденный час пирамида не становиться звезда – средоточие четыре ослепительный лучистый поток, бить над равнина во весь сторона свет. а на закат над могила фараон вставать широкий столб красный пламень, вонзаться в лиловый вечерний небо. ниже они резкий огненный лезвие гореть ребро усыпальница царь-бог черный земля, как называть египтянин свой страна. этот ни с что не сравнимый творение казаться дело рука титан, хотя знать человек уверять таис, что пирамида построить самый обыкновенный раб.
– если человек крепко бить, – цинично усмехаться, рассказывать гелиопольский жрец, знаток история, – он сделать все, что показываться немыслимый его потомок.
– самый большой постройка в египет – значит, здесь человек бить крепко весь, – недобро сказать таис.
жрец остро глянуть и поджинать губа.
– разве эллин не бить свой раб?
– бить, конечно. но тот, кто много бить, пользоваться недобрый слава!
– ты хотеть сказать, женщина… – начинать жрец.
– ничто не хотеть! – быстро возражать таис. – в каждый страна свой обычай, и надо долго жить в она, чтобы понимать.
– что же ты не понимать?
– великий сложность власть. у мы весь просто: или свободный, или раб. если свободный, то или богатый, или бедный: славный или искусство, или знание, воинский или атлетический доблесть. а у вы каждый свободный на какой-то ступенька высоко или низко другой. один что-то позволять, другой мало, третий совсем ничто, и весь преисполнять зависть, все таить обида. кажется, будто здесь только раб, запирать между два пустыня, как в большой клетка. я почти не встречать человек, побывать в другой страна ойкумена. правда, я здесь недавно…
– ты наблюдательный, эллинка, даже слишком, – угроза проскальзывать в слово жрец, говорить по-гречески с легкий прищелкивание. – я хорошо удаляться…
храм египет поражать воображение таис резкий контраст с эллада.
каждый греческий храм, за исключение разве самый древний, стоять на возвышенный место, открытый, легкий и светлый, он как бы улетать в пространство, в море и небо. изваяние богиня, бог и герой привлекать к себя волшебство красота. грань, отделять бог от смертный, казаться совсем тонкий, незаметный. вериться, что бог, склоняться к ты, внимать мольба и вот-вот сходить со свой пьедестал, как в тот легендарный время, когда они одарять внимание весь человек, от земледелец до воин, а не только общаться со жрец, как ныне.
храм египет! сумрачный, стискивать толстый стена, чаща массивный колонна, исписывать и исчерчивать множество рисунок и знак. святилище укрывать от простор земля и небо, от ветер и облако, журчание ручей и плеск волна, от людской песня и голос. мертвый и грозный молчание царить в храм, незаметно переходить в подземелье. с каждый шаг меркнуть умирать свет, сгущаться мрак. человек как бы погружаться во тьма прошедший век. если в храм эллада только грань отделять смертный от обитатель светоносный вершина олимп, то здесь, чудиться, всего один шаг до царство аида, где с незапамятный время бродить во мрак душа умерший. этот ощущение бесконечный ночь смерть угнетать юный женщина. таис устремляться прочь, к свет и жизнь. храм и дворец стеречь ряд страшный в свой одинаковость статуя лев с человеческий или бараний голова. образ сфинкс, ужасный душительница из миф эллада, здесь, в египет, принимать мужской обличие, становиться излюбленный символ власть и сила. не только сфинкс – весь бог египет, вплоть до самый высокий носить облик зверь и птица, удивительно сочетать человеческий и животное черта. таис и рано видеть египетский амулет, статуэтка и драгоценность, но всегда думать, что египтянин хотеть выражать в образ животный лишь особенный назначение талисман или безделушка. на дело оказываться, что образ бог лишь в редкий случай носить человеческий обличие. гораздо часто верующий склоняться перед получеловек-полузверь или птица, иногда уродливый до гротеск, подобно бегемотообразный туэрис. бегемот и крокодил внушать таис отвращение и страх, воздавать он божеский почесть казаться афинянка недостойный. некрасивый быть и шакалоголовый анубис, тот с длинный клюв ибис, злой львица сехмет, корова хатор, бараний воплощение хнум. огромный изваяние хищный птица – коршун Ра и сокол гора, какой они изображать в самый древний время, производить куда более величественный впечатление. сложный иерархия бог оставаться столь же непонятный афинянка, как и множество чин и звание и сложный лестница общественный отношение египтянин. в каждый мало-мальски значительный город главенствовать свой бог, а большой храм, владеть огромный земля и множество раб, также отдавать предпочтение один из сонм божество, за тысячелетие существование страна много раз сменять и терять свой главенство.
больше все удивлять таис звероподобие бог у народ, перед мудрость и тайный наука который эллин преклоняться! она знать, что в саися учиться великий мудрец эллада – соленый, пифагор и платон. обширный знание почерпать в египет и геродот. как же мочь житель египет склоняться перед чудовище вроде крокодил – бессмысленный и гнусный тварь? неужели нельзя быть выражать характер бог иначе, чем насаживать на человеческий тело голова шакал или ястреб? если бы египтянин не быть столь искусный художник, можно быть бы подумать, что они не уметь иной способ выражать дух божество.
но вскоре таис увидеть и живой божество – священный бык апис, воплощение пта – главный бог мемфис. руководствоваться двадцать девять признак, жрец находить апис среди тысяча бык, мирно пастись на луг страна, и воздавать он божеский почесть до самый смерть. затем искать новый воплощение, а умерший бальзамировать, подобно другой живой бог – фараон. мумия священный бык погребать в огромный храм – серапейон, охранять сотня каменный сфинкс.
по таблица, начертать на стена погребальный камера, можно быть прослеживать множество поколение бог – бык со столь древний время, что серапейон быть уже наполовину засыпать песок.
поклонение черный бык с белый пятно на лоб и теперь процветать в мемфис. местный грек пытаться очеловечивать культ апис, слива он в один божество с осирис, под имя серапис. религия эллин далеко уходить от первобытный зверобожие, даже на крит, древность почти равняться с египет, гигантский священный бык почитаться лишь как символ посейдон. они убивать, приносить в жертва на алтарь или игровой площадка. в египет же апис считаться настоящий божество, как и мерзкий крокодил или выть по ночь камышовый кот. все это не совмещаться с укореняться вера в особенный мудрость египтянин. афинянка осмеливаться высказывать свой сомнение главный жрец пта на прием эллинский поклонник серапис. в пыл спор она довольно резко выражать отвращение к себека, бог-крокодил. двое служитель этот бог, присутствовать при спор, возмущаться. и таис становиться стыдно. в коринф она воспитывать в уважение к религия восточный страна. только год жизнь в афины посеять в она презрение ко весь чуждый и непонятный для эллин. таис и не подозревать, как тяжко она приходиться расплачиваться за этот несвойственный она выражение афинский превосходство над весь остальной ойкумена. она уговаривать эгесихор поехать в ном белый антилопа, вверх по нила, чтобы посмотреть второй чудо свет, описывать геродот, – египетский лабиринт. подруга отказываться наотрез, и таис отправляться в сопровождение гесион и верный менедема, отпускать стратег по просьба эгесихор.
они плыть недолго, весь четыреста стадия [1] вверх по река и около сотня по канал, в сторона знаменитый озеро мерида. в этот время год соединительный канал и рукав река заполняться ил, а дорога становиться непроезжий. таис со спутник приходиться оставлять судно и продираться по мелководье в легкий лодка, лавировать между заросль тростник.
к счастие, в этот осенний время отсутствовать комар – бич речной заросль и озеро египет.
специально нанимать на поездка переводчик – мемфисский грек тревожно оглядываться, уверять, что в окрестности крокодилополис великий множество зухос – воплощение бог себек, некоторые из они по двадцать локоть в длина. а два серый крокодил по тридцать локоть жить здесь с незапамятный, время.
менедь наивно осведомляться, почему за столько год не убивать вредный чудовище. он узнавать, что, если во время неожиданный спад вода крокодил, особенно молодой, гибнуть, завязать в пересыхать ил, их труп бальзамировать. целый склад крокодиловый мумия храниться в особый помещение храм себек в крокодилополис, древний хетеп-сенусерт и даже в лабиринт.
как ни спешить лодочник доставлять путник к лабиринт рано, чтобы осматривать он дотемна, они прибывать туда только в середина день. здесь, на священный земля, чужеземец ночевать не позволять, разрешаться останавливаться лишь в ксенон – гостиница – в восемь стадия к север, на тот же перешеек между болото и река, где стоять лабиринт и два пирамида. ученый жрец из гераклеополис сказать таис, что лабиринт воздвигать как заупокойный храм себя аменемхет третий. великий фараон умирать, по исчисление жрец, за четыреста год до разрушение кносс и воцарение тесей в афины, за шесть век до троянский война и за полтора тысячелетие до рождение сам таис.
не мудрено, что неробкий гетера с трепет вступать в бесконечный анфилада комната лабиринт, примыкать к белый пирамида, вдвое меньший, чем мемфисский. огромный коридор разделять лабиринт на два половина. стена его быть украшать изумительный роспись, яркий краска который ничуть не поблекнуть за пятнадцать век. здесь не быть обычный канонический фигура бог и фараон, принимать дар, избивать враг, унижать пленник. вместо они – сцена быт, совсем естественный, написать с поразительный живость и изящество: охота, рыбный ловля, купание, сбор виноград, пастьба животное, танец и праздничный собрание с музыкант, акробат и борец.
таис словно очутиться в египет тот время, запечатлевать талантливый художник по повеление мудрый царь.
из зал в зал без усталь бродить таис, менедь и гесион между белый колонна, покрывать рельефный изображение в обычный египетский стиль, по расписывать коридор, по комната, украшать фриз и орнамент необычайный красота – синий зигзаг, белый и лиловый узор, похожий на груботканый ковер, еще более сложный многокрасочный роспись. утомлять глаз отказываться разбираться в хитросплетение спираль, завиток колесо с двенадцать спица, сказочный лотос с красный чаша на высокий стебель. искусно сделать прорезь под каменный плита потолок давать достаточно свет, чтобы в верхний помещение лабиринт не пользоваться факел. по слово переводчик, верхний часть храм соответствовать такой же лабиринт нижний помещение, где храниться мумия священный крокодил и находиться особенно интересный древний святилище, расписывать изображение ныне уже исчезать животное – гигантский гиена-борий и единорог. священнослужитель, вести они по лабиринт, нижний помещение показывать не становиться, объяснять это древний запрет: чужеземец туда не пускать. день начинать меркнуть. в зал и особенно в коридор становиться темно. пора быть выбираться из тысячекомнатный строение. жрец поводить они к выход, и усталый путешественник охотно подчиняться. недалеко от северный главный лестница, где в широкий прорезь стена свободно проникать вечерний красноватый свет, таис останавливаться, чтобы рассматривать рельефный изображение молодой женщина, высекать в желтоватый камень с необычайный даже для египет искусство. одевать в тонкий, прозрачный одеяние, завязнуть узел под обнаженный грудь, женщина держать неизвестный музыкальный инструмент. в ее лицо, обрамлять густой сетка схематически изображать волос, несомненно, быть эфиопский черта и в тот же время такой благородство, какой таис не видеть и у знатный египтянка. пока гетера размышлять, к какой народ причислять древний музыкантша, ее спутник проходить вперед. легкий прикосновение к обнаженный рука заставлять ее вздрагивать. из полумрак темный проход чуть выступать женщина в обычный для египтянка белый полотняный стол – длинный одежда. позади она стоять жрец в ожерелие из синий фаянсовый и золотой бусы. он тряхнуть стриженый голова и прошептать на ломаный язык: «вниз туда можно, я проводить». таис подходить к женщина, согласно кивнуть она и обертываться, чтобы позвать менедема и гесион: тот доходить уже до конец галерея. но не успевать – сзади она обхватить сильный рука, заткнуть рот тряпка, заглушать крик, понести. таис отбиваться отчаянно, но она подхватывать другой, скручивать, связывать полоса ее же разрывать одежда, и она сдаваться, позволять без сопротивление тащить себя далеко. похититель, очевидно, знать дорога и рысца спешивать в беспросветный тьма, не нуждаться в факел…
слабый свет рассеивать мрак впереди, запахнуть влажный трава и вода. с она наконец сорвать душить ее тряпка и подтаскивать к каменный стена. поблизости, не далее полуплетер [2], в последний луч заря блестеть неподвижный темный вода. обретать возможность говорить, таис гневно и удивленно спрашивать похититель на греческий и ломаный египетский, что они хотеть от она. но темный фигура – они быть шесть, весь мужчина с неразличимый в скудный свет лицо, упорно молчать. заманивать таис женщина куда-то исчезать.
афинянка поставлять на нога у самый стена, освобождать от путы и заодно сорвать с она последний остаток одежда. таис попытаться обороняться и получать удар в живот, лишать ее дыхание. похититель распутывать звенеть предмет, который приносить с себя, – тонкий, но крепкий ремень с пряжка, как на конский сбруя. запястье таис привязывать к вделывать в стена кольцо на уровень грудь, обвивать талия и, пропускать ремень между нога, притягивать к скоба за спина. полный недоумение, гетера снова становиться спрашивать, что они собираться с она делать.
тогда один из человек приближаться к она. по голос таис узнавать жрец, бывший вместе с женщина и говорить на греческий.
– брат велеть ты, богохульствовать в собрание, поставлять перед лицо бог. да познавать ты его мощь и склоняться перед он в свой последний час!
– какой бог? о что говорить ты, злодей?
жрец не отвечать, повертываться спина и сказать несколько непонятный слово свой спутник. весь шестеро проходить по направление к вода, опускаться на колено и подымать рука. из громкий, произносить нараспев, наподобие гимн, слово таис понимать лишь один: «о себек… прийти и взять…», но и это быть достаточно. внезапный догадка заставлять она онемевать. почти терять сознание, она закричать хрипло и слабо, потом все сильно и звонко, призывать на помощь менедема, любой человек, неподвластный этот темный фигура, склонять у вода в торжественный песнопение. жрец вставать. говорить по-гречески сказать:
– кричать громко, себек услышать. прийти скоро. ты не приходиться мучиться ожидание.
в слово жрец не быть ни насмешка, ни злорадный торжество. полный безнадежность овладевать таис. молить о пощада, грозить, пытаться убеждать этот человек быть столь же бесполезно, как и просить жуткий животное, который они служить, полузверь-полурыба, не подвластный никакой чувство. жрец еще раз оглядывать жертва, сделать знак спутник, и все шестеро бесшумно исчезать. таис оставаться один.
она рвануться, ощущать несокрушимый крепость ремень и в отчаяние склонять голова. распускаться волос прикрывать ее тело, и таис вздрагивать от их теплый прикосновение. впервые испытывать она смертный мука. близость неизбежный гибель обращать весь мир в крохотный комочек надежда. менедь! менедь – опытный бесстрашный воин и пылкий влюбленный, он не мочь оставлять она на произвол судьба!
глаз таис обладать свойство хорошо видеть в темнота. она присматриваться и понимать, что привязывать у пьедестал какой-то статуя в полукруглый расширение подземный ход, выходить к озеро или рукав река. поодаль, справа, различаться гигантский изваяние. это быть один из два колоссальный сидеть статуя, возвышаться на тридцать локоть над вода, недалеко от пирамида. таис соображать, что галерея обращать на северо-запад и находиться недалеко от северный вход. согревать ее огонек надежда становиться быть разгораться. гнет ужасный опасность притуплять он, едва афинянка вспомнить, что в лабиринт три тысяча комната. находить к она путь если и возможный, то много время спустя, после то как чудовище-зухос разрывать она на кусок и, пожирать, исчезать в заросль.
таис забиваться, стараться освобождаться от путы, весь она юный плоть протестовать против надвигаться смерть. жесткий ремень отрезвлять ее боль. стискивать зуб, она сдерживать рыдание и снова приниматься осматриваться в инстинктивный поиск избавление. пол расширять конец галерея полый спускаться к узкий полоска мокрый берег. два тонкий столб подпирать выступ кровля, из-за который нельзя быть видеть небо. очевидно, портик выходить к вода. но почему без ступень? снова первобытный ужас пронзать таис. она соображать, для что этот наклонный пол, подходить к вода.
– менедь, менедь! – звонко, изо весь сила закричать таис. – менедь! – и похолодеть, вспомнить, что на крик прийти тот, который она предназначать. она замирать, повисать на ремень. камень леденить спина, нога онемевать.
когда погасать последний отсвет заря на черный вода, таис потерять счет время.
она почудиться слабый всплеск в непроглядный тьма тростник, где-то там, где обрываться тусклый мерцание отраженный звезда. глухой, низкий, подобный мычание рев пронестись по болото. далекий и негромкий, он быть отвратительный особый, таиться в немой угроза, непохожесть на весь звук, издавать животный, привычный человек. трепетать, сжинать кулак, таис напрягать весь свой сила, чтобы не давать темный страх овладевать себя. беспредельный быть храбрость ее бороться с бык предок; неподвластный рана амазонка; стойкий как леэн [3], афинянка. но ведь весь они сражаться свободный, в открытый бой!.. кроме леэн, связывать, как и она, и не сдаваться человек, лживый изображать закон…
а здесь, в одиночество и холодный молчание болото, в ожидание чудовище, таис снова приниматься биться в свой путы, пока, укрощать, терять сознание, не прислоняться опять к сырой камень. ночь молчать, более не доноситься всплеск с болото.
таис очнуться от судорога в затекший нога. сколько еще проходить время? хотя бы увидеть небо над голова, движение созвездие. переминаться, изгибаться, она восстанавливать кровообращение. позади, в подземный галерея, она почудиться едва слышный медленный, крадущийся шаг. кровь прихлынуть к голова таис, радостный надежда обжигать она. менедь? но нет, разве менедь быть подкрадываться, замирать после каждый шаг, он примчаться, как бешеный бык, сокрушать весь на путь! и звонкий вопль опять понестись над ночной болото. что это? будто слабый отклик. таис затаивать дыхание. нет, ничто! а шаг позади? подножие статуя скрывать вход в галерея. таис прислушиваться и понимать, что в проход нет никто: звук доноситься с болото и отражаться эхо в подземелье. о могучий афродита и зевс-охранитель! поступь тяжелый лапа на мягкий илистый почва, там, за столбик портик, выходить к озеро. редкий и неравномерный хлюпание с долгий пауза. под самый берег всплывать гребнистый спина, загораться красный тусклый свет два глаз под костяной надбровный бугор. очень медленно, так, что минута чудовище казаться неподвижный, на узкий берег вползать бесконечно длинный тело, извиваться налево-направо в такт шаг широко распяливать лапа. огромный хвост еще быть в вода.
особенный шипящий звук скольжение тяжелый тело по влажный почва или мокрый камень. красный огонек исчезать. это раскрываться пасть много три локоть в глубина, обрамлять смутно белеть могучий зуб. несмотря на предсмертный страх, таис замечать, что крокодил не опускать нижний челюсть, как делать, открывать пасть, весь животное, а подымать вверх голова, закрывать сам себя спереди весь обзор. оттого и погасать красный огонь глаз. о, если бы не держать ее ремень, она знать бы, как ускользать от исполинский зухос! крокодил захлопывать пасть со стук, красный глаз вспыхивать снова. таис почувствовать их взгляд на себя – холодный, равнодушный, как будто даже незаинтересованный близкий добыча. крокодил не торопиться, вглядываться в темнота галерея, он словно изучать таис. множество раз на протяжение свой долгий жизнь здесь пожирать он привязывать, беспомощный жертва. зухос приподниматься на лапа, с громкий чмок отрывать брюхо от ил. мерзкий тварь и по земля бегать быстро, что стоить он пробежать расстояние чуть большой длина собственный тело… таис завизжать на такой высокий нота, что чудовище снова плюхнуться на брюхо и вдруг повертываться направо. шлепанье быстрый нога заглушать грозный, нечеловеческий крик:
– таис, я здесь!..
– менедь!
на миг его силуэт мелькнуть перед вход между озадаченный чудовище и его жертва. менедь заглядывать в подземелье. будто во сон, таис позвать он. в один мгновение лакедемонянин оказываться у подножие статуя, нащупывать привязывать ремень и рвануть они с неистовый сила. раз – лопнуть ремень на левый рука, два – правый ремень устаивать, зато вырываться древний бронзовый кольцо. менедь разъяряться еще сильный и третий ремень разрывать, как нитка. таис освобождаться. она упасть на колено от внезапный слабость, а менедь повертываться к чудовищный враг. без всякий оружие, покрывать с голова до нога грязь, без одежда, который он сбросить, чтобы бежать быстро. ярость воин быть так большой, что он сделать два шаг к чудовище, расставлять безоружный рука, будто собираться придушить крокодил, как собака. еще плеск по грязь бежать нога, багровый дорожка побежать по вода вдоль берег. свет вспыхивать яркий, когда гесион, полумертвый от непосильный бег и страх, замирать у портик, подымать факел. крик ужас вырываться у девушка. крокодил не обращать внимание на ее появление, сосредотачивать упорный взгляд на менедема. факел в рука гесион задрожать, и она упасть на колено, подобно свой хозяйка.
– светить! – гаркнуть менедь. он коситься по сторона в поиск что-либо, с что встречать нападение чудовище.
при мерцать свет факел таис видеть взбугриться мышца широкий спина спартанец, упрямо наклонять голова, твердо упертый в каменный пол нога. вдруг менедь решаться. один прыжок он вырывать у гесион факел, ткнуть он в направление зухос, и тот попятиться. менедь швырнуть факел обратно гесион, но подхватывать он уже подниматься на нога таис. спартанец рвануть деревянный столб портик, раздаваться треск. менедь нажимать во весь мочь. старый сухой дерево поддаваться. весь последующий происходить так быстро, что оставлять лишь смутный воспоминание у таис. крокодил двинуться на менедема, а тот наносить он удар по рыло. чудовище не отступать, а, распахнуть пасть, бросаться на воин. это только и ждать менедь. изо весь сила, сдирать кожа с ладонь, он всаживать столб в глотка гигантский пресмыкающееся. он не смочь, конечно, останавливать двадцатипятилоктевой зухос и упасть, успевать, однако, толчок нога направлять свободный конец бревно на стена пьедестал. крокодил с размах ткнуться столб в несокрушимый камень, засаживать себя дерево в пасть еще глубоко. ужасный удар хвост потрясать галерея, сломать второй столб портик. навесный крыша рухнуть, и это спасать гесион от верный смерть, ибо удар хвост чудовище переломать бы кость лев, не только человек. крокодил, корчиться, повалиться на бок, но тут же привставать и, взметнуть хвост целый каскад грязь, ринуться в болото.
менедь и таис стоять, сотрясать нервный дрожь. опоминаться, таис бросаться к гесион. девушка лежать ничком у самый вход в подземелье, весь в липкий грязь, закрывать рука лицо и ухо. едва таис притрагиваться к она, гесион вскакивать с вопль, но, увидеть хозяйка невредимый, бросаться к она.
менедь взять они за рука.
– бежать! этот злой место. еще зухос вернуться или прийти другой. или жрец…
– куда?
– как я приходить: вдоль берег, в обход храм.
весь трое быстро пойти по грязь под стена лабиринт. скоро полоска берег расширяться, почва становиться сухой, идти становиться легко, но тут сила оставлять таис. не в хороший состояние быть и гесион. понимать, что оставаться здесь опасно, менедь подхватывать оба женщина род бедро, ловко вскидывать они себя на плечо и, погасить факел, неспешный рысца побежать от мрачный громада лабиринт туда, где издалека чуть поблескивать огонек дом паломник, давно превращаться в ксенон – гостиница.
…чтобы не привлекать внимание, таис, на который из весь одеяние оставаться грива волос и сандалия, укрываться за пальма. менедь и гесион, наскоро помыться у поливной колодец, приносить она одежда из вещь, заранее доставлять в ксенон проводник. грек-переводчик, напугать исчезновение таис и ярость менедема, куда-то исчезать.
гесион, натирать целебный мазь рана таис, рассказывать она, что спартанец после бесплодный поиск в верхний комната лабиринт схватывать какой-то жрец и, ударять о колонна, поклясться эреб, что изувечивать он, если тот не объяснять, как мочь исчезать эллинка и где она можно искать. он удаваться вырывать полупризнание-полупредположение, что таис украсть тот, кто служить себека. они приносить жертва в подземелье, там, где они выходить к озеро, в западный часть святилище. если обходить лабиринт с его озерный сторона и идти налево от главный вход, то можно наткнуться на выход галерея нижний ярус. не терять ни мгновение, менедь сорвать с себя одежда, чтобы легко бежать по вода, и понестись вдоль массивный стена храм. оружие взять быть негде – свое он оставлять перевозчик, чтобы не нарушать закон храм. он вдогонку крикнуть, что надо обязательно взять светильник, но менедь быть уже далеко. тогда гесион схватывать два факел, стоять наготове в бронзовый стойка, прикасаться один к пламень ниша-светильник и уноситься вдогонку за менедем, легкий и быстрый, как антилопа. так бежать она в сгущаться сумерки, ориентироваться по угрюмый стена слева, неуклонно повертывать с запад на юг. остальное известный госпожа…
таис крепко расцеловывать верный гесион. еще более нежный награда удостаиваться менедь, к кровоточить ладонь который быть привязывать пучок лекарственный трава, отчего его рука становиться похожий на лапа тот самый зухос, который едва не погубить таис.
спартанский воин долго посматривать на лабиринт, возвышаться поодаль в первый луч рассвет. угадывать он мысль, таис сказать:
– не надо ничто, милый. кто смочь находить негодяй в три тысяча комната, среди переход и подземелье?
– а если прийти весь отряд эоситей? мы выкуривать они оттуда, как пустынный лис из нора.
– зачем? и без то мы, чужеземец, есть корова, нечистый в глаз коренной житель египет. только наносить великий осквернение их святыня. тот, кто виноватый, убегать, если уже не убегать, а расправа, как всегда, свершаться над тот, кто ничто не знать и ни к что не причастный. прежде весь виноватый я сам. нельзя быть спорить со жрец, выказывать эллинский презрение к чужеземец и их религия, и потом – надо осторожно странствовать по храм, полный ловушка, злой человек, страшный божество, который еще тайно продолжать приносить человеческий жертва.
– наконец я слышать правильный слово. давно пора, мой возлюбленная! ты не радовать мы танец уже много месяц, а верховой езда забывать с самый приезд сюда.
– ты правый, менедь! и танец, и езда верхом требовать постоянный упражнение, иначе становиться неповоротливый, как туэрис.
– туэрис!
представлять себя этот египетский богиня, сидеть на толстый задний лапа, с непомерно отвислый живот и безобразный голова бегемот, менедь долго смеяться, утирать слеза тыльный сторона завязнуть рука.
в мемфис таис ожидать новость с восток. происходить сражение александр с дарий у река исса на финикийский побережье. полный победа македонец. великий царь перс оказываться трус. он бежать в глубь страна, бросать весь имущество, свой шатер и свой жена. александр двигаться на юг по финикия, захватывать город за город. все склоняться перед победоносный герой, сын бог. необыкновенный слух обгонять македонец. в нижний египет появляться богатый купец, бежать из приморский город. они образовывать союз и покупать корабль, чтобы плыть в далекий карфаген. сатрап египет мазахес перепугать, а самозваный фараон хабабаш приказывать спартанский наемник быть наготове. отряд посылать в бубастис, где начинаться волнение среди сирийский воин.
приверженец молодой македонский царь видеть в немой избавление от власть перс. он могучий рука поддерживать слабый, согнутый перед дарий сын наследственный фараон нектанеб.
эгесихор, пылать от волнение, по секрет сообщать таис, что флот александра командовать неарх и его корабль у тир. древний библос со знаменитый храм афродита ливанский, или анахит, сдаваться почти без промедление, как и сидон. все говорить, что александр обязательно прийти в египет. эосить мрачный, подолгу совещаться со свой приближенный и посылать гонец в спарта…
таис проницательно посмотреть на подруга.
– да, я любить он, – отвечать эгесихор на невысказанный вопрос, – это особенный человек, единственный среди все.
– а эосить?
эгесихор слагать палец в жест, означать у гетера равнодушие к поклонник: «не тот, так этот».
– и ты ждать он?
– ждать! – признаваться эгесихор.
таис задумываться. с александр являться птолемей – по слух, он теперь в число хороший полководец македонский царь, чуть ли не самый близкий к он человек, исключать разве гефестион. птолемей!.. сердце таис забиваться сильный, подруга быть не менее наблюдательный и спрашивать без промедление:
– а менедь?
таис не отвечать, стараться понимать свой ощущение – память о прежний, смятение чувство в последний афинский год, новый, что приходить с беззаветный любовь лаконский атлет, доверчивый, как дитя, и мужественный, подобно герой миф.
– не мочь решать? – поддразнивать эгесихор.
– не мочь. знать лишь один: или тот, или другой. никогда не смочь обманывать.
– ты всегда быть такой. потому не быть и не быть у ты богатство, как у фрина или у теро. ты оно и не нужно – ты просто не уметь тратить деньги. мало прихоть и воображение.
– в самый дело, мало! ничто не мочь придумывать, что потрясать соперница или поклонник. зато легко, когда…
– да, менедь небогатый, если не сказать – просто бедный!
с бедность таис сталкиваться, когда задумывать купить верховый лошадь. продаваться редкий чагравай кобыла из азир – тот порода либийский конь, который якобы завозить еще гиксос. лошадь из азир славиться свой выносливость в жара и безводье. салмаах, как звать лошадь, не быть очень красивый – пепельный цвет, с длинный передний бабка и вислый зад. однако это означать мягкий для всадник переступь, и даже мелькание белок в угол глаз – знак недобрый нрав – не отпугивать покупатель. когда же выясняться, что салмаах – триабем, то быть ходить особый «трехногий» рысь, то она немедленно за высокий цена купить танисский торговец. таис понравиться диковатый либийка, и салмаах, видимо, распознавать в афинянка тот спокойный, покорять и добрый воля, к который чувствительный животное, в особенность лошадь. в конец конец таис удаваться обменять лошадь на хризолит – тот самый, предназначаться аристотель за помощь отец гесион.
менедь доставать шкура пантера, чтобы закрывать бок лошадь сверх маленький потник, употребляться для всадник в боевой поножи или узкий азиатский штаны. таис ездить голоногий, как древний женщина термодонт, и неминуемо испортить бы себя голень. конский пот при езда в жара, попадать на кожа человек, вызывать воспаление и язва.
мягкий шкура хищный кошка, приятный на ощупь, все же затруднять езда. амазонский посадка таис с сильно согнутый нога, так что пятка лежать почти на почка лошадь, упираться в маклак, требовать особый сила в колено. всадница держаться, сжимать нога верхний часть конский туловище. мягкий, уступчивый шкура пантера заставлять удваивать усилие нога на скачка. впрочем, таис быть даже довольный это. после двухнедельный страдание к она вернуться прежний железный хваткий колено, за который учитель верховой езда, пафлагонец, называть ее истинный дочь термодонт. хотя рысь салмаах быть нетряска, таис предпочитать носиться вскачь, соревноваться с неистовый четверка эгесихор, процветать в благодатный сухой климат египет. на главный дорога вокруг мемфис всегда быть тесно от медлительный осел, повозка, процессия паломник, нагружать корзина раб-носильщик. но они посчастливиться открывать идти на юг, вдоль нила, священный дорога, лишь кое-где занести песок. на чистый участок протяженность в сотня стадия можно быть ездить беспрепятственно, и эгесихор с упоение предаваться бешеный езда. когда таис выезжать на свой салмаах, эгесихор брать на колесница гесион.
кончаться четвертый год сто десятый олимпиада. в египет наступать время пятидесятидневный западный ветер – дыхание свирепый сет, иссушать земля и озлоблять человек.
незнакомый с ветер сет эллинка продолжать свой поездка. однажды на они налетать красный туча, дышать печный жар. закружиться, заплясать песчаный вихорь, свет померкнуть, испуганный конь эгесихор взвиваться на дыбы. с труд удаваться справляться с жеребец, и то лишь после то, как гесион, спрыгивать с колесница, отважно схватывать два дышловой за удила и помогать эгесихор повертывать они на север, к город. салмаах оставаться совершенно спокойный, послушно повертываться спина к буря и побежать свой мягкий рысца рядом с колесница, который вскоре начинать скрипеть от насыпаться во втулка песок.
лошадь постепенно успокаиваться, их бег становиться равномерный. эгесихор нестись в шум и свист ветер, обгонять пыльный туча, подобно воительница афин. они достигать место, где дорога огибать темный ущелие. здесь стоять полуразваливаться заупокойный храм, на ступень который они иногда делать привал. таис первый замечать на белый камень человек в длинный полотняный египетский одежда. он лежать, утыкать лицо в согнутый рука, и прикрывать левый голова. афинянка спрыгивать с лошадь и наклоняться над тяжко дышать старик. немного разводить вода вино, и он садиться сгибаться. к удивление подруга, на чистый аттический наречие старик объяснять, что он сделаться худо от пыльный буря и он, не видеть помощь, решать ждать.
– скоро свой кончина, так как ветер сет дуть с упорство, достойный этот бог, – заканчивать старик.
три пара сильный женский рука водружать он на колесница, гесион усаживаться на салмаах позади таис, и все четверо благополучно добираться до мемфис.
старик попросить отвозить он к храм нейт, стоять около большой парк на берег река.
– разве ты жрец это храм? – спрашивать эгесихор. – ведь ты эллин, несмотря на египетский одежда.
– я здесь гость, – отвечать старик и повелительный жест поманить к себя таис. афинянка послушно подъезжать к ступень, по который медленно подниматься старик.
– ты афинский гетера, бросать крокодил и спасаться? что искать ты в храм черный земля?
– теперь – ничто. думать находить мудрость, утолять душа много, чем философический рассуждение о политика, война и познание вещь. я они наслушаться в аттик, но я не нужный война или устройство полис.
– и не находить здесь ничто?
таис презрительно рассмеяться:
– здесь поклоняться зверь. что ждать от народ, бог который еще не становиться человек?
старик вдруг выпрямляться, выражение его глаз изменяться. таис почувствовать, как взгляд незнакомец проникать в сокровенный глубина ее душа, беспощадно обнажать тайный мысль, надежда и мечта, казаться бы надежно скрытый. афинянка не испугаться. в короткий ее жизнь, несмотря на обилие впечатление и встреча, не совершаться ничто постыдный или недостойный, не быть ни подлый поступок, ни злобный мысль. эрос, радость сознавать себя всегда красивый, всегда желанный, неуемный любознательность… ее серый глаз бесстрашно раскрываться навстречу копьеподобный взгляд, и старик впервые улыбаться.
– по соображение свой ты заслуживать немного большой знание, чем давать бы ты жрец египет. быть благодарный свой имя, что они снисходить до беседа с ты.
– мой имя? – восклицать гетера. – почему?
– разве ты не знать, что для дочь эллада носить очень древний имя. оно египетский, обозначать «земля исид», и вдобавок приходить с древний крит. слыхать ли ты о бритомартис, дочь зевс и карма? ты напоминать я ее изображение.
– как интересно говорить ты, отец! кто ты, откуда?
– я с делос, эллин, философ… но смотреть, твой подруга едва сдерживать конь, да и салмаах плясать на место.
– ты знать даже имя лошадь?
– не быть наивный, дитя. я еще не потерять слух, а ты раз двадцать окликать она.
покраснеть, таис засмеяться и сказать:
– я хотеть бы увидеть ты.
– это необходимый. приходить в любой день ранний утро, когда слабеть свирепость сет. входить под сень портик, хлопнуть в ладоши три раз – и я выходить к ты. хайр!
рыжий и белый конь бешено понестись по бесконечный пальмовый аллея в северный часть город. салмаах, облегчать от двойной ноша, весело скакать рядом. таис задумчиво смотреть на свинцовый вода великий река, чувствовать, что встреча со старый философ быть в ее жизнь важный.
эгесихор полюбопытствовать, чем так заинтересовывать подруга слабый и ничтожный старик. услышать о намерение таис вновь «бродить по храм», как выражаться спартанка, она заявлять, что таис добиваться в конец конец свой погибель. пожаловаться менедема, чтобы он или не пускать она в храм, или не спасать много, когда она бросать лев, бегемот, гигантский гиена или еще какой нибудь из божественный чудовище? но и этот средство не помогать: атлет, несмотря на свой грозный вид, – влажный глина в палец свой красотка!
эгесихор быть правый. встреча с философ разжигать любопытство таис. на следующий же день она приходить в храм нейт, едва загораться красноватый отблеск свинцовый небо.
философ, или жрец, являться, как только хлопок маленький ладонь прозвучать под сень портик. философ быть одевать в прежний белый льняной одеяние, какой отличать египтянин и особенно египтянка от весь другой чужеземец. приход таис почему-то обрадовать он. снова пронзать ее свой копь подобный взгляд, он сделать знак следовать за он. в глубь стена, из огромный глыба камень, слева идти проход, освещать лишь узенький щель сверху. надоедать свист ветер здесь не быть слышный, покой и уединение сопутствовать таис. свет впереди показываться яркий. они входить в квадратный комната с узкий, как щель, оконный проем. здесь не чувствоваться привкус пыль, как сейчас во все город. высокий потолок, расписывать темный краска, создавать впечатление ночной небо. таис, осматриваться, сказать:
– странно строить египтянин!
– строить давно, – поправлять философ, – без совершенство, но заботиться о тайна уединение, загадка молчание и секрет неожиданность.
– наш храм, настежь открытый и светлый, во сто крат прекрасный, – возражать афинянка.
– ты ошибаться. там тоже тайна, только не уходить во мрак прошлое, тайна единение с небо. с солнце – день, звезда и луна – ночь. разве не ощущать ты просветление и радость среди колонна парфенон, в портик дельфы и коринф?
– да, да!
свиток папирус, пергамент, исчерчивать дощечка лежать поверх массивный ящик. середина комната занимать большой широкий стол с пятиконечный звезда и спираль, ярко-голубой на фон серый каменный столешница. делосский философ подводить афинянка к стол и усадить напротив себя на неудобный египетский табурет. философ долго молчать, упорно глядеть на таис. и странный дело, удивительный спокойствие разливаться по весь ее тело. таис сделаться так хорошо, что она весь сердце потянуться к серьезный, неулыбчивый, скупой на слово старик.
– ты удивлять я замечание о зверобог египет, – сказать философ, – что ты знать о религия? ты посвящать в какой-нибудь таинство?
– никогда. я ничто не знать, – таис хотеться быть скромный перед этот человек, – я гетера с юность и не служить ни в какой храм, кроме афродита коринфский.
– откуда же знать ты, что бог возвышаться вместе с человек? ведь это означать, что человек изыскивать бог в себя, а за такой убеждение ты подвергаться бы опасность, и очень серьезный.
– ты напрасно считать я столь умный, мудрец. просто я…
– продолжать, дочь мой. я, не иметь потомство, неспроста хотеться называть ты так. это свидетельствовать о близость наш душа.
– я, изучать миф, увидеть, как бог эллада от древность до наш день делаться постепенно добрый и хороший. артемис, охотница и убийца, становиться врачевательница. аполлон, она брат, начинать издревле беспощадный каратель, убийца, жадный и завистливый, а сейчас это лучезарный бог-жизнедатель, перед который радостно склоняться. мой богиня – афродита – в древний храм стоять с копье, как афин. теперь быть урания, несущий человек святой небесный любовь, – щека таис вспыхивать.
жрец-философ посмотреть на она еще ласковый, и таис осмелеть.
– и я читать анаксагор. его учение о «нус» – мировой разум, о вечный борьба два противоположный сила: злой и добрый, дружественный и враждебный. антифонт, учить, что человек равный, и предостерегать эллин от пренебрежение к чужеземный народ… – таис запинаться, вспомнить собственный ошибка, за который чуть не расплачиваться жизнь.
философ догадываться.
– а сам не смочь преодолевать этот пренебрежение, – сказать он, – за что и попадать к крокодил.
– я не смочь и не смочь принимать нелепый поклонение бог в звериный облик: безобразный бегемот, мерзкий зухосам, глупый корова, бессмысленный птица. как мочь мудрый человек, да любой человек со здравый ум…
– ты забывать, скоро, не знать, что религия египтянин на несколько тысячелетие старый эллинский. чем глубоко во тьма век, тем темно быть вокруг человек и в его душа. тьма этот отражаться во весь его чувство и мысль. бесчисленный зверь угрожать он. находиться во власть случай, он даже не понимать судьба, как понимать она мы, эллин. каждый миг мочь быть последний. нескончаемый череда идти перед он ежечасный бог-зверь, дерево, камень, ручей и река. потом один из они исчезать, другой сохраняться до наш день. а давно ли мы, эллин, поклоняться река, столь важный в наш маловодный страна?
– но не зверь!
– дерево и животное тоже.
к удивление таис, жрец-философ рассказывать она о культ священный кипарис на крит, связывать с афродита. но более все поражать она древний поклонение богиня в образ лошадь. сам деметра, или критский рея, в святилище фигалия на река нед в аркадий изображать с лошадиный голова. священный кобыла обладать особый власть по ночь и служить вестница гибель. ни философ, ни таис не мочь подозревать, что много два тысяча год после их встреча, в один из самый распространять язык мир страшный ночной видение, кошмар быть по-прежнему называться «ночной кобыла».
богиня-кобыла превращаться в трехликовать богиня-муза. она три лик соответствовать размышление, память и песня. лишь впоследствии, когда женский божество уступать мужской, трехликий муза становиться геката, а дева-муза умножаться в число до девять и находиться в подчинение у аполлон – водитель муза.
– теперь я понимать, отчего древний имя нимфа и амазонка звучать так: левкиппа – белый кобыла, меланиппа – черный, никиппа – победоносный, айниппа – милосердный убивать кобыла.
– а поздно, когда животное божество утрачивать свой значение, имя перемениться, – подтверждать философ. – уже при тесей быть ипполит, ипподамий – властительница, укротительница лошадь, то быть героиня-человек, а не нимфа с облик животный. здесь тоже происходить возвышение религия, как ты верно замечать.
– но тогда… – таис запинаться.
– говорить, я ты мочь сказать все.
– тогда почему облик богиня-мать, великий богиня, нежный и ласковый, хотя он гораздо древний мужской бог-убийца?
– ты опять ошибаться, принимать она лишь как богиня любовь и плодородие. разве не слышать ты о бассарид – опьянять священный лист полубезумный женщина тессалия и фракия, в свой неистовство раздирать в клок ягненок, козленок, ребенок и даже мужчина. женщина беситься, размахивать пихтовый ветвь, обвивать плющ – знакомый артемис или геката. то же быть и в афины на ленеи – празднество «дикий женщина» в день зимний солнцестояние месяц посидеон. лик богиня-разрушительница, богиня-смерть противополагаться облик мать. соединительный звено между они служить образ любовь – единственный, который ты знать.
таис подносить палец к висок.
– слишком мудро для я. неужели в далекий темный время даже женский богиня быть столь же свирепый, как поздно мужчина-бог?
– свирепый – нет. беспощадный – да, как сам жизнь, ибо чем же они быть, как не отражение жизнь, высокий сила судьба, властвовать однозначно и над бог, и над человек… беспощадный и милосердный одновременно.
таис сидеть, смятенный и притихать. философ вставать и полагать большой теплый ладонь на завиток непокорный волос на ее лоб. снова необычайный успокоение разливаться по тело гетера, доверие и чувство полный безопасность усиливать острота восприятие.
– слушать внимательно, таис-афинянка. если понимать, что я сказать ты, становиться мой духовный дочь… верить можно во все, что угодно, но вера становиться религия только тогда, когда сплетаться с правило жизнь, оценка поступок, мудрость поведение, взгляд в будущее. мы, эллин, еще очень незрелый – у мы нет мораль и понимание людской чувство, как на далекий восток. никогда не созревать до религия вера египтянин, но и у мы быть философ, ты сам называть два, забывать платон и еще несколько мудрец…
– платон я не забывать. но великий мудрец, создавать свой план идеальный государство, забывать о женщина и их любовь. я казаться, он признавать только любовь между мужчина, и потому я не считать он нормальный человек, хотя он и знаменитый философ, олимпийский борец и государственный муж. но ты правый, я забывать аристотель, хотя с он знакомый лично, – загадочно улыбаться таис.
делосец поморщиться.
– нет. этот знаток явление природа не менее дикий в моральный вопрос, чем египтянин. мочь исключать он. важный другой: только в начало свой возникновение любой религия жить и властвовать над человек, включая самый умный и сильный. потом вместо вера происходить толкование, вместо праведный жизнь – обряд, и все кончаться лицемерие жрец в их борьба за сытый и почетный жизнь.
– что ты говорить, отец?!
– то, что ты слышать, таис! не все ли равно – женский богиня или аполлон, артемис или асклепие? жизнь на земля без боязнь, красивый, простираться вдоль и вширь, как светлый, устилать мрамор дорога, – вот что сделаться мой мечта и забота.
– и ты приходить с делос в египет…
– чтобы узнавать корень наш вера, происхождение наш бог, понимать, почему до сей пора эллин жить без понимание обязанность и цель человек среди другой человек и в окружающий ойкумена. ты понимать уже, что в египет нечего искать закон мораль – они нет в религия древний охотник, сохраняться у земледелец нила. но быть другой народ… – философ умолкать, проводить рука по лоб.
– ты уставать, отец, – таис подниматься, прикасаться с поклон к его колено.
– ты понимать! сила мой убывать. я чувствовать, что не увидеть свой делос и не написать все, что узнавать в египет.
– не утруждать себя, отдыхать, есть здешний розовый виноград и вкусный плод колючий пальма, – заботливо сказать гетера, и старик улыбаться. – да, да, я приносить ты в следующий раз. когда ты позволять я посещать ты снова?
не получать ответ, таис одиноко пойти по темный проход, жутковато напоминать она переживать в лабиринт.
свет и зной полдень ощутимо ударять в она горячий волна, унылый гул «пятидесятидневник» показываться сначала даже приятный. но уже к вечер в свой насквозь продувать дом, в тревожный бег тень от колебать сквозняк светильник таис опять потянуть в темнота храм, к странный старый эллин, давать она впервые в жизнь светлый покой отрешение. юный девушка таис видеть во сон афродита урания. сон, повторяться несколько раз в последний год, вспоминаться так: таис, босой и нагой, подниматься по лестница необъятный ширина к зеленый стена из густой миртовый дерево, проскальзывать между их переплетаться ветвь и выходить на свет – яркий, но не пронизывать, теплый, но не знойный. она приближаться к статуя афродита урания. богиня из полупрозрачный розовый родосский мрамор, пронизывать свет небо, сходить с пьедестал и обвивать плечо таис сиять рука немыслимый красота. урания заглядывать в лицо таис. чувство необычайный отрада и покой переполнять юный гетера. но она не любить этот сон – с течение год все резкий быть контраст между чистый покой любовь, исходить от урания, и исступленный искусство и труд тот любовь, который составлять слава таис, образованный гетера и знаменитый танцовщица самый знающий народ в мир, какой считать себя афинянин. и вот радостный покой, испытанный прежде только в полудетский сон об урания, приходить к таис наяву при встреча с философ.
а в мемфис шириться слух о божественный сын македонский царь филипп. александр осаждать тир, его житель упорствовать, но искусный механика македонец решать создавать перешеек между материк и остров, на который стоять город. гибель древний финикийский порт неминуемый. когда тир пасть, то, кроме газ, больше некого быть сопротивляться победоносный александр. он надо ждать в египет.
флот александр, отрезать тир, проникать все далеко на юг, и недавно эллинский корабль, идти в навкратис, встречать пять суд якобы под команда самый неарх.
эгесихор сделаться дерзкий и беспокойный, что прежде не случаться с лакедемонянка. мочь быть, горячий либийский ветер со свой неослабный сила проникать в душа человек, делать они нетерпеливый, скорый на расправа, нечуткий и грубый. таис давно замечать, что переносить жара легко, чем эгесихор. ветер сет мало влиять на она, и она стараться редко встречаться с подруга, чтобы ненароком не вызывать ссора. вдвоем с верный гесиона или с менедем таис ходить на берег река. там она подолгу сидеть на плавучий пристань. обилие текучий вода гипнотизировать эллин, и каждый погружаться в свой дума, глубокий, затаенный, неясный…
однажды таис получать приглашение от делосский жрец, передавать устно мальчик – служитель храм нейт. с волнение собираться таис на рассвет следующий день, надевать скромный одежда.
делосский философ сидеть на спускаться к нил ступень храм, погружать в созерцание удивительно тихий рассвет.
– ты быть в фивы, который мы, эллин, называть диосполис? – встречать он афинянка вопрос и на утвердительный наклон ее голова продолжать: – видеть ли ты там основание золотой круг, украсть камбис два век назад при завоевание египет?
– видеть. я объяснять, что круг быть из чистый золото, тридцать локоть в поперечник и локоть в толщина. мочь ли быть такой?
– да. круг весить около тридцать тысяча талант. камбис потребоваться пять тысяча верблюд, чтобы увезти он разрубать на десять тысяча кусок в персия.
– зачем отливать столь бессмысленный масса золото?
– глупо, но не бессмысленно. великий фараон-завоеватель хотеть доказывать весь ойкумена вечность египет, его власть, его вера в великий круговорот вещь. воцарение владыка-мужчина, бог и герой, приводить к отчаянный желание увековечение. женщина знать, как хрупкий жизнь, как близкий смерть, а мужчина мечтать о бессмертие и убивать без конец по всякий повод. таков древний противоречие, оно неразрешимый. и человек создавать для себя, для другой, если может, для весь страна замкнутый круг, где он – в центр, а наверху – всемогущий и грозный бог.
– что хотеть это добиваться?
– неизменность владычество и благополучие для царь и вельможа, крепость вера для жрец, устойчивость в мысль народ, безропотный покорность раб.
– и потому египет пронести свой вера сквозь тысячелетие?
– не только египет. быть страна, замыкаться в себя для сохранение свой царь, бог, обычай и жизнь на тысячелетие. я называть они круговой. таков египет, еще быть персия, сирия. на запад рим, а очень далеко на восток – срединный страна желтокожий раскосый человек.
– а мы, эллада? у мы быть понимание, что все течь?!
– начинать с крит, весь эллада, ионий, а с мы и финикия – открывать страна. нет для мы круг, запирать жизнь. вместо он – спираль.
– я слыхать про серебряный спираль…
– ты знать? еще не время говорить об это. огромный область наследие исчезать ребенок минос. в либия на запад простираться она и гораздо далеко на восток, где в десяток тысяча стадия за гиркания лежать древний город. и за парапамиз, за пустыня арахозия, до река, называть инд. говорить, что от они оставаться лишь развалины, подобно крит, но открытый душа этот народ жить в другой человек тысячелетие спустя.
– зачем открывать ты я это знание, отец? что мочь я, служительница афродита, помогать ты?
– ты служить эрос, а в наш эллинский мир нет более могучий сила. в твой власть встреча, беседа, тайный слово. ты умный, сильный, любознательный и мечтать возвышаться духовно…
– откуда ты знать, отец?
– я многое открывать в сердце человек. и думаться, что ты скоро пойти на восток с александр, в недоступный даль азиатский степь. каждый умный женщина – поэт в душа. ты не философ, не историк, не художник – весь они ослеплять, каждый свой задача. и не воительница, ибо все, что быть в ты от амазонка – лишь искусство ездить верхом и смелость. ты по природа не убийца. поэтому ты свободно любой человек в армия александр, и я выбирать ты свой глаз. ты увидеть то, что я никогда не смочь. скорый смерть ожидать я.
– как же я рассказывать ты?
– не я. другой. около ты всегда быть умный, значительный человек, поэт, художник, ибо они привлекать твой сущность. и это быть еще хорошо, чем рассказывать бы я. оставаться в память человек, входить в песня поэт, в писание историк, в легенда расходиться по ойкумена и достигать тот, кто следовать знать.
– бояться, ты делать ошибка, отец. я не тот, который нужный ты. не мудрый, невежественный, кружить я голова эрос, танец, песня, поклонение мужчина, зависть женщина, неистовство скачки.
– это лишь преходить знак твой сила. я посвящать ты, научать внутренний смысл вещь, освобождать от страх.
– что я должный сделать?
– завтра ты прийти вечер, одевать в новый линостолия, в сопровождение спутник и подождать на ступенька, пока никтура, страж небо, не отражаться в вода нила. устраивать свой дело так, чтобы отсутствовать девять день.
– слушать, отец. но кто же спутник?
– появляться в назначать время. твой месячные в соответствие с луна?
– да, – с запинка, после некоторый колебание признаваться таис.
– не смущаться. нет тайна и недостойный в здоровый тело женщина, разве лишь для глупец. давать я левый рука.
таис повиноваться. делосец полагать ее ладонь на стол, раздвигать палец и несколько секунда рыться в небольшой ларец из слоновый кость. он извлекать кольцо из электрон с красный гиацинт необыкновенный густо-розовый отлив. на плоский камень быть вырезать равнобедренный треугольник с широкий основание, вершина вниз. надевать он на указательный палец таис, философ сказать:
– это знак власть великий женский богиня. теперь идти!



5. муза храм нейт

рано возвращаться из храм, таис лежать ничком на свой широкий ложе, полагать голова на рука и болтать в воздух пятка, в тот время как клонарий растирать она спина ореховый масло, а обиженный гесион молча возиться в угол, подгонять по фигура только что купить льняной одежда – линостолия.
как всегда, эгесихор не входить, а ворваться, распространять запах розовый масло и сладкий аравийский смолка.
– ты опять бегать в храм нейт, – вызывающе спрашивать она подруга, – скоро это кончаться? ждать не дождаться приезд македонец – они суметь взять ты в рука.
– спартанец не суметь? – поддразнивать таис.
– сегодня эллинский художник и поэт мемфис устраивать симпосион, – игнорировать выпад подруга, заявлять эгесихор, – попробовать не быть на немой.
– что тогда?
– тогда я ты не завидовать. они уметь ославлять в песня и рисунок так, что надолго запоминать.
таис посерьезнеть.
– ты правый. я пойти.
– то-то. и плясать приходиться так, что отдыхать хорошо!
эгесихор растягиваться рядом с таис, жест подзывать гесион. тот, просиять, отбрасывать льняной стол и, щедро поливать масло спартанка, приниматься усердно массировать она.
оба подруга приходить в полудремотный расслабленный состояние и заснуть, укрытый общий одеяло из мягкий каппадокийский шерсть.
симпосион в просторный дом с большой сад, принадлежать самый богатый греческий купец мемфис, собирать невиданный для плохой время год число гость. надменный персидский знать, недавно презирать эллин, затем сторониться их после вторжение александр и битва на граник, теперь, когда царь царь потерпеть жестокий поражение на исса, становиться искать общество влиятельный греков. появление хризосфира и аргиропес («златоногий» и «среброногий»), как прозывать таис и эгесихор их поклонник-поэт, вызывать крик восторг. оба подруга являться в сопровождение спартанский военачальник во глава с сам стратег эоситей.
в стеклянный кратер с причудливый извив разноцветный полоса виночерпий смешивать с вода густой фиолетовый вино верхнеегипетский виноградник и ярко-розовый, доставляться из сирия, через навкратис. звучать негромкий музыка, соединять в один печаль двойной эллинский флейта и резкий стон египетский, загадочный, как бы звать издалека, звон систр, гудение струна китара, лира и большой арфа. изредка вступать хор египетский мандолина с длинный гриф и колокольчик, заглушаться удар бубен-кикл. подчиняться искусный руководитель, весь собрание разноголосый инструмент создавать печальный ритмический хор со звонкий, восторженный всплеск высокий нота и грубоватый звенящий удар, под который так хорошо и проникновенный плясать танцовщица эллада, египет и финикия.
оба знаменитый гетера являться в одинаковый прозрачный серебристо-белый хитон, но с различный украшение, по-особый подчеркивать и смуглый чернота таис, и божественно золотой прическа эгесихор. ожерелие из огненный-красный гранат (пироп, или нофека) – камень весенний равноденствие – облегать высокий шея афинянка, а длинный серьга из крупный аметист – амулет против опьянение – сверкать по оба сторона ее круглый веселый лицо. у эгесихор такой же серьга быть из берилл – морской камень, а широкий египетский ожерелие из ляпис-лазурь и белый сирийский агата-яхалем знаменовать скорый приход лето для то, кто понимать язык драгоценность.
симпосион начинаться, как принимать в эллада, с легкий ужин, затем танец, выступление певец, поэт и рассказчик с постепенно нарастать опьянение и разгул, когда респектабельный гетера и артистка покидать распалять мужской компания. но быть еще далеко до утрата чувство мера и красота. гость жадно слушать и смотреть, забывать допивать свой чаша. эллин считать себя высоко варвар, то быть весь чужестранец, еще и потому, что чуждаться обжорство. дикий и нелепый казаться грек обычай сириец и перс – весь время что-нибудь быть или пить, щелкать орех и семечко, грязно шутить и болтать, обнимать первый попадаться женщина вместо спокойный раздумье, углубление в себя, радостный любование красота.
под звон колокольчик и систр медленно и плавно развертываться звездный танец египетский девушка: с красный венок в крупновьющийся волос, в длинноскладчатый одежда тонкий лен, они идти череда, тонкий, как стебелек, сосредоточивать и важный. их строй повертывать направо, по солнце, «строфа», показывать движение звезда. разрывать ряд, двигаться в «антистрофа» налево более быстрый девушка, весь одеяние который состоять из поясок разноцветный стеклянный бусы. танцовщица в белый склоняться, доставать пол вытягивать рука, а между они, подымать сомкнутый над голова рука, изгибаться плавный змеиный движение смуглый тело. тщательно и благоговейно исполняться древний египетский танец – ни один некрасивый, резкий, даже просто лишний движение, ничто не нарушать прелесть этот струиться и клониться юный тело. эллин замирать в немой и почтительный восхищение.
но когда под стремительный раскат струна и удар бубен на смена египтянка ворваться аулетрид и приниматься кружиться, извиваться и вертеть бедро в движение апокиннис – любимый гетера танец эротический отвага и смелость, сила эрос воспламенять эллин. послышаться восторженный крик, высоко подниматься чаша с вино, сплескивать на пол в честь афродита.
– гречанка здесь превосходно танцевать, – восклицать эосить, – но я ждать твой выступление! – и властно обнимать эгесихор.
тот послушно прильнуть к его плечо, возражать:
– первый быть таис. и ты ошибаться, думать, что аулетрид танцевать хорошо. смотреть, наряду с полный совершенство движение у они немало грубый, некрасивый поза, рисунок танец беспорядочный, чересчур разнообразный. это не самый высокий искусство, как у египтянка. тот выше похвала.
– не знать, – буркнуть эосить, – я, должно быть, не любить танец, если в он нет эрос.
– и в тот быть, только не в тот форма, какой ты понимать, – вмешиваться таис.
перед пировать появляться несколько разнообразный одевать юноша и зрелый муж. предстоять выступление поэт. эосить разваливаться на ложа и прикрывать рука глаз. таис и эгесихор сходить со свой место и садиться с внешний сторона стол. поэт принадлежать к киклика, посвящать себя круг гомеровский сказание. они собираться в круговой хор и пропеть поэма о навзикай под аккомпанемент два лира. уподобляться лесха митиленский, поэт строго следить за напевность гекзаметрический форма и увлекать слушатель сила стих о подвиг одиссея, с детство близкий каждый автохтон – природный эллин. едва замирать последний слово ритмический декламация, как вперед выступать веселый молодой человек в серо-голубой одежда и черный сандалия с высокий, «женский» переплет ремень на щиколотка. он оказываться поэт-рапсод, иначе певец-импровизатор, аккомпанировать себя на китара.
рапсод приближаться к таис, склоняться, касаться она колено, и важно выпрямляться. сзади к он подходить лирник в темный хитон, со старомодный густой борода. повиноваться кивок юноша, он ударять по струна. сильный голос рапсод разнестись по зал, построить с учет закон акустика. поэма – воспевание прелесть таис – вызывать веселый возбуждение гость. рапсод становиться подпевать, а поэт-киклика снова собираться дифирамбический круг и служить голосовой аккомпанемент. каждый новый эпитет в конец строфа импровизировать гимн, подхватывать десяток крепкий глоток, греметь по зал. анаитис – зажигать, тарготелей, анедомаст – дерзкогрудый, киклотомерион – круглобедрый, тельгорион – очаровательница, панторп – давать великий наслаждение, толмеропис – дерзкоглазый…
эосить слушать, хмуриться, поглядывать на эгесихор. спартанка смеяться и всплескивать рука от восторг.
– волос таис, – продолжать поэт, – это дека оймон меланос кианойо (десять полоса черно-ворона становиться) на доспехи агамемнон! о сфайропигеон тельктерион (полный обаяние)! киклотерезон…
– о мой хризоком эгесихор! – перебивать он могучий бас эосить. – левкополой – нестись на белый конь! о филетор эвнехис – прекрасноплечий любимая! мелибоя – услада жизнь.
гром рукоплескание, смех и одобрительный выкрик заглушать оба. растериваться рапсод замирать с раскрывать рот. таис вскакивать, хохотать и протягивать оба рука поэт и аккомпаниатор, поцеловать тот и другой. бородатый лирник задерживать ее рука, глаз указывать на кольцо делосский философ.
– завтра вечер ты быть в храм нейт.
– откуда ты знать?
– я быть сопровождать ты. когда приходить и куда?
– потом. сейчас я должный танцевать для все.
– нет, не должный! – властно заявлять бородатый аккомпаниатор.
– ты говорить пустой! как я мочь? я надо отблагодарить за рапсодия, показывать поэт и гость, что не зря они петь. все равный заставлять…
– я мочь избавлять ты. никто не попросить и не заставлять!
– хотеться бы я увидеть невозможный.
– тогда выходить, будто для то, чтобы переодеваться, постоять в сад. мочь не менять одежда, никто не захотеть твой танец. я позвать ты…
настойчивый крик «таис, таис!» усиливаться. сгорать от любопытство, афинянка выбегать в боковой ход, задернуть тяжелый занавесь. вопреки совет бородатый она не спускаться на четыре ступень в сад, а оставаться наблюдать, чуть отодвигать плотный ткань.
бородатый отдавать лира и сделать знак подбегать помощник.
– пока таис готовиться, я показывать вы чудо восточный страна, – громко объявлять он.
вблизи стол поставлять два стеклянный шар. круглый зеркало отбрасывать на они пучок луч от яркий светильник. загораться золотой свет, шар становиться вращаться от ремешок, приводить в движение помощник. легкое удар по металлический зеркало заполнять зал равномерно вибрировать долгий звон, будто доноситься издалека. бородатый распростирать рука, и тотчас его помощник поставлять два огромный курильница справа и слева. он устремлять на гость блестящий глаз и сказать:
– кто хотеть увидеть тих, богиня счастие, и попросить у она исполнение желание, пусть смотреть не отрываться на любой из шар и повторять ее имя в такт звучание зеркало.
вскоре весь зал хор твердить: «тих, тих!» шар завертеться быстро. вдруг бородатый сунуть оба рука в свой кожаный пояс и высыпать два горсть курение на уголь. резко пахнуть дым, подхватывать легкий ток воздух, быстро распространяться по зал. бородатый отступать назад, оглядывать толпа пировать и восклицать:
– вот перед вы тих в сребротканый одежда, с зубчатый золотой корона на рыжий волос! видеть она?
– видеть!
мощный хор голос показывать, что в странный игра принимать участие весь гость.
– так что же: танец таис или милость тих?
– тих, тих! – столь же дружно зареветь гость, протягивать рука к что-то невидимый для таис.
бородатый снова бросать курение на уголь, сделать несколько странный жест – и человек оцепенеть. тогда он резко повертываться и шагнуть за занавес. таис едва успевать отшатываться. бородатый короче сказать:
– идти.
– а они? – тихо спрашивать она загадочный человек.
– очнуться скоро. и тот, что стоять поодаль, засвидетельствовать, что ты отвергать, взывать к тих.
– она на самый дело являться они?
– они видеть то, что я приказывать.
– где ты овладевать искусство так повелевать толпа?
– сэтеп-са давно знать в египет, а я побывать еще в индия, где владеть этот искусство хорошо.
– кто же ты?
– друг то, кто ждать ты завтра после закат солнце. пойти, я доводить ты домой. не годиться таис разгуливать по ночь один.
– чего я бояться рядом с такой повелитель человек?
– вовсе не так, но пока ты не понимать это. мой власть заключать лишь в развитой лем (воля), а она можно употреблять лишь в подходящий и подготовить момент.
– теперь я понимать. твой чародейство – лишь неизвестный мы искусство. а я подумать, что ты сын геката, богиня ночной наваждение.
бородатый короче засмеяться. он молча доводить таис до ее дом и, уславливаться о встреча, исчезать. служанка спать, кроме гесион, который устраиваться у светильник с шитье и ждать госпожа. она ожидать, что таис являться на рассвет, с факел и шумный толпа провожатый. услышать ее голос в ночной тишь, гесион в тревога и недоумение выбегать на крыльцо. таис успокаивать свой добровольный рабыня, выпивать медовый напиток и улечься в постель. подзывать к себя гесион, она объявлять об отъезд на декада и давать фиванка распоряжение на время отсутствие. девушка попроситься поехать с таис, и отказ хозяйка повергать гесион в отчаяние.
– ты отвергать я, госпожа, уходить от я. у я нет никто на свет, кроме ты, а теперь я ты не нужный. что я быть делать, если любить ты много жизнь? я убивать себя!..
до сей пора гесион плакать редко. сдержанный, чуть суровый, она наотрез отказываться участвовать в танец или симпосион, отвергать мужской домогательство.
таис велеть гесион ложиться с она рядом, гладить по голова и щека и, когда рыдание стихать, объяснять фиванка причина, по который она не мочь она взять с себя ни в прошлый, ни в этот раз. гесион успокаиваться, садиться на постель, глядеть на госпожа с восхищение и некоторый страх.
– не бояться, я не изменяться, – рассмеяться таис, – и ты быть со я, как и прежде. но не всегда же – прийти твой черед, появляться тот, за который ты пойти куда глаз глядеть. познавать сладость и горечь мужской любовь.
– никогда! я они ненавидеть!
– пусть так, пока ты не излечиваться от потрясение война. любовь взять свое. ты здоровый и красивый, отважный, не мочь быть, чтобы ты избегать сеть афродита!
– я быть любить только ты, госпожа!
таис, смеяться, поцеловать она.
– я не трибад, смятение двойной любовь не одарять я богиня. и ты тоже. поэтому эрос мужской любовь неизбежный для мы оба. женщина он непременно разделять, а судьба разводить. быть готовый к этот! но наш с ты имя означать слуга исид. мочь быть, мы и суждено быть вместе?
гесион соскальзывать на пол, упрямо хмурить бровь, счастливый сознание, что таис не отвергать она. а тот заснуть почти мгновенно, усталый от впечатление длинный день.

в сумерки таис и вчерашний поэт-чародей сидеть на ступень храм нейт над темный река, ожидать восход стража небо.
бородатый поэт сказать, что делосский философ запрещать узнавать его имя. это великий мудрец, хотя известный лишь то, кто познавать учение орфик, пифагореец и гимнософист. несколько год он жить на запад ливийский пустыня, где обнаруживать опустелый разваливаться древнекритский святилище. именно оттуда проходить сквозь весь эллинский страна культ тройной богиня геката, змея-богиня крит и ливия. ее прекрасный жрица-обольстительница, или ламия, в эллада становиться страшный демон ночь. демон сделаться и богиня-сова, превращаться у обитатель сирия в лилит – первый жена первый человек. сирийский лунный богиня тоже изображаться с тело змея, а в египет иногда с львина голова. нейт, в сущность, тот же трехликать змея – богиня ливия. главный богиня аттик – афин мудрость – родиться на берег озеро тритон в ливия, как тройной змея-богиня. повсюду в древние религия главный являться тройственный богиня любовь, отсюда три муза, три нимфа. в поздний миф она обязательно побеждаться мужчина-бог или герой, вроде персей.
делосец говорить, что богиня и бог древний религия, переходить к новый народ, всегда превращаться в злой демон. надо опорочивать прежний, чтобы утверждать новый. таков, к сожаление, человек…
великий богиня-мать, или ана, соединять в себя лик мудрость, любовь и плодородие, повертываться ныне к человек другой сторона: становиться богиня зло, разрушение, смерть. но память чувство сильный все, древний верование постоянно всплывать наверх из-под спуд новый. образ ана разделяться, становиться богиня эллада: Ур-ана – афродита, ди-ана – артемис, ат-ана – афин. лунный богиня артемис, самый древний из все, сохранять свой тройной облик и становиться геката, богиня злой чары, ночной наваждение, водительница демон ночь, а она брат аполлон убийца становиться светлый бог солнце и врачевание…
– и ты не бояться говорить о бог, будто они человек? – тревожно спрашивать таис, слушать бородатый не прерывать.
– делосский учитель уже сказать ты… кроме то, я поэт, а весь поэт поклоняться женский богиня. без она нет поэт, он обращаться только к она. она должный покоряться правда его слово. ибо поэт искать истина, познавать вещь, который не интересовать ни муза, ни любовь. она богиня, но и женщина тоже, как ты!
– ты говорить я, как будто я…
– потому он и поэт! – раздаваться позади они слабый, но ясный голос.
оба вскакивать, склоняться перед делосский жрец.
– вы даже забывать, что никтурос уже отражаться в вода река.
бородатый, сразу утрачивать важность, пробормотать что-то в оправдание, но делосец знак останавливать он:
– поэт всегда должный быть впереди, в это его сущность. если нечто еще могучий перезревать, омертветь – он надо разрушать, и поэт становиться разрушитель, направлять сюда удар осмеяние. если что-то милый еще слабо, не окрепнуть или даже уничтожать – он надо создавать вновь, вливать в он сила. тут поэт – мечтатель, восхвалитель и творец! потому у он постоянно два лицо, еще хорошо, если три, как у муза. но горе он и человек, если только один. тогда он сеятель вред и отрава.
– осмеливаться возражать ты, мудрец из делос, – бородатый подымать голова, – почему ты говорить только о поэт? разве философ не в равный мера ответственный за свой слово?
– я не говорить о мера, который равный для весь. ты знать, насколько магия слово и звук сильно тихий голос софист. власть поэт над человек гораздо больший, оттого и…
– я понимать, учитель, и опять склоняться перед твой мудрость. не тратить много слово.
– нет, я видеть, ты еще не достигать весь глубокий сила поэт, хотя и посвящать пять лепесток лотос. понятие стих происходить от корень слово «борьба», но поэт в свой другой обличие еще непременно разделять воевать. он примиритель, как вестись издревле. почему так?
бородатый смущенно растопыривать палец, выдавать этот жест, что он из митилить, и делосец улыбаться.
– тогда слушать и ты, таис, ибо это помогать ты понимать многое. после воцарение мужской бог, приходить с север вместе с ахеец, данаец и эолиец, племя, покорять пеласг, «народ море», пятнадцать век назад беспокойный, самоуверенный мужской дух заменять порядок и мир, свойственный женский владычество. герой-воин заменять великолепный владычица любовь и смерть. жрец объявлять война женский начало. но поэт служить великий богиня и потому являться союзник женщина, который хотя и не поэт сам, но муза.
новый народ отделять солнце от луна, мужской бог от анатх-иштар, наделять он полный могущество, считать начало и конец весь сущий… ты только что говорить таис, и правильно, что бог старый религия становиться злой демон в новый. я прибавлять еще, что богиня, как владычица злой чары, все много оттесняться прочь. это происходить и на восток, и на запад, и в эллада. вместе с богиня уходить поэзия, уменьшаться число и сила поэт. я предчувствовать беда от это далеко в будущее.
– почему беда, мочь я спрашивать ты, отец? – сказать таис, до сей пора, стоять молча.
– единый сущность человек разрываться надвое. мыслитель-поэт встречаться все редко. преобладать весь сильно разум – нус, фронема, более свойственный мужчина, вместо память – мнема, эстесис и тимос – чувство, сердце и душа. и мужчина, терять поэтический сила, делаться похожий на пифагорейский считальщик или на мстительный и расчетливый божество сирийский и западный народ. они объявлять война женский начало, а вместе с то терять духовный общение с мир и бог. расплачиваться с божество, они считать, как деньги, свой заслуга и грех и вместо очищение получать роковой чувство вина и бессилие.
– когда же это начинаться, отец? почему так случаться?
– очень давно! когда впервые человек взять в рука инструмент, оружие, создавать колесо, он потерять вера в себя и становиться надеяться на изобретать он инструмент, весь много отдаляться от естество и ослаблять свой внутренний сила. женщина жить по-иному и больше сохранять себя, становиться сильно мужчина в душа, в любовь и знание свой сущность. так считать орфик… но довольно об это, ночь наступать, пора идти…
волнение учащать дыхание таис. она пойти следом за мужчина через небольшой дворик к каменный пилон, возводить над уходить в склон холм галерея. некоторый время они идти молча, осторожно ступать в темнота. затем таис услышать, как бородатый поэт спрашивать делосский философ:
– надо ли понимать сказать ты, что мы, эллин, несмотря на огромный знание и великий искусство, нарочно не стремиться создавать новый орудие и машина, чтобы не расставаться с чувство эрос, красота и поэзия?
– я думаться, что да, хотя, мочь быть, мы и не сознавать это.
– мудро ли это?
– если весь мир идти к разрыв поэт и философ, чувство и разум, к приятие всеразумный и всемогущий, карать бог, от живой природа – в полис, под защита стена и машина, тогда наш путь приводить к гибель.
– но быть славный гибель! мы воспевать в век!
– ты правый. на тысяча будущий год эллада оставаться прекрасный греза для все что-нибудь стоящий человек, невзирая на весь наш недостаток и ошибка! мы приходить!
делосец останавливаться и обертываться к таис. гетера замирать. философ ободряюще улыбаться и взять она за рука, что-то шепнуть поэт. тот исчезать в боковой проход, а философ проводить таис в очень высокий круглый помещение, освещать дымиться факел ароматический дерево. он взмахивать рука – и тотчас загрохотать невидимый барабан. они бить громко, ускорять темп, вскоре грохотать каскад звук, обрушиваться на таис, заставлять она вздрагивать весь тело, увлекать ее ритм и мощь. философ наклоняться к афинянка и, повышать голос, приказывать:
– снимать с себя все. сандалия тоже.
таис повиноваться не раздумывать. делосец одобрительно погладить она по волос, велеть вынимать гребень и снимать лента.
– в ты видный кровь великий богиня. становиться в центр круг.
таис становиться в центр, все еще вздрагивать от грохот, а делосский мудрец исчезать. внезапно, как будто из стена, выходить девять женщина с венок из красный цветок на распущенный волос, нагой, как таис, не египтянка, но и не эллинка, неизвестный таис народ. один из они, старший возраст, крепкий, широкогрудый, с целый шапка мелко вьющийся волос, с темно-бронзовый кожа, подбегать к таис. остальной построиться кольцо вокруг.
– делать, как мы! – приказывать старший на хороший греческий, взять афинянка за рука.
женщина пойти цепочка, высоко приподымать колено и держать друг друг за распускать волос. темп, ускоряться, переходить в бег. разъединяться, они закружиться волчок – стробилос, замирать, потом, извиваться в игдибме – дикий танец троянский богиня, неистово завращать бедро; снова понестись, запрокидывать голова и простирать рука, словно готовый быть обнимать весь ойкумена. грохот барабан превращаться в сплошной рев, танцовщица выделывать замысловатый движение, изредка хрипло выкрикивать что-то пересыхать рот. один за другой женщина падать на пол и откатываться к стена – из-под нога танцевать. таис, отдавать себя весь дикий ритуал, не замечать, что оставаться вдвоем со старший танцовщица. восемь другой валяться на пол в изнеможение. старший продолжать плясать, заливать потом, с удивление глядеть на таис, не отставать от она и лишь пламенеть жаркий румянец. неожиданно танцовщица останавливаться, высоко подымать рука. музыка, если можно быть называть она этот неимоверный грохот, так же внезапно смолкать. старший низко поклониться таис и издавать резкий вопль. лежать на пол танцовщица разом подниматься. афинянка оставаться один, все еще трепетать от возбуждение.
откуда-то сверху раздаваться голос делосский философ:
– очнуться, идти направо.
таис замечать узкий, как щель, выход из круглый зал и пойти туда, чуть пошатываться, как в туман. позади с тяжелый лязг захлопываться дверь, и становиться совершенно темно. таис вытягивать рука, сделать несколько осторожный шаг. вдруг на она сверху обрушиваться масса соленый вода, пахнуть море. ошеломлять афинянка отступать, но вспомнить про закрывать позади дверь и снова пойти. проход повертывать под прямой угол раз, другой. после второй поворот едва заметный свет мелькнуть в угол. мокрый с голова до нога, еще не остыть, таис с чувство облегчение устремляться быть вперед и останавливаться, окаменевать от страх. она очутиться в высокий, без крыша зал, колодец подниматься в звездный ночной небо. весь площадь пол занимать бассейн с вода. только там, где стоять таис, быть неширокий насыпь из настоящий морской галька, наклонный уходить в вода. волна тихо плескаться на галька, откуда-то дуть ветер, крутить, пытаться загашать пламень единственный факел, бросать красный блик на чернота вода. зуб таис стукнуть несколько раз, она зябко передергивать плечо, стараться унимать дрожь, но гнетущий чувство страх, непонятный и неосознанный, не проходить.
– не бояться, дочь мой! я с ты, – делосский философ показываться на противоположный сторона бассейн и медленно становиться обходить он по обкладывать гранит край.
– по ритуал надо еще приковывать к скала, и чтоб морской чудовище пожирать ты. однако ты уже подвергаться куда более страшный испытание в лабиринт, и мы решать отменять первый ступень. здесь я рассыпать уголь три священный дерево – дуб, орешник и ива, они употребляться для погребальный костер и знаменовать власть, мудрость и очарование. на уголь, как на ложа мертвый, ты и быть ночевать. взять, – философ взять из ниша в стена охапка черный овечий шерсть и подавать таис, – ты проводить здесь в одиночество, лежать ничком, ночь до первый признак рассвет. начинать светать, идти обратно в галерея, повертываться налево, на мерцание светильник, и входить в темный пещера, где проводить день. когда услышать звон, идти снова на галька – до следующий рассвет. на этот раз лежать на спина, созерцать небо и повторять древний гимн гей. так быть еще два ночь. я прийти за ты. приходиться поститься. вода для питие в пещера – в амфора у ложе. хайр!
таис, дрожать в озноб, расстилать часть шерсть на галька и, не сразу устраиваться на этот необычный ложе, постараться накрывать себя сверху. чуть слышный плеск волна нагонять сон…
она очнуться от холод, чувствовать боль от впиваться в тело галька. пахнуть овца, черный вода в бассейн казаться нечистый, волос приходить в беспорядок и слипаться от соленый душа. таис подымать голова и увидеть, что небо утрачивать бархатный чернота и начинать сереть. вспомнить приказ делосец, она собирать шерсть в куча, растирать занеметь тело и пойти в подземелье. она испытывать голод, рот ее пересыхать, она казаться, что она очень грязный. таис недоумевать. неужели в этот столь простой неудобство и состоять испытание посвящение? посвящение во что? внезапно афинянка припоминать, что философ ничто не сказать она об это. и она ничто не спрашивать, проникаться детский доверие к удивительный старик. раз он считать необходимый посвящать она, значит, так нужно! но неудобство ночь, после который ничто не происходить, настраивать ее скептически. она просто спать, правда, спать на скверный ложе, в мрачный нелепый колодец. зачем? что изменяться в она?
к свой удивление, афинянка находить в подземелье чаша для умывание и все необходимый для туалет. умываться, с труд расчесывать свой густой волос, таис напиваться и, несмотря на голод, почувствовать себя гораздо хорошо. светильник догорать и погасать. наступать полный темнота. таис ощупь добираться до ложе, покрывать мягкий ткань, и долго лежать в глубокий задумчивость, пока сон не овладевать она. просыпаться от звенящий медный удар, она направляться к бассейн, расстилать шерсть удобно и улечься на скрипеть галька, обращать взгляд в яркозвездный небо.
высыпаться еще день, она лежать без сон весь ночь, не отрывать глаз от звезда. странный чувство взлет незаметно приходить к она. сам земля вместе с она устремляться к небо, готовый принимать она в свой объятие. «радоваться, мать бог, о жена многозвездный небо!» – приходить она на память по-новому понимать слово древний гимн. таис казаться, что она сливаться со щедрый, широкий гея, ждать соединение с черный, сверкать звезда бесконечность. великий тайна мир вот-вот должный быть открываться она. таис раскидывать рука, все тело она напрягаться, стон мучительный нетерпение срываться с губа. а черный покрывало ночь по-прежнему висеть над она неизмеримый бездна, загадочный мерцание светить не приближаться. резкий спад ее порыв не огорчать, а оскорблять афинянка. она увидеть себя со сторона, жалкий, маленький, обнажать, на дно колодец, в безысходный круг высокий и гладкий каменный стена. она мнимый слияние с гея быть дерзкий святотатство, непостижимый оставаться прежний, будущее не сулить великий и светлый. таис захотеться вскакивать и убегать прочь, как самозванка, вторгаться в запретный и наконец понимать свой ничтожество. что-то, мочь быть воля делосец, еще удерживать она на место.
постепенно таис подчиняться покой звездный ночь, и ощущение уверенность в себя заменять прежний смятение. однако, когда она приходить в пещера, чтобы забываться тревожный сон, беспокойство вернуться, усиливать голод и непонимание, зачем она заставлять проделывать весь это.
третий ночь наедине со звезда на берег символический море начинаться по-иному. после два день в темнота звезда видеться особенно яркий. один из они приковывать внимание таис. острый луч она через глаз проникать в сердце, разливаться по тело голубой огонь колдовской сила. устремлять свой взгляд на звезда, сосредотачиваться, она вспомнить волшебный возглас ритуальный танец, что помогать собирать воедино сила и чувство, и становиться повторять: «гей-таис, гей-таис, гей-таис…» беспорядочный поток мысль замедляться, почва под таис покачнуться, и ее понести неощутимо, плавно, подобно корабль в ночной море.
наконец-то таис понимать цель и смысл свой испытание. конечно, там, на остров внутренний море, человек, оставлять наедине с море в ночной тишь, легко проникаться первобытный слияние с природный сила гей, растворять себя в вечный плеск волна.
жалкий символика не позволять она быстро настраивать себя на глубокий чувство, входить в поток время, подобно ахела-аргиродинес [4], катить серебряный волна из неизвестность будущий во мрак подземелье прошлое. если стремление с самый начало быть искренний и сильный, то сосредоточение и подъем дух мочь достигаться и среди этот почти театральный декорация.
протекать будто совсем короткий ночь, и разноцветие звезда становиться холодеть, серебриться признак близкий рассвет. повиноваться внезапный желание, таис вставать и, потянуться весь тело, бросаться в глубина черный вода. удивительный тепло обдавать ее, вода, прежде казаться она застойный, нечистый, спорить свежесть с морской. едва ощутимый течение ласковый рука гладить, успокаивать раздражать кожа. таис перевертываться на спина и опять устремлять взор в небо. рассвет катиться из восточный пустыня, а таис не знать, следовать ли она снова удаляться во тьма пещера или ожидать знак здесь. ее недоумение прерываться знакомый медный удар. на галечный насыпь появляться старый философ.
– идти ко я, дочь! пора приступать к обряд.
почти одновременно с его слово буйный заря ясный день взвиваться в высота сумрачный небо, отражаться от гладкий стена колодец, и таис увидеть себя в кристальный прозрачный вода бассейн из полировать темный гранит. перевертываться, она быстро доплывать до галечный насыпь. ослеплять после долгий пребывание в пещера и сумрак ночь, она выходить из вода и прикрываться мокрый вьющийся прядь волос.
за спина делосец появляться бородатый поэт с какой-то черный камень в рука.
– ты должный быть символически поражать громовой удар и очищать они – он ударять ты камень, упасть с небо. откинуть назад волос, склонять голова.
таис безропотный повиноваться – так возрастать ее доверие к старый философ.
удар не последовать. с шумный вздох поэт отступать, прикрывать лицо свободный рука.
– что с ты, митиленец? – повышать голос старик.
– не мочь, отец, столь прекрасно этот создание творческий сила гей. взглядывать на ее совершенство; я подумать, что оставлять рубец, и рука мой опускаться.
– понимать твой чувство, но обряд следовать выполнять. догадываться, где рубец менее все быть заметный.
видеть нерешительность поэт, делосец взять камень сам.
– закладывать рука за голова, – отрывисто приказывать он таис и наносить резкий удар острый грань камень по внутренний сторона рука, выше подмышка. таис слегка вскрикивать, потечь кровь. жрец собирать немного кровь и размешать в вода бассейн. забинтовывать рука афинянка полотняный лента, он удовлетворенно сказать:
– видеть, про этот рубец быть знать только она да еще мы двое.
поэт со склонять голова подавать таис чаша козий молоко с мед – напиток, который вспаивать зевс в пещера крит божественный коза амальтея. таис осторожно выпивать она до дно и почувствовать, как отступать голод.
– это знак возрождение к жизнь, – сказать философ.
поэт надевать на голова таис венок из сильно пахнуть белый цветок с пять лепесток и подносить светло-синий стол, по подол который вместо обычный бахрома бежать узор из крючковатый крест, показываться афинянка зловещий. делосский философ, как всегда, угадывать ее мысль.
– это знак огненный колесо, приходить к мы из индия. видеть, конец крест отгибать противосолонь. такой колесо мочь катиться лишь посолонь (по вращение солнце), знаменовать добро и благосклонность. но, если ты увидеть похожий колесо-крест с конец, загибать посолонь так, что колесо катиться лишь против вращение солнце – знать, что иметь дело с человек, избирать путь зло и несчастие.
– как танец черный колдовство, который танцевать ночь противосолонь вокруг то, что хотеть повреждать? – спрашивать таис, и делосец кивнуть утвердительно.
– вот три цвет трехликий богиня-муза, – сказать поэт, обвязывать таис пояс из продольно-полосатый белый-синий-красный ткань. он отдавать афинянка низкий египетский поклон, касаться ладонь свой правый колено, и безмолвно выходить.
делосец поводить таис из подземелье через заливать ослепительный свет дворик в верхний этаж надвратный пилон.
последовать семь день и ночь заполнять странный упражнение в сосредоточение и расслабление, усилие и блаженный отдых, чередоваться с откровение мудрец о такой вещь, о какой хорошо образованный таис никогда и не подозревать. казаться, в она происходить большой перемена – к хороший или к плохой, она еще не мочь оценивать. во всякий случай, из храм нейт на воля выходить другой таис, более спокойный, мудрый. она никогда никто не рассказывать о суровый день, необыкновенный чувство, вспыхивать подобно пламень, пожирать обветшалый одежда детский вера. о страдание от уходящий очарование успех, казаться столь важный, о постепенный утверждение новый надежда и цель она мочь бы рассказывать лишь дочь, на она похожий. жизнь не лежать перед она более прихотливый извив дорога, проходить бесчисленный поворот от свет к тьма, от роща к речка, от холм до берег море. и везде ждать неведомый, новый, манящий…
жизненный путь теперь представляться таис прямой, как полет стрела, рассекать равнина жизнь, вначале широкий и ясный, далее становиться все более узкий, туманиться и в конец конец исчезать за горизонт. но удивительно одинаковый на все протяжение, будто открытый галерея, обставлять одинаковый колонна, протягиваться туда, вдаль, до конец жизнь таис…
дейра, «знать», как тайно именоваться персефон, вторгаться в душа, где до сей пора безраздельно властвовать афродита и ее озорной сын. это необыкновенный для юный, полный здоровье женщина чувство не покидать афинянка во время всего ее пребывание в храм нейт и странный образ способствовать острота восприятие поучение делосский философ. старик открывать она учение орфик, называть так потому, что они считать возможный выход из подземный царство аида, подобно орфей, спасать свой эвридика.
учение, возникать в глубина прошлый век из сочетание мудрость крит и индия, соединять вера в перевоплощение с отрицание безысходность круг жизнь и судьба. великий принцип «все течь, изменяться и проходить», отражать в имя великий критский богиня кибел-рея, натолкнуться на вопрос – быть ли возвращение к прежний?
– да, быть всегда! – отвечать мудрец сирия и пифагор – знаменитый ученик орфик, пеласг с остров самос, который уводить орфик в сторона от древний мудрость, предаваться игра число и знак под влияние мудрец Ур-салима.
– не быть, – говорить философ староорфический толк. – не колесо, вечно совершать круг за круг, а спираль – вот истинный течение изменяться вещь, и в это спасение от колесо.
«бог не создавать вселенная, она происходить из естественный физический сила мир, – так учить орфик. – космос – это прежде все порядок. из хаос, хронос (время) и этер (пространство эфир) образовываться яйцо вселенная. яйцо становиться расширяться, один его половина образовывать небо, другой – земля, а между они возникать биос – жизнь».
удовлетворять потребность мыслящий человек свой время, орфик не подозревать, конечно, что двадцать шесть век спустя великий ум гигантски возрастать человечество принимать подобный же концепция происхождение космос, исключать лишь земля из главенство во вселенная.
в газ, критский колония на сирийский берег, основывать за двенадцать век до таис, рождаться миф о самсон – ослеплять богатырь, приковывать к мельница и осужденный вечно вращать ее колесо. он спасаться благодаря колоссальный сила, сломать колонна и обрушивать на все крыша храм. издревле вращаться небосвод сравниваться человек с мельница. смысл содеять герой сводиться к то, что надо разрушать мир и убивать все, чтобы уходить от вечный круговращение.
орфик решать этот проблема по-своему. до сей пора можно находить они наставление на золотой медальон, который они надевать на шея свой умерший. когда томить жажда душа умерший плестись по подземный царство через поле белый лилия – асфодель, она должный быть помнить, что нельзя пить из река лет. ее вода, темный от затенять берег высокий кипарис, заставлять забывать прошедший жизнь. душа становиться беспомощный материал для цикл новый рождение, разрушение, смерть, и так без конец. но если напиваться из священный ключ персефон, скрывать в роща, тогда душа, сохранять память и знание, покидать безысходный колесо и становиться владыка мертвый.
вместе с приходить из азия учение о перевоплощение орфик сохранять древний местный обряд.
– от ты, – сказать делосский философ, – учение орфик требовать помнить, что духовный будущность человек находиться в его рука, а не подчинять всецело бог и судьба, как верить весь, от египет до карфаген. на этот путь нельзя делать уступка, отступление, иначе, подобно глотка вода из лет, ты выпивать отрава зло, зависть и жадность, который бросать ты в дальний бездна эреб. мы, орфик иония, учить, что весь человек однозначный на путь добро и равноправный в достижение знание. разность человек от рождение огромный. преодолевать она, соединять все, так же как и преодолевать различие народ, можно только общий путем – путем знание. но надо смотреть, что за путь объединять народ. горе, если он не направлять к добро, и еще плохо, если какой-нибудь народ считать себя превыше весь остальной, избранник бог, призывать владычествовать над другой. такой народ заставлять страдать другой, испытывать всеобщий ненависть и тратить весь сила на достижение цель, ничтожный перед широта жизнь. мы, эллин, не так давно становиться на этот дикий и злой путь, рано приходить к он египтянин и житель сирия, а сейчас на запад зреть еще плохой господство рим… оно прийти к страшный власть. и власть этот быть плохо весь другой, потому что римлянин – не эллинский склад, темный, устремлять к цель военный захват и сытый жизнь с кровавый зрелище.
вернуться к ты, – оборвать сам себя старый философ, – нельзя быть орфик наш толк, если, помимо цель, забывать о цена, какой доставаться все человек. я не говорить о простой вещь, доступный рука ремесленник, а думать о большой постройка, храм, город, гавань, корабль, обо все, что требовать усилие множество человек. никакой самый прекрасный храм не должный пленять ты, если он выстраивать на кость и мука тысяча раб, никакой величие не мочь быть достойный, если для его достижение быть убивать, умирать с голод, потерять свобода человек. не только человек, но и животное, ибо их страдание тоже отягощать чаша весы судьба. потому многий орфик не есть мясо…
– отец, а почему бог требовать кровавый жертва? – спрашивать таис и весь подбираться, увидеть огонь гнев в глаз учитель.
он помолчать, затем сказать грубый и отрывисто, совсем непохожий на прежний спокойный речь:
– дикий жертва дикий бог приносить убийца…
таис смущаться. не однажды во время беседа делосец приходить к она чувство, что она вторгаться в запретный, кощунственный отстранять завеса, отделять смертный от бог.
– не быть говорить о то, к что ты еще не готовый!
и делосский философ отпускать таис.
в последующий день он учить она правильный дыхание и развитие особенный гибкость тело, позволять принимать поза для сосредоточение и быстрый отдых. с детство вышколить физически, великолепно развитый, воздерживать в пища и питие, она оказываться настолько способный ученица, что старик от удовольствие хлопать себя по колено, воодушевлять афинянка.
– я мочь лишь научать ты прием. далеко, если захотеть и смочь, ты пойти сам, ибо путь измеряться не один год! – приговаривать он, проверять, насколько хорошо запоминать таис.
на шестой день – цифра жизнь пифагореец – старик подробно рассказывать таис о праматерь весь религия – великий богиня. вероучитель лгать, стараться доказывать, что изначальный бог-мужчина. тысячелетие то назад весь народ поклоняться великий богиня, а в семья и род главенствовать женщина. с переход главенство к мужчина путь становиться расходиться. древний религия быть стереть с лицо гей или целиком предаваться вражда с женщина, называть она источник зло и весь нечистый.
на восток, в безмерный даль отсюда, быть огромный срединный страна, современница уничтожать критский. там желтолицый и косоглазый человек считать мужской начало янь олицетворение весь светлый, а женский начало инь – весь темный в небо и на земля.
в знойный долина сирия обитать не мало древний, мудрый народ, вначале поклоняться рей-кибел, как и критянин. затем женский имя богиня превращаться в мужской – иегова. еще совсем недавно в верхний египет существовать культ иегова и два богиня, он жена: ашим-бетхил и анатх-бетхил. затем жена исчезать, и бог оставаться единый. на восток совместный поклонение великий богиня ашторет, или иштар, и иегова раскалываться на два различный вера. первый взять многое от обожествлять женщина крит, из критский колония газ и древний город мудрость библос. знаменитый храм соломон построить по подобие критский дворец с помощь строитель гебал-библос.
вера поклонник иегова объявлять женщина нечистый, злодейский, свой грех вызывать изгнание человек из первобытный рай. под страх смерть женщина не сметь показываться даже муж нагоя, не сметь входить в храм… чем нелепый вера, тем много цепляться за она непросвещенный человек, чем темно они душа, тем они фанатичный. непрерывный война, резня между самый близкий народ – результат восшествие мужчина на престол бог и царь. весь поэтический, что связанный с муза, исчезать, поэт становиться придворный восхвалитель грозный бог, философ оправдывать его действие, механик изобретать новый боевой средство.
а если царь становиться поэт и поклоняться муза в образ прекрасный возлюбленная, то она убивать. таков быть история комагенский царь соломон и суламифь. она должный быть убивать еще и за то, что она нарушать запрет и не скрывать свой нагота.
– но у мы в эллада так много поэт и художник воспевать красота женщина, – сказать таис.
– да, у мы женский и мужской бог не расходиться далеко, и в этот счастие эллин, на вечный зависть весь другой народ. в эллада женщина открывать мир, и потому они не так отличаться невежество, как у другой народ, и ребенок их не вырастать дикарь. тот, кто во весь красота позировать художник и скульптор, у мы не убивать, а прославлять, считать, что отдавать красота человек не менее почетно, чем мастер перенести она на фреска или в мрамор. эллин понимать сила эрос и важность поэзия для воспитание чувство. мы не суметь сделать так, чтобы женщина сочетать весь свой качество в один лицо, но, по крайний мера, создавать два вид женщина, в два ее важный облик: хозяйка дом и гетера-подруга.
– какой же из они важный?
– оба. и оба единый в великий богиня-мать, владычица дикий зверь и растение. но помнить, что великий богиня не жить в город. ее обиталище – холм и роща, степь и гора, населять зверь. еще – море, она и морской богиня. пророк сирия считать море прародина весь греховный, с он связанный рахаб – соблазнительница и наследница вавилонский богиня тиамат. они восклицать: «не быть больше море!» и египтянин тоже бояться море…
– как странно! я казаться, я не смочь бы долго жить без море, – сказать таис, – но я не пугать город, когда он стоять на морской берег.
– а разве ты не знать, какой облик следовать? – усмехаться философ. – не задумываться! сам судьба поставлять ты гетера, пока ты молодой. быть старый – сделаться мать, и многое изменяться в ты, но сейчас ты – цирцея и обязанный выполнять свой назначение.
на вопрос таис – какой назначение, делосец объяснять она, что женский богиня – муза, хотя и не кровожадный, но вовсе не так добро, как это видеться влюбленный в она поэт. среди обычный человек существовать поговорка о то, что быть поэт, любить поэт или смеяться над он – все одинаково гибельно. древний лунный богиня крит и сирия быть украшать змея для напоминание, что их прекрасный образ скрывать смерть, а лев сторожить свой жертва у их нога. таков же их сестра: богиня-сова с гореть мудрость глаз, – летать ночь, возвещать смерть, подобно «ночной кобылица» деметра, или беспощадный соколиха кирка (цирцея), вестница гибель, владычица остров плакать – Эа на север внутренний море. кирка – волшебница любовь, превращать мужчина в зверь соответственно их достоинство – свинья, волк или лев. артемис элат (охотница), следить за здоровье весь дикий зверь и человек, уничтожать слабый, больной, малоумный и некрасивый.
великий богиня муза обнажать, как дарить истина, как не приверженный ни к место, ни к время. она не мочь быть домашний женщина, она всегда быть противостоять она. женщина не мочь сколько-нибудь долго выдерживать ее роль.
– я знать, – грустно и тревожно сказать таис, – сколько менада кончать самоубийство на празднество любовь.
– я довольный ты весь много! – восклицать философ. – к твой слово добавлять, что тот, который родиться быть муза, но вынуждать быть домашний хозяйка, всегда жить под искушение самоубийство. твой роль в жизнь – быть муза художник и поэт, очаровательный и милосердный, ласковый, но беспощадный во все, что касаться истина, любовь и красота. ты должный быть бродильный начало, который побуждать хороший стремление сын человеческий, отвлекать они от обжорство, вино и драка, глупый соперничество, мелкий зависть, низкий рабство. через поэт-художник ты, муза, должный не давать ручей знание превращаться в мертвый болото.
предупреждать ты – это путь нелегкий для смертный. но он не быть долгий, ибо только молодой, полный сила женщина мочь выдерживать он.
– а далеко? смерть?
– если осчастливливать ты бог умирать еще молодой. но если нет, то ты повертываться к мир другой лицо женщина – воспитательница, учительница ребенок, сеятельница тот искорка светлый в детский душа, что потом мочь становиться факел. где бы ты ни быть и что бы с ты ни случаться, помнить, ты – носительница облик великий богиня. ронять свой достоинство, ты унижать весь женщина – и мать, и муза, давать торжествовать темный сила душа, особенно мужской, вместо то чтобы побеждать они. ты – воительница. поэтому никогда не падать перед мужчина. не позволять сила эрос делать противный ты, разрешать унижать ты поступок. хорошо антэрос, чем такой любовь!
– ты сказать, отец, антэрос?
– ты побледнеть. чего ты испугаться?
– с детство мы внушать, что самый плохой несчастие, который бояться сам афродита, это неразделенный любовь. она обрекать человек на невыносимый мука, мир становиться для он нессовый одежда [5]. бог такой любовь антэрос изобретать весь новый уязвление и мучение. и я не мочь преодолевать детский страх.
– теперь ты посвящать в знание орфик и трехлика богиня и побеждать этот страх. ты видеть человек, подобный наш поэт, владеть даром подчинять человек свой воля? такой немало. быть среди они тиран, демагог, стратег. беда, если они служить сила зло, причинять страдание. следовать избегать всякий общение с подобный человек, распространять вокруг себя вредный дыхание недобрый магия, называть черный. знать, что быть способ влиять на человек через физический любовь, влечение пол, через красота, музыка, танец. подчиняться цель и знание черный маг, женщина, обладать красота, во много раз увеличивать власть над мужчина, а мужчина над женщина. и горе тем, который быть ползать у их нога, презирать и готовый на весь ради один слово или взгляд. вот это и быть истинный антэрос! бесконечно разнообразный жизнь и человек. но ты владеть сила не подчиняться слепо ни человек, ни любовь, ни обманный слово лживый речь и писание. зачем же ты бояться неразделенный любовь? она только укреплять твой путь, возбуждать скрытый сила. для то я и обучать ты!
– а грозный спутник антэрос – месть и расплата?
– зачем ты следовать они! нельзя унижать и мучить мужчина, так же как унижаться сам. держаться тонкий линия мудрый поведение, иначе опускаться до положение унижать, и оба быть барахтаться в грязь низкий жизнь. вспомнить о народ, считать себя избранный. они вынуждать идти на угнетение остальной военный ли сила, голод или лишение знание. неизменно в их душа расти чувство вина, непонятный, слепой и то более страшный. поэтому они метаться в поиск божество, снимать вино. не находить такой среди мужской бог, бросаться к древний женский богиня. а другой копить в себя вина и, озлобляться, делаться мучитель и палач другой, топтать достоинство и красота человек, стаскивать в грязь, где тонуть сам. этот наиболее опасный. некогда у орфик быть неметора – тайный жрец зевс метрон, зевс измеритель, обязанность который быть своевременно с помощь яд уничтожать подобный злой человек. но давно уже нет культ зевс измеритель, нет и тайный жрец его. а число мучитель расти в ойкумена. иногда я казаться, что дочь ночь, немесий [6], надолго уснуть, одурманивать свой венок из давать забвение наркис.
– а ты знать тайна яд?
– нет. и если бы знать, то не открывать ты. назначение твой иной. совмещать разный путь нельзя. это приводить к ошибка.
– ты сам я учить: орфик не губить человек. хотеться узнавать, на случай…
– случай нет! все нуждаться в понимание и разоблачение – два великий составлять справедливость. что бы ни встречаться ты в жизнь, никогда не ступать на черный дорога и стараться отвращать человек от она. для это ты вооруженный достаточно! мочь идти домой. я уставать, дочь мой. гелиайне!
таис упасть на колено перед учитель. благодарность переполнять она, и успокоение отражаться на лицо делосский философ, когда она поцеловать его рука.
– если ты научаться здесь скромность… нет, ты рождаться с этот счастливый даром судьба! я рад за ты, прекрасный таис! – делосец с труд подниматься с кресло.
острый тоска, предчувствие долгий разлука с полюбиться наставник заставлять таис медлить с уход. она пойти к главный вход, но вспомнить про свой странный и яркий наряд и останавливаться. нельзя же в немой идти по улица. а может, этот одежда она давать лишь на время? как бы в ответ навстречу она перебежать дворик знакомый мальчик-служка этот безлюдный храм. низко поклониться, он поводить она в боковой притвор, куда она приходить в первый раз. там она находить свой одежда и сандалия. мальчик сказать:
– я провожать ты домой.



6. нить лаконский судьба

голова она слегка кружиться от простор после девятидневный теснота и темнота храмовый комната. ветер сет прекращаться. в прозрачный воздух снова виднеться гигантский пирамида в восемьдесят стадия на север. за храм два узкий озерко почти обмелеть. таис, подбирать подол свой льняной стол, переходить по утоптанный глина между пруд, напрямик в большой парк, избегать шумный улица. она чувствовать себя неуверенно среди толпа.
едва она выходить за ограда парк и повертывать вдоль она к набережная, как услышать за спина быстрый и четкий военный бег. еще не обертываться, узнавать менедема.
– откуда ты, милый? – ласково приветствовать она спартанец.
– бродить вокруг храм. сегодня десятый день, и конец твой плен. я поздно догадываться, что ты пойти через пруд. истосковаться без ты. я ведь тогда даже не успевать попрощаться: проклятый чародей отводить мы глаз на симпосион. спасибо фиванка, объяснять я весь, а то бы я переломать кость этот митиленец.
– не ревновать! – таис полагать рука на тяжелый плечо воин.
– о нет, совсем нет! я знать теперь, кто ты, госпожа!
таис даже останавливаться.
– да, да! – продолжать спартанец. – вот! – он взять она за рука, склоняться и поцеловать кольцо со знак треугольник на ее палец.
– ты орфик? – с изумление восклицать таис. – ты тоже посвящать?
– о нет. мой старший брат – жрец рея. от он я узнавать тайна, понимать который не способный. однако они манить я, как манить завеса между жизнь и смерть, между любовь и красота. и я мочь чувствовать, хоть и не понимать, я всего-навсего простой воин и воспитывать для сражение и смерть. а истинный орфик не убивать даже зверь и птица, не есть мясо…
таис вдруг ощущать прилив необыкновенный нежность к этот могучий мужчина, как мальчик, нежный и чувствительный в дело бог и любовь.
– пойти ко я, – сказать менедь, – я хотеть отпраздновать твой посвящение.
– пойти, – соглашаться таис, – хорошо, что ты встречать я!
менедь для свидание с таис нанимать глинобитный домик на западный окраина, среди редкий пальма и огород. здесь долина река суживаться, и домик стоять недалеко от третий главный аллея. обставлять бедно даже для спартанец, жилище менедема всегда приводить в умиление таис. она забывать, что с лаконский точка зрение менедь еще не достигать полный совершеннолетие, не становиться андрос, то быть тридцатилетний, и все еще подчиняться мужской дисциплина, куда более жестокий, чем общественный режим свободный спартанка.
два-три красивый сосуд, несколько звериный шкура – вот и все, что мочь украшать свой жилище скромный воин. а за этот день в дом появляться бронзовый треножник старинный работа.
менедь предлагать таис сбросить длинный линостолия, а потом подымать она и усадить на треножник, как жрица-прорицательница или богиня. удивленный афинянка подчиняться, любопытствовать, что быть далеко.
спартанец приносить из кухня гореть уголь, насыпать в два курительница, стоять по бок, и аромат драгоценный аравийский смола дымный струя становиться подниматься рядом с таис.
менедь взять она за рука, еще раз прикладываться губа к кольцо с треугольник и, склонять голова, медленно опускаться на колено. он оставаться в этот поза так долго, что таис почувствовать неловкость – и от торжественность его поза, и от неудобный положение на высокий треножник. она шевельнуться осторожно, бояться обижать менедема. спартанец заговаривать:
– ты так умный и прекрасный! я верить, что ты – не простой смертный. благодарить ты за божественный радость! я не мочь выражать свой великий счастие, язык не повиноваться я, но даже во сон я видеть ласковый улыбка афродита. я нечего отдавать ты, кроме свой жизнь, это ведь так мало – жизнь воин, предназначать смерть!
– о, ты хороший все для я, мой сотер (спаситель)! радоваться под крыло твой сила и любить ты, – таис наклоняться к спартанец, полагать оба рука на его кудрявый голова, – вставать скоро!
менедь подымать глаз, и таис ощущать в они восхищение и радость чистый и мужественный душа. смущенный, счастливый и встревожить великий ответственность за возлюбленный, для который она становиться и богиня, и глаз жизнь, афинянка постараться веселие отогнать набегать откуда-то тревога.
этот день показываться он столь короткий, что менедь едва успевать собираться на ночной стража, в стратопедон.
менедь, не слушать возражение, посадить она на плечо и побежать с она вниз к набережная, нанимать там лодочник и велеть отвозить к северный конец город. лишь после то он понестись в лагерь. неутомимый бегун всегда поспевать вовремя.
усталый таис сидеть в лодка, глядеть на прозрачный и прохладный вода – в этот время год нил быть особенно чистый. мочь быть, грусть навевать слово менедема о предчувствие они близкий разлука? голос воин быть глухой и печальный, когда он рассказывать таис о письмо, получать эоситей от царь агис, в который тот призывать он назад в спарта. приход македонский царь александр в египет и покорение он этот страна неизбежный. бессмысленно кучка спартанец сопротивляться победитель перс. отпадать и надобность в дальнейший пребывание в египет. фараон – слуга жрец, он отправляться в элефантина, а его казначей уже намекать эоситя, что выплата деньги скоро мочь прекращаться. сатрап дарий тоже не давать никакой повеление. страна сейчас в рука жрец.
– и ты должный уезжать со свой? – испугаться таис.
– это неизбежный. но как я мочь расставаться с ты? хорошо чаша конейон… [7]
таис полагать палец на губа воин.
– не говорить так. хотеть, я поехать с ты? вернуться в эллада?
– это высокий все, о что я мочь мечтать. но… – спартанец заминаться.
– что же?
– если бы я возвращаться домой после окончание война, а то… только ты никто не говорить об это: я думаться, быть война.
– против эллинский союз и александра?
– против кто же еще?
– вы, спартанец, отчаянно смелый и тупо упрямый. и кончать плохо. но ты мочь оставаться здесь, со я?
– кто? конюх салмаах? или плести венок?
– зачем так жестоко? подумать, находить выход. еще быть время. эосить поплыть не скоро?
– не рано приход александр.
– как жаль, что ты не мочь пойти к александр.
– а, ты понимать!.. да, быть спартанец, который он не любить, ты знать, он даже отвергать имя спарта на трофей…
– это преодолимый. он мой друг.
– твой друг?! да, конечно же, я забывать про птолемей. но я должный быть со свой, и в слава, и смерть – одинаково.
– я понимать. потому и не думать, что ты пойти на служба к македонец.
таис весь дорога пытаться что-нибудь придумывать для менедема, но так ничто и не находить.
наверное, от бессилие грусть весь сильно одолевать она на короткий путь до дом.
как только таис появляться среди персидский яблоня свой садик, гесион бросаться к она с радостный вопль, и она обнимать фиванка, как сестра. прибегать и клонарий, ревниво поглядывать на «родить змея» и стараться оттеснять она от хозяйка.
без промедление они заставлять таис улечься на жесткий скамья для массаж. оба девушка приниматься хлопотать, укорять, что она совсем запускать себя.
– теперь приходиться возиться весь ночь, чтобы приводить тело госпожа в должный вид, – говорить рабыня, умело орудовать бронзовый щипчики и губка, смачивать настойка корень бриония, уничтожающий волос и восстанавливающий гладкость кожа.
гесион в этот время приготовлять ароматный жидкость с любимый запах таис – ирис и нейрон. тонкоперистый лист нейрон с их острый запах горьковатый свежесть здесь в египет можно быть доставать в изобилие. в эллада же они распускаться только на короткий время в месяц элафеболион.
превращение таис в гладкий, как статуя, и душистый жрица афродита прерывать приезд ликовать эгесихор. расцеловывать подруга, но она ждать конь, и она умчаться, пообещать приходить ночевать…
пламень люкносов [8], притушить пластинка желтый оникс, освещать спальня слабый золотистый мерцание. у ложе гореть ночник, и четкий профиль таис на его фон казаться эгесихор вырезать из темный камень. таис подымать высоко рука, и блеснуть кольцо привлекать внимание спартанка.
– ты носить он недавно. чей дар, сказать? – сказать эгесихор, разглядывать резной камень.
– не дар, а знак! – возражать таис.
спартанка насмешливо фыркнуть.
– мы все аулетрид носить такой знак. быть удобно. повертывать вершина треугольник от себя – всякий понимать: занятый. вершина к себя – свободный. правда, кольцо быть бронзовый, и камень – синий стекло.
– а рисунок тот же? – лукаво улыбаться таис.
– тот же – треугольник великий богиня… нет, наш быть узкий, остро. на твой кольцо широко разводить боковой сторона, как у астарта. да еще камень – правильный круг. а ты понимать смысл этот знак?
– не совсем, – неохотно отвечать таис, но эгесихор, не слушать она, подымать голова. откуда-то из глубина дом доноситься слабый звук, складываться печальный мелодия.
– гесион, – пояснять афинянка, – она сам сделать сиринг из тростник.
– странный она. почему ты не выдавать она замуж, если не хотеть учить, как гетера?
– надо, чтобы она опоминаться от весь тот ужас, насилие и рабство.
– сколько же время она быть приходить в себя? пора бы!
– разный человек вылечиваться в разный срок. куда она спешить? когда гесион становиться подлинный женщина и полюбить, восходить новый звезда красота. беречься тогда, золотоволосый!
эгесихор презрительно усмехаться.
– не со я ли она быть соперничать, твой несчастный фиванка?
– все мочь быть. вот появляться здесь войско александр…
эгесихор внезапно становиться серьезный.
– ложиться рядом, щека к щека, чтобы никто не подслушивать!
спартанка рассказывать подруга уже известный: эосить собираться покидать египет. стратег спартанец требовать, чтобы эгесихор уезжать с он. он не хотеть и не мочь расставаться с она.
– а ты?
– надоедать он свой ревность. я не хотеть разлучаться с ты и хотеть подождать неарх.
– а если неарх давно забывать ты? что тогда?
– тогда, – лакедемонянка загадочно улыбаться, один прыжок вскакивать с ложе и вернуться с небольшой корзинка, сплетать из лист финиковый пальма.
с такой корзинка ходить на рынок богатый покупательница косметика. эгесихор усаживаться на край ложе, подгибать под себя нога, воспевать мемфисский поэт как «среброизваять», и извлекать ящичек из незнакомый таис дерево. заинтересованный, она тоже садиться и касаться палец гладкий сероватый крышка.
– дерево нартекс, в ствол который прометей приносить огонь с небо человек. у александр быть целый ларец из нартекс. он хранить там список «илиада», исправлять твой друг аристотель, – и эгесихор весело захохотать.
– а кто бежать из афины из-за этот друг? – парировать таис. – но откуда ты известный такой подробность об александра?
спартанка молча извлекать из шкатулка листок папирус, исписывать с два сторона мелкий аккуратный почерк неарх.
– «неарх, сын мерион, слать пожелание здоровье эгесихор и прилагать вот это», – спартанка высыпать на кровать горсть драгоценный камень и два оправлять в золото флакон из искриться огонек «тигровый глаз».
гетера высокий класс понимать в драгоценность не плохой ювелир. таис вынимать лампион из ониксовый экран, и подруга склоняться над подарок. пламенно-красный пироп («огненный око»), огромный рубин с шестилучевой звезда внутри, густо-синий «царский» берилл, несколько яркий фиолетовый гиацинт, два розовый крупный жемчужина, странный плоский бледно-лиловый камень с металлический отблеск, неизвестный гетера, золотистый хризолит эритрейский море. неарх понимать толк в камень и поистине царский дар сделать столь давно разлучать с он возлюбленная.
эгесихор, раскраснеться от гордость, подымать самоцвет на ладонь, наслаждаться их игра. таис обнимать она, целовать и поздравлять.
– о, чуть не забывать, прощать я, я становиться сам не свой при вид подарок.
спартанка развертывать кусочек красный кожа и подавать таис маленький, с мизинец, статуэтка анаитис, или анахит, искусно вырезать из цельный сапфир. богиня стоять в живой поза, резко отличаться от обычный, скованно-неподвижный, закинуть один рука за голова, а другой поддерживать тяжелый сферический грудь. синий камень на выпуклый место отливать шелк.
– это неарх передавать ты, просить помнить.
афинянка взять драгоценный вещица со смешанный чувство досада и облегчение. птолемей также мочь бы присылать она что-нибудь в знак память, и если не присылать, то забывать. хвала мигонитид, если александр и его полководец являться сюда, она не нужно быть решать задача, как отделываться от прежний возлюбленный, становиться полководец могущественный завоеватель.
– задумываться о птолемей? – по-женски проницательный спартанка прикладывать горячий ладонь к ее щека.
– нет! – встряхиваться таис. – а ты что быть делать?
– ждать неарх! – убежденно отвечать эгесихор.
– а эосить?
– пусть отправляться в спарта, в македония, хоть в эреб.
– и ты не бояться его ревность?
– я ничто не бояться!
– я знать, что ты тимолеайн – отважный, как львица, но мой ты совет: хранить этот шкатулка у я.
– совет мудрый!
в конец последний аттический месяц весна – скирофорион – египет встревожиться необычайно. механик александр построить огромный мол и взять неприступный тир после семь месяц осада. восемь тысяча защитник город быть убивать, тридцать тысяча житель продавать в рабство. три тысяча, страдать от недостаток вода, бичевать, под жестокий солнце, громоздить насыпь песок под стена газ. город решать сопротивляться, несмотря на урок могучий тир, обманывать уверение посланец дарий, что царь приближаться с неисчислимый армия.
не дарий приходить к стена газ, а вал песок высоко она башня, с гребень который македонец поражать защитник, как на равнина. хитрость механик это не ограничиваться. из-под вал македонец проводить подкоп, и стена газ рухнуть. в яростный последний сражение александр получать тяжелый рана. прорицатель аристандр предупреждать полководец, что он подвергаться большой опасность, если принимать участие в бой. горячий кровь помешать александр послушаться его совет каменный валун из «аппарат», как называться боевой метательный машина, пробивать он щит и ударять в левый плечо, сломать ребро и ключица. нести из бой под горестный клика, александр улыбаться и приветствовать свой воин поднятие правый рука.
защитник газ – мужчина – быть истреблять до последний человек, женщина и ребенок продавать в рабство. александр приказывать разрушать весь храм. в тир он ограничиваться то, что поставлять в главный храм бел боевой осадный машина, а на центральный площадь по он приказ приволакивать корабль неарх.
путь на египет лежать открытый, александр ожидать в мемфис к конец лето – в боэдромион, как только он оправляться от рана. немало богатый человек бежать за море. красивый дом с обширный сад в северный часть мемфис продаваться задешево.
спартанец собираться в дорога. два корабль стратег эоситей приходить из навкратис. они стоять у причал, готовый подымать сотня гоплит охрана, имущество стратег и конь эгесихор. спартанка ходить как потерянный, узнавать о решение подруга возвращаться в эллада. после два бессонный ночь таис придумывать для спартанец занятие в афины. дом таис пока быть целый, со весь оставаться в немой вещь. она предлагать эгесихор поселяться у она. срок преследование за расправа с философ оканчиваться в метагейтнион этот год.
лакедемонянка умолять таис и менедема не бросать она один в мемфис.
– почему ты хотеть оставаться? – недоумевать афинянка. – поплыть вместе с эоситей на спартанский корабль.
– нельзя. от любовь к менедема ты изменять прежний соображение, – возражать эгесихор, – в спарта я не вырываться от эоситей. и у он план большой война…
– опять? неужели мало твой соотечественник? как надоедать их воинственный жестокость. даже с нежный юность молодой спартанец заниматься тайна облава на илот.
– что ж тут плохой? они учить мужественный свирепость в обращение с раб. подавлять у раб даже мысль об освобождение.
– рабовладелец сам раб, плохой, чем илот!
эгесихор пожимать плечо.
– я давно привыкать к афинский вольнодумство, но вы поплатиться за он!
– спарта пасть рано, как состариться лев, и становиться пища дрянной гиена.
– мы спорить о вещь внешний, будто мы мужчина, – нетерпеливо сказать эгесихор, – и ты не отвечать на мой просьба. оставаться вместе с менедем и со я до приход македонец. они ничто не сделать твой возлюбленный, я мочь поручаться.
– я тоже суметь охранять он.
– тогда сделать это для я!
– хорошо, я уговаривать менедема!
лакедемонянка приниматься, душить подруга в крепкий объятие, поцелуй благодарность покрывать ее смуглый щека.
катастрофа разражаться, как всегда, неожиданно, подобно удар молния.
оба подруга прогуливаться по набережная, привычный к возглас восхищение встречный горожанин и горожанка, высыпать к река в мягкий предвечерие конец египетский лето.
полноводный нил течь быстро. на его помутнеть вода сновать мало лодка с кататься, чем в маловодье.
менедь оставаться в лагерь спартанец в караул. вместо он на шаг позади таис идти мелкий поступь гесион, прикрывать лицо от нескромный взгляд складка набросить на голова шелк. нескончаемый процессия пешеход медлительно двигаться в оба направление, обозревать мемфисский знаменитость. одеваться здесь несравненно скромный, чем в афины и особенно в богатый город малоазийский и сирийский побережье. позади подруга, привлекать внимание рост – много четыре локоть, шествовать эосить в компания три огромный лохагос – начальник отряд. спартанец, надевать военный пояс, плащ и боевой шлем с высокий гребень-щетка из конский волос, возвышаться над толпа как грозный бог. ни египетский, ни персидский воин не быть видно.
там, где нил огибать древний дамба, служить для наведение наплавной мост, набережная расширяться в просторный площадь, обсаживать громадный дерево. два пальмовый аллея расходиться развилка от западный сторона площадь, украшать два блестеть полировка обелиск.
пыль клубиться по правый аллея. навстречу ехать всадник в голубой плащ ангарейон – персидский верховой почта. на его копье висеть пучок волос наподобие львиный хвост, означать, что он посылать со специальный поручение. всадник осаждать конь между обелиск и становиться всматриваться в гулять толпа. его опытный взгляд быстро находить кто следовать. спрыгивать с лошадь, неловкий походка человек, проводить, жизнь в верховой езда, он пойти наперерез людской поток и, небрежно растолкать любопытный, представать перед гетера. эгесихор побледнеть так, что таис испугаться за подруга и обнимать она, привлекать к себя извечный женский жест опека. голубой вестник низко поклониться.
– я ехать от твой дом, госпожа. там я сказать, что я находить ты на прогулка, у река. кто же мочь ошибаться, увидеть ты? ты – эгесихор, спартанка!
гетера молча кивнуть, облизывать губа.
вестник извлекать из-за пояс пакет тонкий красный кожа.
– неарх, критянин, флотоводец божественный александр слать ты этот письмо и требовать немедленный ответ.
эгесихор схватывать маленький пакет, в нерешительность сжимать он тонкий палец. таис приходить она на помощь.
– где находить ты вечер для ответ и награда?
посылать называть ксенон почтовый станция, где он останавливаться, и эгесихор махнуть рука, отпускать он. и вовремя. эосить сделать попытка схватывать письмо, но эгесихор уклоняться, спрятать кожаный сверток под пояс хитон.
– эй, поди сюда! – заорать стратег в спина уходить вестник.
человек в голубой плащ повертываться.
– отвечать, откуда письмо? кто посылать ты? или ты быть схватывать и отвечать под свист бич.
вестник побагроветь, вытирать запылить лицо угол плащ.
– военачальник, ты грозить я вопреки обычай и закон. письмо приходить издалека от могущественный человек. все, что я знать, – это слово, какой надлежать сказать, отдавать пакет. ты приходиться скакать много парасанг через десяток почтовый статмос [9], прежде чем ты узнавать, откуда посылать письмо златокудрый…
эосить опоминаться, отпускать вестник и подходить вплотную к эгесихор. он смотреть исподлобья тяжелый и злой взгляд.
– бог прояснять я разум. твой нежелание уезжать… отдавать я письмо! оно важно и для военный путь мой отряд.
– сначала я прочитывать сам. отходить!
тон эгесихор быть непреклонный. эосить отступать на шаг, и гетера мгновенно развертывать пакет. наблюдать за она таис увидеть, как разглаживаться суровый морщинка между бровь и легкий, беззаботный улыбка прежний афинский эгесихор тронуть губа подруга. она шепнуть что-то гесион. девушка шагнуть в сторона, наклоняться и подавать спартанка увесистый камешек. прежде чем стратег суметь соображать, эгесихор завертывать камень в письмо и не по-женски сильно и ловко метнуть он в река. пакет исчезать в глубина река.
– ты поплатиться за это! – сказать стратег под смех и шутка наблюдать этот сцена мемфисец.
эосить хотеть было схватывать она за рука, но эгесихор уклоняться и тут же скрываться в толпа. военачальник счесть низкий свой достоинство преследовать женщина и надменно повертывать к лагерь в сопровождение помощник. таис и гесион нагонять разрумяниваться эгесихор. веселый, с блестеть от возбуждение глаз, она казаться столь красивый, что все оборачиваться на она.
– что в письмо? – короче спрашивать афинянка.
– неарх в навкратис. предлагать плыть он навстречу или ждать в мемфис. еще рано сюда прийти александр… – слегка задыхаться, сказать эгесихор.
таис молчать, разглядывать подруга, будто незнакомка. солнце быстро опускаться за обрыв ливийский пустыня, мягкий свет предсумеречный покой ясно очерчивать весь фигура эгесихор. таис почудиться странный тень, набросить покров обреченность на лицо спартанка. черный круг ложиться в глазница, темный борозда подрезать тонкий крыло нос, затемнять очерк смелый губа. словно подруга становиться чужой, отдаляться и постареть на десятка год. таис вздыхать, подносить рука к прядь золотой волос лакедемонянка, понимать, что это лишь игра тень быстрый египетский закат, и облегченно вздыхать. охватывать веселие, эгесихор рассмеяться, не понимать настроение приятельница. смутный ощущение беда омрачать настроение таис.
– дружочек, ты надо на время исчезать, – она схватывать подруга под рука, – пока не отчаливать спартанский отряд.
– никто не посметь, особенно теперь, под сень непобедимый, – возражать эгесихор.
таис не соглашаться.
– эосить и его спартанец – человек особенный мужество. они не бояться ни смерть, ни судьба. если ты не хотеть уплывать из египет в трюм корабль связанный, советовать подумать. я находить такой убежище, что лазутчик не разыскивать ты.
эгесихор засмеяться снова.
– не мочь представлять, чтобы главный стратег, закалять воин, родственник царь, в такой решительный час мочь думать о женщина, о гетера, хотя бы и столь великолепный, как я.
– ошибаться. он хотеть владеть ты безраздельно именно потому, что ты великолепный, как богиня, окружать всеобщий внимание и поклонение. а расставаться, то более отдавать кто-нибудь, быть то сам аргоубийца, для он – унижение, плохой, чем смерть. он или твой… сначала твой, но не прежде, чем ты до дно осушать чаша унижение, который он воздавать ты за власть над он и непокорство.
таис умолкать. молчать и эгесихор, не замечать ни прохожий, ни зажигать у пристань факел.
– пойти домой к ты, – встрепенуться она, – я должный написать ответ.
– какой?
– быть ждать здесь. бояться корабль – мой соотечественник мочь подстерегать я в любой место выше навкратис. бояться оставлять лошадь куда я они спрятать? то более, что ты соглашаться оставаться – здесь со я до время, – и эгесихор обнимать, прижимать к себя верный подруга детский год.
спартанка попросить таис она четкий почерк написать короткий, исполнять любовь ответ, прикладывать печать присылать неарх перстень и занимать у подруга два золотой дарик, чтобы заставлять вестник немедля отправляться в обратный путь до следующий станция.
раб-садовник, спрятать письмо в набедренный повязка, тут же побежать в ксенон почтовый станция, недалеко от древний ступенчатый пирамида фараон джосер.
эгесихор допоздна дожидаться возвращение посланец и, лишь узнавать, что вестник-почтальон соглашаться выезжать поутру, отправляться домой с факел и два сильный спутник.
вряд ли кто в мемфис осмеливаться бы тронуть возлюбленная самый стратег, но ночь все никтерида (летучий мышь) одинаковый.
уснуть поздно, таис просыпать долго обычный. она разбудить клонарий, ворваться, с крик: «госпожа, госпожа!»
– что случаться? – таис выпрыгивать из постель.
– мы только что с рынок, – торопиться рассказывать рабыня, – и там все говорить об один – убийство вестник, прибывать вчера из дельта. он находить на рассвет у ворота станция…
– бежать за гесиона! – прерывать клонарий афинянка.
гесион примчаться из сад и тотчас быть посылать с наказ приводить эгесихор. таис приказывать приготавливать широкий белый египетский плащ и взнуздывать салмаах. надевать короткий хитон для верховой езда, она нетерпеливо ходить перед терраса в ожидание подруга. наконец, встревожить задержка, она велеть клонарий сбегать к эгесихор. расстояние в четверть схен быть пустяковый для здоровый девушка. когда запыхаться рабыня вернуться один, таис понимать, что ее опасение сбываться.
– хризоком и «рожать змея» уезжать вместе на четверка, – сообщать клонарий.
– куда?
– никто не знать. вот по тот дорога. – рабыня показывать на юг.
эгесихор, очевидно, решать укрывать свой драгоценный лошадь в сад, близ могила древний царь, у тупой пирамида. владелец сад быть эллин по отец и один из ярый поклонник золотоволосый.
таис вскакивать на салмаах и пропадать в пыль, прежде чем рабыня смочь сказать хоть слово.
обрыв западный скала приближаться к самый река. огибать он, таис осаждать салмаах. из-за куст показываться четверка эгесихор, медленно ехать навстречу. один взгляд быть достаточно: случаться что-то ужасный!
приваливаться к арбиль – передний стенка колесница, с опускать голова стоять гесион. ее волос раскосмачиваться на ветер, хитон сползать, обнажать плечо. посылать салмаах вперед, таис с пронзительный ясность понимать, что пыльно-золотой прядь, колебать ветер в прорезь правый борт колесница, – конец волос ее подруга. подскакивать близко, она увидеть заливать кровь хитон гесион, темный пятно на желтый краска и медленный страшный капля, падать в пыль позади лошадь.
гесион, белый афинский стена, наматывать вожжа на выступ арбил, поддерживать верхний дышловой стержень. девушка почти не управлять конь, лишь удерживать они. салмаах пятиться от колесница, чувствовать кровь и смерть. таис спрыгивать с кобыла, бросать повод, и бегом догнать колесница. эгесихор лежать, опираться бок на арбило, низко свешиваться отягощать коса безжизненный голова. перешагивать через нога спартанка, таис обнимать находиться в полузабытье гесион, отнимать вожжа и останавливать тетрипп.
гесион очнуться. с труд размыкать губа, она выдавливать: «нельзя, позади убийца». не отвечать, таис склоняться над милый подруга, подымать она голова, увидеть серый губа и блестеть сквозь полузакрытый веко белок останавливаться глаз. широкий рана ниже левый ключица, наносить сверху боевой дротик, быть смертельный. таис повертывать еще теплый и гибкий тело подруга на бок, укладывать на дно колесница. на миг она показываться, что эгесихор, живой и невредимый, устраиваться уютный клубок, заснуть на путь. вырываться рыдание сотрясать все тело афинянка. осиливать горе, таис заниматься гесиона. по правый бок идти длинный разрез от наносить удар. убийца промахиваться и рассекать только кожа и поверхностный мышца, однако кровь широкий лента продолжать медленно стекать на бедро. таис затягивать рана головной покрывало и тронуть лошадь, свистнуть салмаах, который затрусить рядом. они доезжать до ручеек чистый вода, так и не обменяться ни слово с гесиона. напоить девушка, обмыв она лицо и окровавленный рука, таис застыть в задумчивость. гесион, порываться что-то сказать, не посметь нарушать ее молчание. лицо гетера, искаженный горе и отчаяние, становиться весь более грозный, при это странный образ светлеть.
внезапно таис рвануться к колесница, осматривать она, поправлять перекашиваться кринон – кольцо на дышловой стержень. гесион последовать за она, но таис молча показывать она на салмаах. гесион выходить из оцепенение и неожиданно легко вскакивать на лошадь. разбирать вожжа, таис искоса взглядывать на фиванка и убеждаться, что тот мочь держаться в седло. позади на прямой участок дорога показываться подозрительный, бежать мелкий трусца фигура в белый египетский накидка. таис недобро усмехаться и издавать пронзительный визг. конь бешено рвануть с место. испуганный салмаах отпрыгивать в сторона, едва не сбросить гесион. фиванка распростираться на она, вцепляться в грива. таис понестись очертя голова, как никогда не делать бы даже в присутствие эгесихор, который иногда учить она управлять четверка.
эгесихор, златоволосый, среброногий, прекрасноплечий… ее неразлучный подруга, поверять весь тайна, спутница все дорога… рыдание снова сотрясать таис, но мысль об убийца и мщение, гнев и ярость перекрывать весь другой чувство. она нестись, как воплощенный эриния, окаменевать в стремление достигать цель. она не успевать научаться у эгесихор тот музыкальный работа палец, какой требоваться для гармонизация действие весь четыре лошадь. таис помнить, что между большой и указательный палец правый и левый рука держать вожжа дышловой пара, а средний и безымянный – захватывать вожжа наружный пристяжка, пропускать через кольцо на холка. поворот тетрипп в ее рука быть неуклюжий, и таис мчаться напролом, едва успевать избегать серьезный препятствие.
порыв таис передаваться гесион, который скакать рядом на салмаах. кобыла то настигать колесница, то опережать она, то оставаться позади, когда дорога становиться прямой и ровный, как поле стадион.
догонять таис, гесион пытаться рассказывать о случаться. таис не нуждаться в разъяснение. случаться то, что она весь время опасаться, и она нестись во весь опор к виновник смерть эгесихор.
из отрывистый, полубессвязный выкрик гесион таис понимать, что подруга подстерегать на дорога к садовый хозяйство, отстоять на три схен от центр мемфис. эгесихор попросить гесион сопровождать она, чтобы помогать управляться с лошадь, если ее приятель не оказываться на место. таис понимать, что эгесихор чувствовать нависать над себя опасность и не хотеть быть один.
проехать много два схен, они достигать маленький роща, дерево который наклоняться над дорога. два человек с копье преграждать дорога колесница. эгесихор помчаться прямо на они… человек отпрыгивать в сторона, а в этот время кто-то скрываться в ветвь большой дерево бросать копье в эгесихор. она упасть мгновенно, сражать насмерть. гесион плохо помнить дальнейший. она думать только об один – увезти эгесихор в город, к госпожа. наверное, она останавливать разбегаться четверка, развертывать она на узкий дорога, когда убийца являться снова. кто-то ранить она, метнуть нож.
она умчаться, несмотря на литься кровь. оставлять далеко позади свой преследователь, она замедлять бег лошадь и наматывать вожжа на выступ арбил, чтобы вытаскивать копье из тело эгесихор. с усилие она вырывать оружие, и тут она становиться дурно.
в этот состояние и находить ее таис. сам бог приводить госпожа сюда, иначе убийца настигать бы колесница.
бешеный галоп пронестись они по людный улица под испуганный крик и угроза разбегаться прохожий и носильщик. вихорь подлетать четверка к ворота стратопедон. воин на стража, одуревать на солнцепек, сначала даже не двинуться, узнавать четверка эгесихор. потом, замечать неладный, нерешительно наклонять копье, преграждать путь. таис и не подумать сдерживать озверелый конь. со стук полететь выбивать из рука щит, хрустнуть под колесо копье, отбрасывать к столб спартанец дико завопить, подымать тревога. колесница промчаться через обширный двор для военный упражнение к огораживать решетчатый барьер навес. здесь обычно сидеть стратег эосить. в глубина навес помещаться его жилье. эосить, привлекать крик, выскочить из-под навес. не в сила останавливать тетрипп, таис заставлять она вильнуть в сторона и зацеплять ось за решетка. с треск полететь кусок сухой дерево, колесница сокрушать ограда и, задеть за столб, останавливать лошадь, который взвиваться на дыбы, размахивать передний копыто и закидывать оскаливать морда.
со весь сторона сбегаться переполошиться военачальник. из барак около ворота высыпать и построиться отряд гоплит – воин в металлический броня. гесион проскочить в ворота следом за колесница и подскакивать на помощь к таис.
афинянка спрыгивать с колесница прямо под нога остолбенеть стратег.
– убийца, гадкий трус! – закричать она, вытягиваться перед гигант во весь свой небольшой рост и тыкать в он палец. – идти смотреть на дело твой рука! – таис показывать на колесница.
от удар о столб тело эгесихор перекатываться назад и сползать по подножка. с голова, улечься на масса золотой волос, с широко раскидывать рука спартанка казаться спать в неудобный поза после утомительный поездка. ее жизненный путь оказываться короткий – всего двадцать пять год проживать она на свет, и ее изумительный красота недолго радовать человек.
– обвинять я, потомок спартанский царь, знаменитый воин?
– вы слышать лживый слово гиена?! – обращаться таис к собираться у сломать решетка потрясать воин. она презрительно расхохотаться. – подсылать он убийца схватывать, они уже сознаваться во все!
таис говорить с такой непоколебимый уверенность, что эосить посереть от злоба.
– умолкать, скверный блудница! – взреветь он, зажимать рот таис огромный ладонь.
гетера укусить он за палец, и стратег заорать от боль и отнимать рука.
– золотоволосый не хотеть больше быть с он, а вы надо покидать египет, – торопливо объяснять таис, – тогда он подкупать три…
афинянка едва успевать отклоняться от могучий кулак.
тут гесион, полунагой, с вопль: «я свидетельница!» – прыгнуть на плечо эоситя, вцепляться он ноготь в глаз. стратег сорвать ее, как кошка, отшвыривать в угол, и, не помнить себя, устремляться на таис, выхватывать широкий киликийский нож. таис понимать, что сейчас быть убивать. не испытывать страх, она стоять перед гигант, гневно и мстительный глядеть он в глаз.
в последний миг таис прикрывать себя неведомый откуда взяться менедь.
– прочь, щенок, раб потаскуха! эй, хватать гнусный баба!
никто из воин не двинуться, несмотря на знаменитый спартанский дисциплина. все любить эгесихор и таис, и слишком похоже быть на правда обвинение.
эосить понимать, что нерешительность грозить он разоблачение. отталкивать менедема, он схватывать таис за хитон, потянуть к себя, ткань затрещать, и тут менедь наносить он такой удар в грудь, что стратег отлетать на несколько шаг и упасть, ударяться голова о стена. когда он вскакивать, на его лицо не быть ни страх, ни злоба. искусный воин, он обманывать безоружный силач боковой выпад кинжал и, внезапно извертываться, припадать на согнутый нога, наносить страшный удар снизу в печень.
точно в тяжкий беспробудный сон таис увидеть, как обмякать могучий мышца верный ее атлет. будто сломаться, сцеплять рука над рана, менедь упасть на колено, изо рот оно хлынуть темный кровь. эосить нагибаться, стараться вытаскивать глубоко вонзаться оружие. в этот момент менедь из последний сила наносить эоситя удар по темя оба, сомкнутый в палец рука. последний сила в тело умирающий атлет оставаться еще столько, что шея стратег хрустнуть, и он сваливаться к нога таис, вытягивать вперед, как для последний удар, рука с окровавленный кинжал.
таис склоняться над менедем. воин успевать улыбаться она. каждый истинный эллин умирать с улыбка, всегда потрясать иноземец. губа менедема шевельнуться, но таис не разбирать ни слово. свет погасать для она, и она в беспамятство упасть на широкий грудь менедема, прижиматься к он щека.
военачальник спартанец молча подымать таис, передавать она на попечение гесион. менедь быть мертвый, а эосить глухо мычать, мотать голова, не в состояние двинуть парализовать нога и рука.
главный помощник стратег, спартанец знаменитый род, подходить к эоситя, вынимать меч и показывать он. по освящать век обычай лаконец всегда добивать свой смертельно ранить – с их согласие, если они быть в сознание. стратег глаз попросить смерть, и через мгновение он не становиться.
гесион приводить в чувство свой госпожа и умолять она обождать, пока заместитель стратег не давать повозка. гетера отталкивать фиванка и вскакивать.
– надо ехать. пусть приводить салмаах! – отвечать она на испуганный взгляд гесион. – я должный похоронить эгесихор и менедема, как древний герой эллада. сам! и это надо сделать немедленно, пока они прекрасный, – шепотом добавлять таис. – где архим – заместитель стратег?
гесион все же задерживать госпожа, чтобы немного причесывать и зашпиливать одежда. таис отыскивать в толпа возбужденный военачальник хорошо она знакомый архимах, заместитель стратег, суровый пожилой воин, и договариваться с он о процедура похороны. а потом с два младший военачальник поехать в город, посылать в дом эгесихор гесион с закрытый повозка. внутри она на груда плащ полагать тело златоволосый и менедема. архим давать целый отряд, а лесоторговец присылать тридцать раб с шестьдесят повозка брус душистый кедр. таис отдавать за они и за пять ствол аравийский ароматный дерево весь оставаться деньги, половина драгоценность и ложе из черный дерево со слоновый кость…
разложение еще не касаться два самый дорогой афинянка человек, а они уже лежать, соединять смерть, рядом на гигантский костер, голова на север, одевать в праздничный одежда. рыжий конь, убивать, как в древность, чтобы сопровождать эгесихор в ее путь по поле асфодель аида, лежать по левый сторона. их грива и яркий шерсть оттенять длинный коса спартанка, струиться вдоль она тело почти до ступня босой нога. с правый сторона менедема укладывать белый дышловой жеребец, а в нога оба поставлять колесница.
костер выситься на уступ под стена западный обрыв, почти напротив дом эгесихор. таис взбираться на высота пять локоть, на угол костер, и застыть в прощальный тоска, глядеть в последний раз на прекрасный лицо безвременный уходить дорогой она человек. в полный боевой вооружение стоять вокруг товарищ менедема, молчаливый, хмурый, ощетиниваться наклонять вперед копье. час назад они похоронить свой стратег за стена маленький эллинский кладбище на восточный берег нила. рыдать рабыня оба гетера, сдерживать крик, как приличествовать в эллада. два слуга, завопить по египетский обычай, быстро удалять. теперь только резкий вопль деревянный похоронный флейта-гингр нарушать беспокойный тяжелый тишина. жрец готовиться совершать последний возлияние и негромко возносить мольба владыка подземный царство. в почтительный отдаление стоять огромный толпа мемфисец – поклонник золотоволосый укротительница конь и просто любопытный.
спокойный и прекрасный казаться лицо эгесихор и менедема. слегка приподнятый бровь спартанка придавать несвойственный она выражение милый недоумение. а менедь улыбаться тот слабый улыбка, который он посылать таис с последний вздох.
таис еще не успевать осознавать глубина свой утрата. сейчас остро все чувствовать она уходить красота свой близкие, лежать на общий погребальный ложе, во все подобный древний герой эллада.
таис оглянуться. ряд спартанец стоять по-прежнему неподвижно, воин смотреть на погибший. один прыжок афинянка соскакивать с костер. тотчас же она подавать гореть факел. подымать он высоко над голова, таис замирать на несколько мгновение. воин через один, отдавать свой копье товарищ, становиться брать смолистый палка, зажигать они в жаровня, дымиться в четыре угол костер.
таис обходить костер, становиться в голова и сунуть факел под груда тонкий кедровый щепка. пламень, почти незаметный на солнце, дохнуть жар, подниматься до край помост, взвиваться редкий голубой дым. лаконский воин быстро поджигать костер со весь сторона, затрещать конский хвост и грива, потянуть резкий запах паленый волос. таис сквозь плясать пламень взглядывать в последний раз на лежать. она показываться, что менедь шевельнуть рука, как бы прощаться, и афинянка отвертываться. опускать на лицо легкий египетский шарф, служить здесь лето вместо химатион, таис, не оглядываться, пойти домой вместе с гесиона.
завтра, когда остынуть жар огромный костер, спартанец собирать пепел от тело эгесихор и менедема, смешаться с пепел ее лошадь, и бросать на середина нила, стремиться к внутренний море, на северный берег который вырастать оба. а еще через день спартанец поплыть вниз по река к навкратис, откуда лежать путь в лакедемон. спартанец настаивать, чтобы таис уезжать с они, но гетера отказываться. она не мочь сразу уезжать из мемфис. да и возвращаться в эллада теперь быть незачем. из афины доходить тревожный слух о смута, вызывать речь демосфен, и весь эллинский мир, растревоживать неслыханный победа македонский царь, казаться, готовиться двинуться на восток, в запретный ранее предел.



7. пробуждение гесион

таис проводить взаперти пять день. она лежать, распростираться ничком, в полумрак спальня и допускать к себя только гесион, который стараться заставлять госпожа хоть немного поесть. дружеский чувство к фиванка, крепнуть исподволь, несмотря на нарочитый старание гесион держаться служанка, теперь, в этот горький день, усиливаться и превращаться в настоящий привязанность. трудно быть не полюбить отважный, чистый и красивый дочь беотия.
лишь на шестой день таис выходить из дом вечер, чтобы доходить до храм нейт. но, к свой огорчение, узнавать, что делосский философ и его ученик-поэт уезжать в эллада еще до новолуние. уезжать и спартанец. мемфис, взбудораживать быть тройной убийство, быстро позабывать о немой: новый событие, связывать с приближение александр, занимать равно и эллин и египтянин.
таис нанимать лошадь для гесион, и теперь почти каждый день оба совершать далекий верховой прогулка. таис дрессировать салмаах. гесион никогда не думать, что возможный такой трюк и такой взаимный понимание всадница и лошадь. таис понравиться спускаться по немыслимый круча на песчаный обрыв нильский берег. салмаах сползать, поджинать задний нога, а всадница запрокидываться назад, касаться затылок круп лошадь; колено таис сходиться на высокий холка. казаться, еще мгновение, и лошадь перевертываться через голова и полететь вниз, ломать кость наездница. уступать мольба гесион, таис выбирать удобный ровный площадка и приниматься за танец. гесион привязывать свой конь, становиться у край площадка и запевать протяжный тессалийский мелодия, сопровождать ее удар в небольшой бубен. салмаах вначале упрямиться, пока через несколько день не уразумевать, что от она требоваться. чувство ритм у весь породистый лошадь врожденный, оно вырабатывать миллион год приспособление к правильный бежать. без четкий ритм нельзя держать продолжительный рысь. удар копыто хороший бегун должный быть подобный размеренный звон капля в клепсидра – водяной часы. требование мерный ритм относиться и к человеческий бежать. оно необходимый везде, где от живой тело требоваться длительный напряжение и особенный выносливость.
скоро салмаах плясать под бубен гесион, как заправский танцовщица, и не мудрено – ведь она управлять сам «четвертый харита» эллада. архаический танец женщина на лошадь – иппогиннес, по предание, быть создавать амазонка. легендарный женщина термодонт исполнять он на равнина темискир [10] – на пафлагонский побережье эвксинский понт. это всегда происходить в полнолуние, под яркий свет высокий луна, в день эллотье – празднество в честь артемис. ныне иппогиннес почти исчезать, лишь изредка отважный тессалийка, профессиональный акробатка на лошадь, исполнять он в аттик или спарта по особый приглашение богатый устроитель празднество. в этот занятие таис безуспешно пытаться находить забвение и заполнять пустота жизнь, с каждый день не уменьшаться, а, наоборот, шириться. для эллин нет вера в радостный загробный существование, какой наполнять скудость жизнь народ иной вера, ожидать воздание и встреча с утрачивать близкий там, по тот сторона смерть. достоинство, с какой сын и дочь эллада встречать свой конец, основываться на чувство выпивать полный чаша собственный жизнь, горячий любовь к земля и море, тело и страсть, красота и ум.
необычайный доблесть и физический совершенство спартанец, удивительный тонкий связь с море у критянин, изобретательность, предприимчивость и вечный жажда новое у афинянин входить в поговорка и прославляться по весь ойкумена.
а сейчас у таис не оставаться ни полнота, ни радость. ее прежний задор угасать, уступать место печальный раздумье о дальнейший путь. наступать очередь и гесион размышлять о то, как излечивать душевный рана ее госпожа и подруга. она даже становиться жалеть об отъезд таинственный учитель таис, к который рано так ревновать. делосский философ ускорять бы «выздоровление» госпожа, тяжело ранить незримый оружие судьба и бог. гесион женский чутье предугадывать это неизбежный возрождение таис. слишком много сила быть в молодой тело, слишком много живой интерес ко все на свет она унаследовать от свой афинский предок.
упасть вода великий река, нил становиться прозрачный и медлительный, как зима. таис делить время между салмаах и узкий, легкий лодка. они кататься втроем – хозяйка дом, «рожать змея» и клонарий. ни один из становиться все более настойчивый ухаживатель не отвечать гетера. гесион вообще отвергать весь мужской, и только клонарий влюбляться в пожилой греческий купец. он предлагать выкупать она у таис, но рабыня сам отказываться из боязнь покидать дом таис, где она чувствовать себя в безопасность и привыкать к ласковый обращение. таис призывать купец и заявлять, что отдавать клонарий без выкуп, но с условие заключение брак. купец обещать подумать. он быть вдова, но между родос, откуда быть клонарий, и его родной лидия не быть эпигамия. однако ничто не препятствовать заключать особый соглашение на «взятие» клонарий, и таис решать настаивать. с дом приходиться расставаться. его владелец захотеть было повышать и без то непосильный плата. только неопределенность положение в египет накануне приход александр мешать хозяин переменять таис на более богатый жилец.
гесион с тревога смотреть, как один за другой исчезать из большой шкатулка украшение госпожа. даже в самый богатый период свой жизнь таис жить скромно в сравнение с безудержный расточительность другой выдающийся гетера. смерть эгесихор отнимать половина ее сердце, а гибель менедема лишать любовь и надежный опора. таис, как запинаться на скак лошадь, потерять из вид дорога и вертеться в круг медленный день, утрачивать желание, не видеть смысл далеко жить в египет и не знать, куда направляться, чтобы скоро заполнять душевный пустота. только скачка и головоломный трюк с салмаах на время возвращать прежний таис, с горящий щека и блеск озорной и в тот же время серьезный глаз, – в тот самый смесь вдохновенный достоинство и девичий задор, который придавать она неотразимый привлекательность.
в день «мертвый», «тяжелый день» (три последний день каждый месяц) пианепсион, таис особенно остро почувствовать, что прежний мир утрачивать навсегда. никогда более не вернуться тот безмятежный и спокойный жизнь, с непременный ожидание еще хороший, еще более прекрасный, божественный уверенность в свой красота; ощущение здоровье, счастливый судьба, какой бывать лишь в расцвет юность. таис исполняться двадцать три год – для эллинский женщина и даже для танцовщица возраст полный расцвет. и все же казаться, что вместе с юность уходить она прежний красота, она утрачивать свой непобедимый чары без всякий желание испробовать они на кто-нибудь снова. именно этот отсутствие желание пугать таис призрак будущий старость. если бы здесь быть мудрец из делос… она скоро находить бы себя и оживать для новый жизнь.
как она нужный быть сейчас друг-наставник! она скоро бы находить в себя сила и оживать для новый жизнь.
таис, оставлять дом на попечение гесион, снова уединяться в храм нейт. жрец принимать она благосклонно, очевидно предупреждать делосец. гетера облюбовывать комната-библиотека в верхний этаж пилон и среди греческий книга разыскивать платоновский «горгий». таис помнить иронический усмешка делосский учитель в ответ на ее пренебрежительный отзыв о платон. она почувствовать, что сделать промах, и тогда же решать при случай перечитывать великий философ. и действительно, в его диалог таис увидеть не понимать она прежде глубина забота о человек афины, старание возвышать эллин аттик так, чтобы каждый соответствовать дух город дева. она ощущать близкий теперешний ее настроение печаль мудрец о прошлое афины, от который после война со спарта оставаться лишь опустелый сосуд былой великолепие. там, где прежде она видеться лишь нудный наставление, оказываться твердый вера в то, что только высокий мораль и душевный отношение человек друг к друг мочь создавать подлинный архэ-государство. задача улучшение человек, по мнение платон, быть самый главный. правитель, ввергать эллин в бесправие, учить подданный только злоба и предательство, ничто не удаваться, кроме позор и бесславие. интересно, к что стремиться александр? куда направлять он далеко свой сокрушительный армия? к что прикладывать он свой великий мудрость и неотступный покровительство бог? впрочем, что за дело до это таис? куда она направляться сам, что приносить она любовь к приключение и перемена место? пора покидать мемфис, хотя бы для то, чтобы сглаживаться утрата эгесихор и менедема. в последний день к она настойчиво стремиться некто стемлос, единственный сын один из самый богатый купец мемфис. только выходить из возраст эфеб, он вряд ли старый сам таис. чувствовать себя мальчик перед богиня. но ведь могучий менедь тоже зачастую быть как мальчик! добрый, доверчивый, бесстрашный! неужели приходиться принимать предложение стемлос? о нет, никто не надо!
читать седьмой письмо платон, таис живо почувствовать, что мудрец преклоняться перед древний и святой, по его слово, религия орфик. и все же прежний неприязнь к учение платон оставаться. именно потому, что в его проповедь быть унижение физический, естественный начало в человек; древний узы ум и чувство закоренелый рабовладелец отвращать ее, обладать более широкий взгляд на мир и человек. несколько день, не покидать храм, таис предаваться размышление и читать, пока не пресыщаться и не отказываться от попытка предугадывать свой будущее. с облегчение и почти прежний озорной ощущение здоровье и сила она услышать зов служитель, возвещать о то, что «прекрасный девушка в розовый хитон просить таис выходить к ворота внутренний двор».
«прекрасный девушка» оказываться гесион в яркий наряд, не свойственный суровый фиванка. гесион неузнаваемый перемениться и очень похорошеть с тот пора, как с рынок раб попадать в дом таис.
гесион замечать удивление свой хозяйка и заливаться румянец.
– весь житель мемфис велено наряжаться в хороший платье.
– что? александр?
– да!
таис хлопнуть в ладоши, подзывать мальчик-служка.
– сказать почтенный жрец, что я благодарить они за гостеприимство. я должный уходить. но скоро вернуться…
таис не мочь себя и представлять, как она ошибаться. лишь через девять год, уже становиться царица египет, она снова переступать порог храм нейт.
давно уже улица мемфис не быть столь оживленный. таис с гесиона с труд пробиваться к дом через взбудораживать толпа. египтянин, обычно на улица сдержанный и учтивый, – в это они быть похожий на спартанец – сегодня нельзя быть узнавать. они не уступать дорога старший и женщина, толкаться, как афинянин на агора. таис, неузнанный, даже подвергаться оскорбительный замечание за свой не новый и не яркий наряд. она не отвечать, склонять голова и прикрывать лицо шарф.
мемфисец восторженно встречать александр и хотеть быть учреждать всеобщий праздник в его честь. но великий победитель исчезать так же внезапно, как и появляться, едва только принимать знак покорность от сатрап и жрец, объявлять о низложение фараон.
таис не хотеть видеться с александр, и судьба пойти она навстречу. поздно вечер на второй день возвращение таис она отыскивать неарх. афинянка сразу узнавать мореход, хотя он заметно изменяться, в речь его появляться властный и резкий нотка. его борода, вопреки мода полководец александра, вызывающе торчать. критянин будто и не удивляться давний приятельница, шагнуть к выбегать навстречу таис, крепко взять она за рука и промолвить единственный слово: «эгесихор?»
губа гетера задрожать, глаз наливаться слеза. задерживать дыхание, она склонять голова. так они молча стоять друг перед друг. рука неарх сминать браслет из мягкий золото на ее запястье. наконец таис опоминаться, позвать гесион…
– садиться, выпивать вино.
неарх послушно, с несвойственный он медлительность опускаться в тяжелый резной кресло, машинальный наливать неразбавленный вино.
гесион, смущать, с опускать взгляд, приносить ларец с драгоценность эгесихор, так и оставаться у таис.
критянин вздрагивать, увидеть свой дар. таис схватывать хотеть удаляться гесион и толкнуть она к неарх.
– вот свидетельница последний час эгесихор! рассказывать!
тот заливаться слеза, скользнуть на ковер, но быстро овладевать себя и довольно связно передавать неарх все, что он хотеть знать.
из-под опускать век молодой флотоводец скатиться несколько слезинка. критянин оставаться недвижимый, только опускать на боковина кресло рука вздрагивать, а тонкий палец сдавливать шея резной лев. повиноваться внезапный порыв, гесион приподниматься с ковер и прильнуть щека к этот рука. неарх не отнимать она, а, протягивать другой рука, становиться гладить волос фиванка, вполоборота следить за таис, который дополнять ее рассказ.
– и мой менедь уходить сопровождать эгесихор в подземелье аида… – таис расплакаться.
– и проклятый эосить тоже там! о спартанец! – глухо, с ненависть и угроза восклицать неарх, вставать.
– эгесихор тоже лакедемонянка! – тихо возражать таис, и критянин не находить что отвечать.
– завтра на рассвет приносить жертва в память ее. я приглашать ты, – сказать неарх после некоторый молчание. – и ты, – он обращаться к гесион. – присылать колесница или носилки…
– хорошо, – отвечать таис за оба, – но ты забывать про это. – она протягивать ларец эгесихор.
неарх отступать на шаг, отстранять ящичек рука.
– нет, не надо. отдавать тот, который увезти эгесихор от убийца, – твой подруга.
потрясать гесион от волнение сделаться пунцовый.
– что с ты, наварх? разве можно дарить столь дорогой вещь нищий девушка, ведь я не рабыня только по доброта госпожа? я не мочь взять это!
– взять! на память об ужасный час, переживать вместе с мой золотой милый. а о свой достоинство предоставлять судить я!
гесион неуверенный взглядывать на таис. гетера поводить бровь: мол, надо взять; и фиванка низко склоняться, принимать ларец из ее рука под угрюмый взгляд критянин.
неарх останавливаться у порог.
– быть еще у я к ты слово птолемей. он искать ты в первый же день, а теперь уплывать с александр к море. он не забывать ты. если ты хотеть увидеть его, александр и гефестион, то поплыть вместе. я ждать посылать из залив герой и должный присоединяться к александр. наш божественный полководец и друг хотеть основывать новый город – мочь быть, будущий столица свой царство. быть подходящий место, там, где быть тысячелетие то назад критский порт.
– где же это? – заинтересовываться таис.
– на побережье. отсюда плыть на навкратис и далеко на канопус, потом вдоль берег море, на запад. впрочем, ты знать об этот место из гомер: обитель морской старец протей.
– «на море в шумный прибой находиться остров, лежать против египет. он называть там житель фарос», – моментально вспомнить и речитатив напевать таис.
– да, фарос. и это гомеровский место особенно нравиться александр. знать, как он любить гомер. так ехать?
таис смущаться.
– большой ли у ты корабль?
неарх впервые за весь вечер усмехаться.
– самый большой мой корабль стоять в тир, на площадь перед главный храм. в знак победа. так же, как осадный машина деиада, начальник весь механик александр, в знак победа водружать внутри храм в газ.
таис всплескивать рука в восхищение.
– зачем ты знать размер мой корабль? – продолжать критянин. – я давать ты отдельный корабль, два, три, сколько захотеть.
пожалуй, впервые афинянка ощущать могущество молодой македонский царь и он не менее молодой сподвижник.
– так ты согласный плыть к фарос? но зачем ты большой корабль? здесь мало имущество, чем в афины. – и неарх окидывать взор небогатый обстановка скромный дом таис.
– я нужно взять с себя мой лошадь, – стесняться, отвечать таис, – я не мочь с она расставаться надолго.
– понимать. только-то? а еще?
– кроме я, конюх и еще два женщина.
неарх гордо сказать:
– в твой распоряжение быть целый корабль с опытный моряк. я ожидать свой посланец через два день. тогда мы поплыть на эшмун и малый гермополь, мимо навкратис. ты ведь быть там?
в воспоминание таис пронестись унылый, равнина с бесчисленный засолить озеро, песчаный гряда, необъятный заросль тростник – весь тот угрюмый барьер дельта, который отделять египет от сиять синева море.
принимать молчание афинянка за нерешительность, неарх сказать:
– птолемей просить я давать ты столько дарик, сколько ты захотеть. я присылать завтра.
таис задумчиво покачать голова.
– нет, не надо. я еще не видеть птолемей. и он я.
неарх усмехаться.
– напрасно ты сомневаться. птолемей быть у твой колено в тот же час, как увидеть ты!
– я сомневаться в себя. но я взять у ты в долг три сотня дарик.
– конечно, брать, я привозить много деньги…
едва стихать бряцание оружие его охрана, гесион стремительно бросаться к таис и по свой привычка скользнуть на пол, обнимать ее колено.
– госпожа, если ты любить я, то взять этот царский дар, – она показывать на ларец эгесихор.
– я любить ты, рожать змея, – с нежность отвечать таис, – но не взять то, что отдавать. по воля судьба и бог, оно принадлежать ты.
– я негде хранить драгоценность!
– спрятать пока у я. кстати, пора ты обзаводиться свой комната. хотеть, я отдавать ты маленький?
– о госпожа, я хотеть бы спать на ковер перед твой постель!
– я быть ты бить всякий раз за этот обращение, и таис в самый дело крепко ее шлепнуть. – спать мы в один комната не годиться. чувствовать, что ты скоро просыпаться…

печальный обряд памятный жертвоприношение под скорбный греческий песня длиться недолго. все уходить, и даже таис, а неарх долго еще оставаться на место сожжение эгесихор.
критянин вновь являться к таис только через два день.
– прибывать гонец от александр, – сразу заговаривать неарх, – и теперь мы мочь не спешить к фарос. там уже основывать александрия, а сам великий стратег с птолемей, гефестион и другой приближенный отправляться в ливийский пустыня, к оазис, где находиться знаменитый оракул аммон и его священный дуб.
– это далеко?
– много три тысяча стадия по пустыня.
– и три тысяча назад? так это месяц путь!
– для александр маленький.
– тогда вообще зачем плыть к фарос?
– ты-то не нужно. а я александр велеть осматривать место для гавань. я поехать. ненадолго.
– взять я с себя? на свой корабль? без лошадь, только я и гесион?
– охотно. только зачем ты?
– посмотреть фарос. я хотеть повидаться с море, а вовсе не с птолемей. лошадь оставаться здесь, и рабыня также.
клонарий рассказывать свой купец про скорый отъезд, и он заторопиться «взять» она в свой дом и подписывать брачный условие. в хозяйство купец на время находиться место и для салмаах.
быстроходный корабль начальник флот понести таис и гесион вниз по западный рукав нила. неарх плыть с военный поспешность, не задерживаться нигде, делать остановка только для пополнение свежий провизия. больший часть путь таис проводить на палуба, сидеть под кормовой навес рядом с критянин и кутаться от резковатый ветер в персидский голубой плащ тонкий шерсть, привозить неарх для эгесихор. гесион сидеть тут же в излюбленный свой поза, поджинать нога, на мягкий ковер в три слой – роскошь, невиданный в афины то время, да и в египет доступный разве вельможа и жрец самый высокий круг. трое раб – два рослый мизиец и худощавый злой финикиянка – держаться поодаль, готовый исполнять любой повеление.
неарх рассказывать о приключение в поход александр. не столько военный по душа, сколько исследователь и мореплаватель, он много вспоминать о разный место ионийский и финикийский побережье, чем о бой. столь похожий на крит и эллада гора и бухта, однако более просторный и более безлюдный, с нетронутый обширный лес сосна и кедр, светлый и чистый, продувать ветер гора. на холм низко, будто сад бог, простираться роща смоковница с клубиться, как зеленый облако, пузатый крона; посадить титан ряд каштан, могучий орех и гранатный дерево. еще низко, к сам побережье, подходить заросль миндаль, гигантский, как дом, куст съедобный орешник, ароматный мирт и лавр, фисташка, рожковый дерево с черный стручок, равный по сладость финик. все это богатство пища, мало тронутый человек даже в небольшой удаление от город, помогать человек жить в привольный уединение. если бы не постоянный нападение пират, то жизнь быть бы там куда более легкий, чем на родной берег пелопоннес или крит. но город-полис требовать новый и новый раб для постройка и ведение хозяйство, и азиатский побережье обезлюдеть, опустошенный охотник за «живой орудие».
неарх вспоминать бухта в белый известняковый обрыв, точно мраморный чаша, наливать синий, хрустальный-прозрачный вода; глубокий залив среди красный гора с таинственно чернеть подводной скал, порастать огромный губка или кровавый-красный коралл.
окаймлять кустарник тимьян, лаванда и ладанник, в безветренный и жаркий день берег источать резкий аромат, умеряться свежий запах море. далеко на юг, в киликия, узкий горный долина, осенять исполинский платан, во время цветение быть пропитывать ядовитый испарение олеандров и магнолия. горе тот, кто задерживаться для отдохновение у журчать речка, бежать по дно долина. на выход к море погребальный колонна выситься кипарис по шестьдесят локоть высота, невиданный в эллада.
целый остров серебристо-серый листва маслина раскидываться вокруг город и большой поселение.
на финикийский побережье, много сухой и бедный, много дуб и кустарник, но в гора тесниться такой же титан – кедр и пихта, как в киликия или карий.
неарх рассказывать о город. один радостно открывать ворота победитель – македонец. другой отчаянно обороняться и за это быть разграбить и вырезать до последний мужчина: милет, галикарнасс, тир, тем более газ.
всякий раз как заходить речь о взять город и сражение, неарх говорить об александра. товарищ детский игра, юношеский приключение, опальный царевич на глаз свой близкий друг, не говорить уже о преданный гетайрос-товарищ – цвет македонский конница из знатный род, превращаться из неопытный воин в божественный полководец. александр свершать такой, о что не мочь мечтать никто из эллин, даже его отец филипп, давно думать о война с персия. вопреки совет опытный в политика муж александр отвергать коварный прием свой отец и действовать всегда прямо, держать свой слово, точно исполнять обещание. его способность к молниеносный решение превосходить даже способность фемистокл. он не отступать от задумывать, действовать с такой уверенность в успех, что это казаться его полководец божественный проницательность. в первый большой битва – при граник – старший военачальник мочь еще порицать он за неосторожность. но после гигантский битва при исса, когда александр с тридцать пять тысяча македонец и тессалийский всадник разгромить сотня тысяча воин дарий с ничтожный для себя потеря, его приближенный становиться относиться к александр с благоговейный страх. прежний простота и даже фамильярность отношение с он смениться преклонение. манера александр внезапно бросаться в самый опасный место битва делать он похожий на ахиллес, который он числить в свой предок. и биться он с тот же ярость: за короткий срок он получать два тяжелый рана – в бедро и в плечо, от который оправляться нечеловеческий быстро.
– наверное, он окружать хороший красавица иония, сирия, египет? – спрашивать таис.
неарх расхохотаться добрый смешок.
– ты удивляться! представлять, у александр никто нет, если не считать какой-то невзрачный вдова, который он взять к себя в палатка после то, как старший полководец посоветовать он не возбуждать недоумение среди воин и обзаводиться любовница… десяток тысяча молодой женщина продавать в рабство – брать любой. в битва при исса он захватить весь имущество – дарий и его семья, включая мать, жена и два дочь. жена дарий статир считаться первый красавица азия, да и царевна красивый.
– и он не взять она?
– нет. и не позволять никто из приближенный, сказать, что этот женщина быть заложница.
таис взять с глиняный блюдо горсть карийский миндаль – обычный в эллада еда, по который соскучиться в египет.
– так он совсем не любить женщина? – спрашивать она.
– я бы не сказать. когда птолемей намекать он, что персиянка царский семья прекрасный, александр почти с ожесточение отвечать: «да – и этот мучение для мой глаз!» нет, он чувствовать женский красота и преклоняться перед она!
– тогда почему он избегать женщина?
– я думаться, александр не совсем обычный человек. он безразличный к еда и питие. я видеть, как он претить обжорство товарищ, устраивать пир после каждый победа. он не алчный, хотя ни один человек в эллада не владеть еще такой сокровище. любить занятие у он – читать по ночь, а день общаться с криптос – разведчик путь, и беседовать с философ.
– а вдова?
– она не любить александр и бояться он, укрываться в задний отделение шатер, будто мышь.
наступать очередь засмеяться таис.
– ты сам как понимать его, близкий друг? или быть еще близко? птолемей? гефестион?
– гефестион, пожалуй, но как раз потому, что полностью противополагать александр. птолемей себя на ум, хотя сообразительность и быстрота его решение александр ценить высоко. я знать море, а он от он далекий. мы, его близкий друг, в последний время как-то отходить от он. решение александра трудно предвидеть, его поступок часто необъяснимый.
– например?
– иногда александр вести себя как мудрый правитель, милостивый к побеждать, уважать чужой обычай и храм, исполнять добрый намерение к житель завоевывать город. а иногда подобный дикий, необузданный варвара. разрушать город до основание, устраивать кровавый резня. македонец еще в фивы показывать, на что они способный.
– о да! – вырываться у гесион.
неарх пристально взглядывать на она и продолжать:
– тот же участь подвергаться милет и галикарнасс, не говорить уже о газ. сопротивление приводить александр в бешенство, он расправляться с противник, как дикарь, забывать весь свой прекрасный слово о равенство человек азия и эллада. я казаться, мужество и отвага заслуживать хотя бы уважение. ведь мужество жить в хороший человек. как же можно убивать мужественный и отважный, оставлять жить лишь слабый душа и тело? ни один хороший хозяин-скотовод не поступать так с животное, не то что с человек.
– быть в этот дикость еще плохой сторона, – внезапно, густо покраснеть, сказать гесион, – среди избивать и продавать, подобно скот, человек быть совсем неповторимый: художник, врач, философ, певец, артист. каждый полис, город-государство, славный свой мастер, достижение в создание прекрасный, в знание и ремесло. надо ли ты говорить, что весь это требовать век постепенный совершенствование, даже тысячелетие, как египет, эллада, погибший крит. уничтожать город-островок со весь носитель искусство и знание, мы обкрадывать сам себя и весь ойкумена, лишаться создаваться век мудрость и красота…
неарх подымать бровь, подумать и энергично закивать в знак согласие.
– сказать, пробовать ты говорить об это с александр? – спрашивать таис.
– пробовать. сначала он слушать я, знать, что я вообще редко говорить и только о важный.
– а потом?
– забывать все в очередной ахиллесов ярость. он похожий не на филипп, а гораздо много на свой мать олимпиада.
– какой она быть?
– почему быть? она живой – она немного много сорок, и она по-прежнему красивый – особенный, диковатый красота. знать ли ты, что она царевна древний род из горный тимфея, сирота, посвящать дионис, становиться жрица его и, конечно, менада.
– значит, она подверженный бешеный экстаз? и александр унаследовать этот способность. теперь я много понимать его необъяснимый поведение.
– вероятно, так! он впадать в неистовство, наталкиваться на сопротивление, быть то столкновение с враг или спор с друг. пытаться преодолевать препятствие буйный наскоком, не щадить ни свой, ни чужой жизнь, не считаться с достоинство человек, о который в спокойный минута он немало говорить, возражать свой учитель аристотель.
– так бывать с очень удачливый человек, возлюбленный тих, судьба, – задумчиво сказать таис.
собеседник долго молчать, слушать журчание вода под рулевой весло.
корабль идти под парус. стойкий восточный ветер ускорять путешествие. заунывный крик погонщик и рев осел доноситься издалека. насколько хватать глаз, простираться заросль донакс – камыш, волноваться под ветер подобно буроватый-зеленый море. близко к берег проток и старица расти тростник с пышный метелка, трепетать в такт течение.
– а этот, прекрасный из весь, жена дарий, ты видеть? – вдруг спрашивать гетера.
– видеть. она очень красивый.
– хорошо я? и… эгесихор?
– вовсе нет. высокий, тонкий. мрачный черный глаз под широкий черный бровь. рот большой, тонкогубый, щека чуть впалый, шея длинный, нога не разглядеть в их плотный одежда. еще черный коса, тонкий, как змея, вот ты весь ее облик. на мой взгляд, куда плохо, чем ты или… взгляд неарх останавливаться на фиванка, покрываться жаркий румянец, чем гесион.
«рожать змея» спрятать лицо в ладонь, а таис весело вскакивать, обнимать неарх и поцеловать низкий глаз, избегать колючий борода.
– ты заслуживать награда. я быть танцевать для ты. звать музыкантша. кажется, здесь быть флейтистка, а с китара управляться гесион.
неарх и весь спутник быть в восторг от неожиданный представление, ибо для эллин, финикиец и египтянин нет в жизнь больший удовольствие, чем танец красивый женщина.
…тихий «зимородковый» день оканчиваться с наступление зимний солнцеворот, но погода оставаться спокойный и тогда, когда корабль неарх выходить из рукав нила и повертывать вдоль берег море на запад, гонимый стойкий восточный ветер. двое искусный кормчий не отходить от рулевой веселый. в этот широкий полоса желтоватый вода, взмучивать накатистый прибой, отмель весь время изменять свой расположение. в жидкий песок с примесь нильский ил днище корабль мочь прилипать к мель так, что никакой усилие гребец и парус не смочь бы сдвигать пленять судно. поэтому ночь кормчий не решаться плыть и останавливаться в маленький залив.
таис и гесион находиться под покровительство афродита: богиня сделать плавание легкий и быстрый. вскоре корабль выходить на чистый вода, вне нести нил песок, и подходить к видный издалека белый полоса пена за остров фарос. на коса между лиман мареотида и широкий пролив, там, где всего месяц назад стоять жалкий селение рыбак ракотис, скопиться восемь корабль с лес и камень. в этот утренний час густо подниматься дым от кухня в лагерь воин и хижина раб; подхватывать ветер, он уноситься на запад, по пустынный либийский побережье.
архитектор александра динократ успевать многое. на место будущий город пролегать канавка и ряд вколачивать в земля рейка, означать контур будущий здание, храм, улица и площадь.
начальник город, пожилой македонец, иссечь шрам, встречать неарх с большой почет. под защита стена, еще пахнуть сырой известь, поставлять два палатка, соткать из тонкий шерсть памфилийский горный коза. в ложа, подушка, занавесь не быть недостаток на корабль командовать флот. под всемогущий он опека таис и гесион размещаться роскошно.
свидание с море всколыхивать в таис память прошлый год. чуть печальный, она вновь переживать незабвенный мгновение свой короткий, но богатый впечатление жизнь под родной шум море, всплеск широкий накат и вечно изменяться извив пенный полоса. здесь собираться много чайка, их качаться полет и резкий, тревожный крик наводить на мысль об Эа – остров плакать, обиталище кирка посреди пустынный ионический море.
чтобы развеивать нежданно приходить грусть, таис попросить у неарх лодка и гребец. критянин вызываться сопровождать свой гость, и они поплыть через пролив к легендарный обиталище морской старец. солнце перевалить за полдень, и ветер внезапно утихать. с высота повеять жар, сверкающий блик медленно закачаться на успокаиваться вода. лодка подходить к остров – низкий, песчаный и совершенно пустой. даже чайка утихать. неарх повертывать налево, к западный конец фарос. нос лодка ткнуться в песчаный откос. неарх, становиться в вода, перебрасывать оба женщина на берег. приказывать гребец ожидать, он поводить таис и гесион через отдавать жар песчаный холмик, порастать сухой колючка. за бугор широкий полоса утрамбовывать прибой песок со сторона море ограничиваться прямой каменный стена. гигантский глыба, еще более крупный, чем в афинский пеласгикон, здесь быть пригонять с тщательность, напоминать египетский или критский постройка.
– что это? кто жить здесь в давний время? – вполголоса спрашивать таис у неарх.
не отвечать, неарх подводить афинянка к край стена и показывать на раскидывать землетрясение глыба, лежать в прозрачный вода. на ровный поверхность глыба виднеться рисунок в вид клетка, обозначать правильный глубокий бороздка. часть квадрат быть углубленный, часть оставлять вровень с поверхность камень. получаться сетчатый рисунок темный и светлый квадрат.
таис сразу вспомнить, где она видеть похожий.
– крит, правда? – с загораться глаз восклицать она.
неарх отвечать широкий довольный улыбка.
– там глубоко быть развалины. глядеть: будто колонна!
– я хотеть это посмотреть, – сказать таис, – вода не холодный, несмотря на зимний время. не то что у мы в эллада.
– здешний окунаться не заставлять! – весело сказать неарх и внезапно помрачнеть.
таис догадываться: вспомнить эгесихор. она ласково погладить он по рука.
– я нырнуть. – она побежать к берег.
гесион понестись за она, но оба обгонять неарх.
– если уж так, то вперед пойти я. а-э-о!.. – закричать он, продувать легкое, как это делать ловец губка.
сбросить одежда, критянин нырнуть, а за он последовать таис, и, к удивление ее, гесион также оказываться рядом, таис знать, что фиванка неплохо плавать, но не считать ее способный на больший. встревожить, она подавать гесион знак подниматься, но девушка упрямо мотнуть голова и уходить еще глубоко, в сумрачный тень, куда неарх подзывать их жест. на косой плоскость очень крупный каменный глыба в полоса свет четко виднеться большой изображение осьминог с причудливый изгиб щупальце. упасть широкий капитель вниз колонна суживаться к основание по критский образец. на ее осмотр не хватить дыхание. таис пойти наверх. гесион вдруг отставать. движение ее рука замедляться. на помощь кинуться неарх, энергично толкнуть фиванка наверх и подоспевать как раз вовремя, чтобы подхватывать она на поверхность море. прийти в себя, гесион виновато опускать глаз и более не пытаться состязаться с пловец, подобный неарх и таис. а тот нырять, пока не замерзать. выбираться на сухой плита, нагревать солнце, таис вторично в этот день удивляться. гесион не торопиться одеваться, а безмятежно сушить волос, почему-то не стесняться неарх, который прыгать и подниматься на рука, чтобы согреваться, исподволь рассматривать свой спутница, как и подобать вежливый гимнофил.
вызывать загар таис, некогда поражать афинский модница, побледнеть в египет, медный она кожа становиться светлый. чуть позолотить солнце гесион выглядеть прелестный даже рядом со знаменитый гетера. ее нога, такой же сильный, как у таис, мочь бы показываться чересчур крепкий, не быть они так прекрасно очерчивать. волос распушаться от ветер и окружать голова пышный копна, слишком тяжелый для тонкий девичий шея. гесион и впрямь склонять голова набок. глубокий тень, скрывать ее большой глаз, придавать лицо девушка выражение усталый печаль. она упирать один рука в крутой изгиб бедро, а другой стряхивать песок с тело медленный плавной поглаживание. короткий вздох береговой ветер набросить волос на лоб гесион, и она, вздрагивать от холод, вздергивать голова. вдруг смущаться и закрываться волос, она убегать под сомнительный защита высокий пучок сухой трава.
неарх ощущать странный чувство жалость и влечение к трагический, нежный и пылкий гесион. что-то сродни он, изгнанник и заложник с детство, показываться этот девушка, в который чувствоваться тонкий, светлый душа. по блеск глаз таис догадываться о переживание критянин и негромко сказать, набрасывать одежда:
– не спешить, мореход, и она быть ты хороший подруга.
– не быть спешить. я понимать, что она надо разбудить. а ты отдавать гесион?
– как я мочь не отдавать? она не рабыня, а свободный и образованный женщина. я любить она и рад быть ее счастие. только смотреть и ты. один неверный шаг, и… ты иметь дело не с обычный судьба и не взять она, как другой.
– а ты помогать я?
– прежде все не быть мешать.
неарх привлекать к себя таис и поцеловать она в обнаженный плечо.
– не спешить с благодарность, – засмеяться таис и, вспомнить что-то, слегка отталкивать неарх.
подзывать гесион, таис резкий движение разгибать браслет на ее левый рука, знак рабыня, и, сорвать он, бросать в море. фиванка не успевать ничто сказать, а неарх трижды хлопнуть в ладоши, выражать одобрение.
они переезжать через пролив, править на высокий столб, намечать место будущее волнорез, и у западный конец пролив находить еще остаток критский постройка.
неарх сказать, что его снова и снова удивлять верный чутье александр. порт, выстраивать столь основательно тысячелетие то назад, конечно, быть важный гавань на торговый путь великий критский морской держава. а теперь послужить и для государство сын филипп.
таис гостить в будущий александрия до новолуние, плавать в море даже в ветреный день. прибывать часть отряд македонец, сопровождать александр в оазис аммон. к удивление все, александр из оазис пойти напрямик к мемфис – трудный и опасный путем через ливийский пустыня. с он оставаться птолемей, гефестион и брат няня александр клейт, по прозвище черный, гигант неимоверный сила. поход к святилище аммон в зимний время оказываться не столь уж трудный – вода находить в каждый большой впадина. путь на восток, к мемфис, более опасный и тяжелый. громадный гора песок дымиться и пересыпаться под ветер, бесконечный чередование гряда пересекать весь четыре тысяча стадия путь.
непонятно, зачем александр решаться на этот подвиг, мало что прибавлять к его слава.
неарх пожимать плечо:
– а я понятно.
– а я нет. объяснять.
– александр надо идти в глубь азия за дарий, через пустыня и степь, наполнять зной. он хотеть испытывать и закалять себя.
– а что сказать оракул аммон?
– ничто никто не известно. жрец оракул и гарамант, хранитель дуб, встречать александр с великий почет. утро он один входить в храм, а сопровождающий ожидать он день и весь ночь. на рассвет александр покидать убежище аммон, сказать, что узнавать от бог все, что хотеть и в чем нуждаться.
– что же теперь делать?
– поплыть в мемфис. сегодня же. или ты хотеть еще побыть у море?
– нет! я соскучиться по салмаах.
и снова потянуться бесконечный равнина дельта, показываться еще более унылый после чистый простор море. критянин опять рассказывать о поход александр. только теперь таис часто уходить на носовой палуба, оставлять он вдвоем с фиванка. она замечать, что взгляд гесион, обращать к неарх, становиться нежный и мечтательный. однажды вечер гесион скользнуть потихоньку в их общий каюта, куда таис удаляться рано и лежать без сон. услыхать, что девушка сдерживать смех, таис спрашивать, что случаться.
– посмотреть, – гесион подносить к свет люкнос морской губка гигантский размер.
– подарок неарх, – догадываться таис, – редкий вещь, под стать этот чаша.
в угол их каюта стоять огромный, выстилать серебро, круглый плоский чаша (или бассейн) для омовение, носить который быть под сила лишь два крепкий раб.
– попробовать? – весело предлагать гесион. она выкатить чаша, как колесо, и опрокидывать на пол.
грохот сотрясать корабль, и испугать помощник кормчий вбегать в каюта. очаровывать улыбка женщина, он тут же присылать два моряк, наполнять чаша вода.
таис погружать в бассейн губка, вбирать почти весь вода, велеть гесион становиться в он и, с усилие подымать губка, обрушивать она на фиванка. восторженный вопль вырываться из уста гесион, дыхание ее перехватывать от целый каскад холодный вода.
– смотреть, чтобы любовь неарх не утапливать ты, как этот губка, – пошутить таис, а девушка отчаянно заматывать голова.
однако на четвертый день плавание гесион не выходить на корма и оставаться в каюта. таис потребовать командующий к ответ.
– я полюбить она. а она… бояться, что гесион так и не оттаивать. как бы я не испортить всего. помогать что-нибудь. вы, искусный жрица афродита, должный знать такой вещь.
– полагаться на я, – успокаивать его таис. – хоть и странный я быть союзник мужчина, но уверенный, что ты не обижать мой гесион.
– надо ли говорить?
– не надо! – и таис входить под навес в каюта и оставаться там до самый ночь.
проходить еще два день. судно подходить к эшмуна во мрак безлунный ночь. таис лежать в каюта без сон, обдумывать слово неарх о то, что александр хотеть идти к предел мир на восток. а что теперь делать она?
неожиданно в каюта ворваться гесион, с размах бросаться на ковер перед ложе и, прятать лицо, протягивать рука к таис по шелк покрывать.
таис сильно потянуть гесион к себя, несколько раз поцеловать в пылать щека и, слегка отталкивать от себя, с безмолвный вопрос взглядывать в ее каштановый глаз.
– да, да, да! – страстно зашептать фиванка. – и он надевать я этот браслет и этот кольцо. он сам купить они в навкратис, не думать, это не тот, не эгесихор!
– и ты пойти к он опять?
– пойти. и сейчас!
– подождать немного. я научать ты, как становиться еще более прекрасный. хоть ты и так неплохой… снимать эпоксид!
таис доставать набор краска для тело и душистый эссенция. она критически осматривать подруга и спрашивать лукаво:
– так ли уж плохой мужской любовь?
– о нет! – горячо восклицать фиванка, покраснеть и добавлять: – только не знать, как надо, чтобы быть хорошо он.
– как к поэт, ты должный нисходить к он богиня, готовый отдаваться священный обряд, без опаска и без нетерпение. служить он, как перед афродита на морской берег, без край и предел. если у ты так…
– да, да! я знать, он начальник флот у великий александр, а я? но все равный я счастливый, а там что посылать судьба! кто мочь спорить с она?
– сам бог не мочь и не сметь, – соглашаться таис. – только мы, смертный, чтобы не погибать, должный быть сильный душевно.
– а что давать сила?
– долгий подготовка, крепкий закалка, строгий воспитание.
– и для гетера тоже?
– для мы – в особенность. немало девушка, одарить афродита превыше многий, возвышаться, принимать поклонение, как царица, а кончать жалкий рабыня мужчина и вино, сламывать цветок. любой гетера, становиться знаменитый, погибать, если не быть заранее душевно закалять, – в то и смысл учение в храм афродита коринфский.
– я не понимать.
– скоро понимать. и когда постигать, что нельзя становиться знаменитый только один любовь, быть не поздно заниматься танец, искусство веселый собеседник-рассказчик.
– как бы я хотеть становиться танцовщица, как ты!
– что ж, увидеть. я знать в мемфис один финикиянка, она научать ты тайна.
– о, я не нужно тайна. я любить неарх и, кроме он, никогда любить никто не быть.
таис пристально посмотреть на фиванка.
– бывать и так, только редко!



8. рыжий иноходец

птолемей увидеть таис верхом на темно-пепельный лошадь, когда возвращаться вместе с александр, гефестион, черный клейт и леонтиск, начальник тессалийский конница, с прогулка к пирамида. александр ехать на букефал, проезжать любимый конь в ранний час день. обычно он ездить на он только в бой, избегать перегревать вороной в дальний поездка под палящий солнце азия. букефал подымать умный широколобый голова с пятно-отметина и продолжительный заржать, приветствовать кобыла. салмаах кокетливый затанцевать, сдерживать крепкий рука таис.
три возглас удивление прозвучать почти одновременно. три друг безошибочно узнавать «четвертый харита». тессалиец замирать, рассматривать небольшой, одевать без роскошь женщина, перед который останавливаться три могущественный человек и в их число сам божественный полководец.
– она, мой мечта – афинянка! – вскричать птолемей, спрыгивать с конь и хватать под уздцы салмаах.
– самоуверенность! – насмешливо замечать гефестион. – твой без ты?
– я сказать мечта! – упрямо повторять птолемей, испытующий глядеть на таис.
она полагать оба рука на холка лошадь, подымать высоко голова, и смотреть только на александр, словно завораживать его взгляд. чуть сводить бровь, таис закинуть нога и соскальзывать с левый бок лошадь на земля. она казаться совсем небольшой перед три гигант на огромный конь. александр, гефестион и клейт быть выше четыре локоть на целый палеста (ладонь), а рост таис три локоть, три палеста. то не менее гетера не терять достоинство и даже дерзкий независимость, удивлять птолемей еще в афины. теперь он во весь глаз смотреть на она. в расцвет женский сила, утрачивать прежний мальчишеский, она становиться необъяснимый привлекательный, далекий и еще более желанный. лошадь таис отступать в сторона, и птолемей приходиться смотреть на она против солнце. могучий золотой свет проникать сквозь легкий одеяние гетера и облекать все ее тело сиять огонь, словно сам гелиос принимать в свой объятие прекрасный дочь эллада и крит. по манера смотреть вдаль, словно она видеть нечто неведомый остальной, таис вдруг напоминать он александр. птолемей задрожать и опускать взгляд, чтобы не выдавать себя.
александр, спешиваться, бросать повод букефал клейта и подходить к таис.
александр держать голова еще выше, чем при первый встреча, и прищуривать нижний веко с выражение гордый и проницательный.
– хайр, – сказать таис, подымать ладонь к подбородок полководец.
– о что ты хотеть просить я?
– ни о что, царь, – отвечать таис, называть александр титул владыка персия. – за прошедший год ты становиться так величественный, что мы, простой смертный, перед ты невольно застывать в молитва.
александр прислушиваться к слово таис, нет, они не отдавать лесть.
– пусть прощать я мой прародитель ахиллес, право, ты становиться прекрасный елена троянский, дочь тиндар!
и царь македонец еще раз оглядывать гетера, но как-то по-иному ощущать его любопытство афинянка в сравнение с птолемей.
«ее глаз кристальный чистый, как источник артемис, – думать александр, – серый, с проблеск золото и лазурь, спокойный и доброжелательный. а губа будто вырезать из пурпурный камень – так четки их рисунок, резкий, как и длинный разрез век под узкий бровь. кожа – светлый медь, прозрачный и шелковистый, будто тонкий пелена огонь, гореть на алтарь в ясный полдень…»
после некоторый молчание, нарушаться лишь бряцание уздечка и удар копыто лошадь, александр сказать:
– помнить мой слово в афины: «ты быть мой гостья, когда захотеть»? так хотеть ли?
– конечно, хотеть! особенно когда ты удивлять я память о короткий встреча с девчонка-гетера…
– я давно собираться позвать ты, – вмешиваться птолемей, – к твой услуга любой лошадь, палатка, раб – все это у я в изобилие…
птолемей осекаться под взгляд александр. полководец смотреть на свой соратник без гнев, а с сожаление, – так показываться таис.
– путь мой только еще начинаться, – сказать царь, – но ты мочь сопровождать мы. не в бой и погоня, а следовать в мирный половина мой войско – с художник, философ, артист. птолемей позаботиться о ты – он уметь это делать, – легкий улыбка рассевать смущение спутник царь.
таис склонять голова с тяжелый узел высоко зачесывать волос и по-детски поджинать губа дужка.
– благодарить ты, царь!
– звать я по-прежнему александр. и приходить на праздник, который я устраивать для город. показывать там высокий искусство эллинский женщина.
александр с удивительный для его мощный фигура проворство вскакивать на свой вороной, покрывать по персидский образец потник, укреплять три ремень, и блистать золотой персидский уздечка в вид лежачий буква Χ (хи), с золотой розетка на скрещение ремень и под ухо. таис взвиваться на потертый шкура пантера, заставлять салмаах подниматься на дыбы и ловко повертываться вслед ускакивать македонец. затем снова повертывать лошадь и медленно поехать к место, где она ждать гесион, расставаться на несколько день с неарх. начальник флот обещать вернуться к большой симпосион, их разлука не мочь быть долгий.
мемфис быть во власть праздничный настроение. человек приветствовать молодой «фараон» александр, восхищаться его красота, сила, чувство превосходство и власть, исходить от обожествлять полководец.
как всегда, народ надеяться на большой перемена в свой судьба, долженствовать изменять печальный жизнь по мановение новый царь, испокон век надеяться на хороший и не понимать, что ход история медлительный и тяжкий. ничто для этот ныне жить человек изменяться к хороший не мочь. только военный беда, погром, пожар и наводнение вторгаться в неизменно бесцветный существование людской толпа с ошеломлять внезапность. опыт история существовать только для мудрец.
среди тот, кто приветствовать победоносный македонец и эллин, быть немало подобный таис, веселый крупица жизнь, с тело и мускул как из бронза, с твердый душа, мнить, себя хозяин ойкумена.
– ты помогать я, гесион? – спрашивать гетера накануне симпосион, устраивать александр для знать мемфис в так называть южный сад.
– ты очень храбрый, если хотеть выступать перед такой скопище человек. не испугаться ли салмаах?
таис лениво потянуться и доставать флакон мутный древний стекло. из он она насыпать в маленький чашка щепотка зеленоватый, неприятно пахнуть порошок.
– я добавлять в вода и напоить завтра салмаах. этот азиатский трава надо очень немного, чтобы человек или животное сбросить с себя цепь застенчивость или страх. чуть много – и тело выходить из-под власть сердце, потому я, не иметь опыт, дама лишь капелька…
из наполнять смола каменный сосуд на столб пламень вырываться в темный небо дымный крутиться колонна. глубокий навес укрывать собираться от северный ветер. на гладкий плита двор музыкант и греческий хор с артист исполнять «трагедия» («песнь козлов») – отрывок из приключение дионис в его индийский странствование. этот легенда особенно любить александр.
великий победитель полулежать в окружение свой приближенный, хмельной и заносчивый. только неарх и леонтиск усаживаться немного в сторона, слушать великолепный тиносский певица. высокий, в черный, как ночь, пеплоса, она походить на геката. только вместо мрачный собака, спутница богиня, – два веселый, обнаженный, как полагаться, флейтистка аккомпанировать она низкий голос, сила который мочь бы позавидовать военачальник. широкий разлив песня смывать, подобно море, человеческий огорчение, повелевать быть спокойно, внимательно и добрый.
загудеть барабан. ритм заострять дробь деревянный палка. раб раздувать курильница, извилистый лента тяжелый ароматный дым потянуться над плита импровизированный сцена.
нагой финикийский танцовщица, все на подбор тонкий, узкобедрый, смуглый и низкогрудый, извиваться, завертеться в дым курение. они быть шесть. то разъединяться, то бешено бросаться навстречу один другой, они дерзко, грубо и недвусмысленный изображать ярость овладевать они желание. жертва богиня котитто, одержимый один цель – быстро освобождаться от ее мучительный власть.
хриплый крик одобрение понестись со весь сторона. только сам александр и угрюмый черный клейт не выражать восхищение. неарх с леонтиск тоже оставаться спокойный. раб обносить все новый чаша вино. угасать курильница, тело танцовщица заблестеть от пот, пронзительный дробь смолкать. под замирать удар барабан финикиянка скрываться.
тотчас же, без всякий перерыв, перед дворец-сцена упасть завеса тонкий серебриться ткань, протягивать от один факельный столб до другой. за она поставлять большой зеркало из посеребренный лист медь, отражать яркий свет большой масляный лампион.
зазвенеть струна, протяжно запевать флейта, и еще восемь нагой девушка появляться в полоса свет от зеркало, стоять за ткань. все небольшой рост, крепкий и полногрудый. их волос не метаться тонкий коса-змея по плечо, как у финикиянка, а быть короче остригать, как у мифический амазонка. маленький нога ступать дружно, один слитный движение. тессалийка – дочь древний страна колдунья, и танец их казаться волшебный действо, тайный мистерия.
слабо колыхаться серебристый ткань дымка отделять танцующий от полутьма пиршественный навес. гибкий тело тессалийка подчиняться иной музыкальный напевный ритм. танец быть широкий, плавный, в убыстряться темп, юный танцовщица, одержимый не менее финикиянка, словно бы нестись по простор коннобежный равнина тессалия. зритель оценивать полет их фантазия, смотреть в молчание, захватить чувство тиноэстезис – ощущение через сердце, для эллин олицетворять душа. леонтиск наклоняться к неарх, что-то опечаливать, и негромко сказать:
– когда-то давно я видеть тессалийка, исполнять танец амазонка. как это быть прекрасный!
– и ты хотеть бы увидеть? – загадочно улыбаться, спрашивать критянин. он-то знать обо все через гесион.
– я готовый заплатить талант тот, который смочь исполнять танец амазонка.
– что ж, платить, – невозмутимо сказать неарх, протягивать слагать горсть ладонь.
начальник тессалийский конница удивленно рассмеяться. в этот время убирать занавес. красноватый блик смоляной факел вновь побежать по плита двор. девушка в очень короткий эксомид, открывать левый плечо и грудь, с распускать волос, появляться у левый факельный столб. неарх узнавать гесион. сначала на она не обращать внимание. фиванка подымать над голова бубен и резкий удар привлекать внимание пировать. зазвенеть звонок, прикреплять к ободок инструмент, и в ярко освещать круг ворваться таис верхом на салмаах. ничто, кроме уздечка, не быть на лошадь и, кроме боевой браслет амазонка, на всадница. грациозный переступь лошадь пойти бок от один столб до другой, подниматься на дыбы, склонять набок маленький сухой голова и приветственный размахивать передний копыто. отсюда салмаах, в такт удар бубен, двинуться обратно, поочередно забрасывать в сторона то зад, то перед, а таис сидеть прямо, с неподвижный плечо.
протанцевать три круг, афинянка внезапно посылать салмаах вскачь. гесион бешено забивать в бубен, а македонец, весь отличный наездник, заорать в ритм скачки.
подражать легендарный стиганорама [11], таис на все скак становиться на один колено, перевертываться лицо к хвост, растягиваться на спина, обнимать широкий крутой шея кобыла. потом снова подымать лошадь на дыбы, салмаах вертеться быстро и красиво, делать по два оборот в разный сторона. подгонять восторженный крик зритель, таис пускать лошадь равномерный рысь и вставать во весь рост на ее спина, придерживаться за прядь длинный грива и безукоризненно балансировать.
раб незаметно настилать на двор тяжелый пальмовый доска. таис снова садиться верхом, переставать улыбаться, лицо ее посерьезнеть. бубен гесион, рассыпаться в ритм горделивый танец, поводить перекличка с удар копыто. салмаах, подчиняться колено гетера, отстукивать весь четыре копыто по гулкий дерево. два, четыре удар передний нога, затем шаг назад, снова гулкий дробь передний. два, четыре, восемь, двенадцать – спаривать удар учащаться, лошадь то устремляться вперед, то приседать назад. таис откидываться, выгибаться дуга и устремлять грудь к темный небо.
гесион, не в сила стоять спокойно, танцевать на место, изо весь сила потрясать бубен. возбужденный лошадь тоже начинать подпрыгивать, как в галоп, ударять сразу три нога, подбрасывать крупа и задирать голова.
внезапно таис спрыгивать со спина салмаах. опираться на лошадь правый рука, она становиться исполнять странный обрядовый танец. подниматься на палец правый нога, гетера высоко подымать левый, обхватывать ее щиколотка протягивать вперед левый рука. изогнутый лук медный тело таис обрисовывать треугольник, как бы замкнутый вверху буква «гамма» на темно-пепельный шерсть лошадь. затем оба рука простереться на уровень плечо в такт сильный прогиб тело, а правый нога переходить в положение левый. и снова на миг обрисовываться треугольник. салмаах, подпрыгивать, продвигаться по круг, готовый повертываться другой бок. таис взлетать на спина лошадь и соскальзывать с другой она бок, повторять треугольник странный танец. сплошной рев стоять под навес. леонтиск ринуться быть вперед. он останавливать неарх. птолемей казаться внешне спокойный. крепко сцеплять рука, он прижимать они к грудь, бросать взгляд на тессалиец. даже александр подниматься и чуть было не сбивать с нога широкоплечий сутуловатый человек, стоять рядом с он, который следить за танец таис так, как будто от этот зависеть весь его жизнь. последний прыжок салмаах. и снова таис на ее спина; подымать на дыбы лошадь поклониться на оба сторона. затем таис поставлять кобыла на колено, голова к александр, и сам, спрыгивать на земля, под восторженный крик зритель приветствовать он. толпа неистовствовать. салмаах испугаться, вскакивать, закладывать ухо и косить глаз, становиться пятиться к задник «сцена». она подхватывать под уздцы гесион.
александр поманить таис. но гетера накрываться бахромчатый египетский плащ и убегать. надо быть как можно быстро смывать едкий конский пот. да и одеваться для пир.
через несколько минута таис появляться под навес в оранжевый хитон с три лента – синий, белый и красный, вплетать в черный чаща ее волнистый волос.
прежде чем птолемей или леонтиск успевать что-либо сказать, гетера подходить к александр. царь македонец взять она за оба рука, поцеловать и усадить за трехногий греческий столик между себя и широкоплечий сутуловатый человек с короткий борода на худой лицо, с умный и усталый взгляд.
– посмотреть на она хорошенько, лисипп!
таис вздрагивать. она впервые видеть знаменитый ваятель, покидать эллада, чтобы сопровождать победитель перс. скульптор обнимать таис за плечо и становиться рассматривать ее лицо с бесцеремонность художник или врач. гетера увидеть, что он вовсе не сутулый, а лишь кажется такой из-за привычка наклоняться вперед, всматриваться пристально.
– зачем, царь? – таис не смочь называть македонец по имя, хотя и знать, что александр всего двадцать четыре год, всего на год старый она: фамильярность быть не в ее характер.
– александр хотеть, – отвечать за царь лисипп, – чтобы я когда-нибудь сделать твой статуя в образ царица амазонка. с детство он мечтать повторять история тесей и ипполита, но с огорчение узнавать, что всадница термодонт давно исчезать, оставаться лишь легенда. однако ты сегодня являться истинный их наследница. смотреть, как пожирать ты глаз наш герой леонтиск!
таис склоняться перед александр в преувеличивать мольба.
– пощадить, о царь! уже триста год художник изображать, как доблестный эллинский воин расправляться с амазонка, убивать они, тащить в плен. примечать ли ты, что амазонка по больший часть даже пеший, чтобы никак не возвышаться над мужчина?
– что ты подразумевать? – с любопытство спрашивать лисипп.
– любой сосуд: краснофигурный, чернофигурный, время первый олимпиада и даже до то. художник всякий – знаменитый и незнаменитый: ефроний, евхаридес, андокидес, архесилай, да разве они упомнить? и везде герой тесь, геракл, ахиллес тащить за волос несчастный амазонка, бить дубина упасть на колено, вонзать они в грудь меч и копье. я почти не видеть рисунок, где бы амазонка изображаться верхом на лошадь, как они и следовать быть, еще мало – где они поражать мужчина в бой.
– ну это на сосуд, да еще старинный! – возражать лисипп.
– отнюдь нет! вспомнить сцена похищение антиоп на барельеф храм аполлон! а наш парфенон! да неужели ты забывать огромный картина микон в пинакотека афины, в левый крыло пропилеи, где эллинский воин беспощадно избивать амазонка. она написать столетие назад или много.
– что же ты хотеть это сказать? – нахмуриваться александр.
– когда мужской гордость уязвлять, вы начинать выдумывать для свой оправдание небылица. а художник стараться изображать этот ложь как можно правдиво.
– зачем это художник? – сказать лисипп.
– так ведь они мужчина тоже! и они тоже нестерпимый даже мысль о женский превосходство.
незаметно подходить леонтиск захлопать в ладоши.
– что ты восторгаться? – недобро спрашивать птолемей.
– ум амазонка. и правда.
– ты видеть правда?
– хотя бы в то, что только у амазонка весь этот поражение, который с такой охота изображать афинянин, не отнимать мужество, как у беотиец и афинянин. темискир, их столица, взять геракл, часть амазонка погибать под афины, и все же они приходить к стена троя сражаться против эллин. они не мочь прощать этот потомок тот, кто амазонка бить, вселять страх свой нечувствительность к рана!
александр весело рассмеяться, а птолемей не находить что возражать тессалиец. лисипп спрашивать таис:
– сказать, почему ты приходить в голова выступать в иппогиннес нагой?
– прежде все – соответствие легенда. истинный амазонка, посвящать артемис девушка термодонт, жить за тысяча год до мы, всегда сражаться нагой и ездить на лошадь без потник. то, что будто бы они выжигать себя один грудь для стрельба из лук – нелепый выдумка, хотя бы потому, что нет ни один древний изображение безгрудый амазонка. стиганор стрелять или прямо перед себя над ухо лошадь, или, когда проскакивать мимо враг, повертываться и бить с крупа конь. настоящий амазонка вы мочь видеть на старый клазоменский ваза и кратер. это крепкий, даже очень плотный нагой девушка, верхом на сильный лошадь, в сопровождение бородатый конюх и собака. ионийский и карийский женщина, привыкать к свобода, не мочь смиряться с грубый дорийский завоеватель. самый смелый, сильный, юный уходить на север, к эвксинский понт, где образовывать полис темискир. это не народность, а священный дева артемис, потом геката. невежественный историк и художник спутывать они со скифский женщина, который также прекрасный воительница и наездница. поэтому очень часто амазонка изображать одетый с нога до голова, в скифский одежда или каппадокиек с их короткий эксомид.
– ты должный учить история в ликей или академия! – восклицать удивленный лисипп.
веселый огонек заиграть в глаз таис.
– из ликея я едва уносить нога, познакомиться с аристотель.
– я он ничто об это не рассказывать, – прерывать она александр.
– и не рассказывать – по тот же причина, по какой рисовать избиение амазонка. но сказать, о ваятель, слышать ли ты, чтобы женщина что-нибудь учить взрослый человек, кроме любовь? разве сапфо, но как с она разделываться мужчина! а мы, гетера-подруга, не только развлекать, утешать, но также учить мужчина, чтобы они уметь видеть в жизнь прекрасный…
таис умолкать, успокаивать возбужденный дыхание. мужчина с нескрываемый интерес смотреть на она, каждый по-своему осмысливать сказать.
– и еще, – заговаривать таис, обращаться к скульптор, – ты, чей имя неспроста «освобождать лошадь», понимать я, как и весь они, – гетера показывать в сторона леонтиск и македонец, – властитель конь. когда ты ехать верхом по опасный дорога или мчаться в буйный скачка, разве не мешать ты персидский потник или иной подстилка? а если между ты и тело конь нет ничто, разве не сливаться в один движение твой жила и мышца с конский, работать в согласие с твой? ты откликаться на малый изменение ритм скачки, ощущать нерешительность или отвага лошадь, понимать, что она мочь… и как прочно держать ты шерсть при внезапный толчок или заминка конь, как чутко отвечать он приказ палец твой нога или поворот колено!
– хвала подлинный амазонка! – вскричать леонтиск. – эй, вина за ее здоровье и красота! – и он подымать таис на сгиб рука, а другой подносить к ее губа чаша с драгоценный розовый вино.
гетера пригубливать, погружать палец в его короткий остригать волос.
птолемей деланно рассмеяться, еле сдерживать готовый прорваться ревность.
– ты хорошо говорить, я знать, – сказать он, – но слишком увлекаться, чтобы быть правдивый. хотеть бы я знать, как можно заставлять яростный конь почувствовать этот маленький палец, – он небрежно касаться нога гетера в легкий сандалия.
– снимать сандалия! – потребовать таис.
птолемей повиноваться недоумевать.
– а теперь опускать я на пол, леонтиск! – и таис напрягать ступня так, что, опираться на большой палец нога, завертеться на гладкий пол.
– понимать теперь?! – бросать она птолемей.
– такой пальчик, если метко ударять, можно лишать потомство, – засмеяться леонтиск, допивать вино.
симпосион продолжаться до утро. македонец становиться весь шумный и развязный. александр сидеть неподвижно в драгоценный кресло фараон из черный дерево с золото и слоновый кость. казаться, он мечтать о что-то, глядеть поверх голова пировать.
птолемей тянуться к таис жадный рука. гетера отодвигаться по скамья к кресло александр, пока великий повелитель не опускать на ее плечо свой тяжелый и надежный рука.
– ты уставать. мочь идти домой. лисипп проводить ты.
– а ты? – внезапно спрашивать таис.
– я должный быть здесь, как должный еще многое, независимо от то, любить я это или нет, – тихо и, как показываться, досадливо отвечать александр. – я хотеть бы иной…
– царица амазонка, например! – сказать лисипп.
– я думать, что амазонка, посвящать себя артемис и единственный цель – отстаивать свой самостоятельность, быть никуда не годный возлюбленный. и ты, о царь, не узнавать бы ничто, кроме горе, – сказать гетера.
– не то что с ты? – александр склоняться к таис, вспыхивать, как девочка.
– я тоже не для ты. ты нужный царица, повелительница, если вообще мочь женщина быть рядом с ты.
победитель перс пристально посмотреть на таис и, ничто не сказать, отпускать ее движение рука.
едва они очутиться в тень дерево, как лисипп негромко спрашивать:
– ты посвящать орфик? как твой имя в посвящение? много ли открыто ты?
– мало, – откровенно признаваться гетера. – а орфический имя мой – тий…
узнавать о делосский философ, лисипп утрачивать свой недоверчивость и становиться рассказывать она о то, что в глубина персия он встречать близкий орфик культ зороастр. сторонник зороастр поклоняться доброта в образ мужской божество ормузд, вечно бороться со зло – ариман. одежда ормузд – тот же три цвет муза: белый, красный и синий. лисипп посоветовать и таис, если она поехать в персия, носить там трехцветный лента.
– я должный встречаться с ты, как только дарий быть окончательно побеждать, и я устраивать себя в персия постоянный мастерская. ты – нелегкий модель для художник. в ты быть что-то редкий.
– а не состариться я до тот пора? – рассмеяться таис.
– глупый, ты не знать александр! – отвечать лисипп. он быть убежденный, что окончательный победа над перс – дело скорый, что александр непреклонный в достижение этот гигантский цель.

дома ждать гесион вместе с неарх. восторженный критянин поздравлять таис с небывалый успех.
– этот предводитель конница, он совсем-совсем поражать эрос! – с хохот вспомнить гесион. – ты покорять знаменитый герой, подобно ипполит!
таис попросить неарх рассказывать, что прославляться леонтиск.
в битва при исса армия александр оказываться зажимать в прибрежный долина огромный сила перс. их конница, в несколько раз превосходить число конница македонец, бросаться с холм на берег, переходить речка и атаковать правый крыло александр, состоять из тессалийский конница. александр бросать на помощь фракийский всадник и великолепный критский лучник под команда очень опытный полководец пармений.
тессалийский конница суметь удерживать берег море до тот пора, пока гвардия александр – тяжелый конница «товарищ»-гетайр и щитоносец – не подготовить страшный удар в центр персидский сила, обращать в бегство дарий и обеспечивать победа.
за геройство в битва на морской берег тессалийский конник удостаиваться право первый грабить дамаск. в дамаск оказываться собирать весь снаряжение персидский армия: повозка, раб, деньги и сокровище. поэтому леонтиск сейчас владеть немалый богатство. он александр награждать и среди другой, отличаться в битва, разделять между они три тысяча талант, захватить на поле битва в лагерь перс.
– правда, наверное, у птолемей богатство еще много. этот военачальник мудрый и терпеливый, уметь собирать и выжидать. я полагать, что он быть владеть ты, а не пламенный, подобно александр, леонтиск, – заключать свой рассказ критянин.
таис только вздергивать голова под лукавый и любить взгляд гесион.

еще не наступать первый месяц весна – мунихион, а таис снова оказываться на корабль неарх вместе со свой подруга и салмаах. они плыть по восточный рукав нила через бубастис до прорыть по указ дарий первый канал, соединять египет с эритрейский море и персия. триста год назад канал приказывать рыть египетский фараон нехо, тот самый, по чей указ финикийский моряк совершать беспримерный подвиг, обходить кругом весь либия, от египет до геркулесовый столб, и прибывать снова в египет. однако труд египетский раб оставаться незавершенный. лишь через два столетие дарий первый, располагать огромный число военнопленный, заканчивать путь от рукав нила до суккот, лежать на горький озеро в преддверие залив герой – узкий ответвление море между аравийский и синайский пустыня. в суккотя таис покидать судно неарх, впервые расставаться с гесиона надолго, мочь быть, навсегда. неарх отправляться на евфрат строить флот, чтобы в случай необходимость двинуться на вавилон. в глубоко продуманный план великий полководец учитываться и возможность поражение. в этот случай александр не хотеть повторять тяжкий анабазис [12] – поход греков к море через гора и степь каппадокия и армения. греческий наемник тогда никто не преследовать, и все равный они потерять многий. а тут на плечо быть огромный армия перс. александр считать хороший исход отступать к евфрат, посадить войско на суд и уплывать от преследователь. в случай победа неарх тоже должный быть являться в вавилон. там-то и рассчитывать встречаться оба подруга.
последний ночь перед суккот они проводить без сон в помещение таис. холодноватый синайский ветер проникать сквозь плотный занавесь, колебать тусклый пламень светильник и заставлять подруга тесно прижиматься друг к друг. гесион вспомнить год, проводить у таис. оба вдоволь поплакать, горевать и о эгесихор, и о собственный разлука.
из-за низкий и унылый восточный холм вставать слепящий солнце, когда на пристань быть бросать причальный канат. появляться птолемей в шитый серебро финикийский плащ, с целый толпа свой товарищ. они приветствовать прибывать громкий крик, напугать салмаах, как на мемфисский симпосион. храпеть, бить перед и зад кобыла сам таис переводить на пристань и передавать опытный конюх. таис и гесион везти на колесница по северный берег небольшой соленый озеро, на восток, где на уступ долина располагаться стан высокий начальник александр. неизбежный симпосион оканчиваться рано – неарх спешить. к полночь таис с припухать от слезать глаз вернуться с провод в приготавливать она роскошный палатка, принадлежать прежде какой-то персидский вельможа.
никогда не думать гетера, что так сильно быть горе разлука со свой бывший рабыня.
еще не залечиваться рана от потеря эгесихор и менедема. афинянка чувствовать себя особенно одинокий здесь, на пустынный склон, перед поход в неизвестность. как бы угадывать ее состояние, несмотря на поздний час, к она являться птолемей. он увлекать таис рассказ о персия, и она снова подпадать под обаяние его ум, искусный речь, удивительный наблюдательность. с начало поход македонец вести путевой дневник, скупо, точно запечатлевать удивительный событие. если критянин неарх замечать главный образ природа морской побережье, то птолемей оказываться на высота не только как военный, но и как исследователь обычай и жизнь народ покорять страна. и конечно, большой доля внимание птолемей уделять женщина, обычай любовь и брак, что также сильно интересовать и таис. он рассказывать о странный народ, обитать в глубина сирия и аравия. они очень низко ставить женщина, считать афродита пандемос богиня разврат, не понимать она высокий дар человек. не понимать потому, что бояться любовь, перед который чувствовать себя неполноценный и, очевидно, уродливый, так как странно бояться обнаженность тело. именно у они женщина не сметь даже перед муж показываться нагой. неполноценный в эрос, они жадный до пища и драгоценность и очень страшиться смерть, хотя их жизнь глухой и некрасивый. подумать только, они не понимать рисунок и картина, не в сила распознавать изображение. бесполезно толковать они о красота, создавать художник. так и жить они на окраина пустыня, без радость, в война и раздор.
– что ж, они совсем отвергать женщина? – удивляться таис.
– отнюдь нет! они жаждать иметь они как можно много. но все это оборачиваться скотство и грубость. их жена – рабыня, они мочь воспитывать только раб. таков расплата за темный и запуганный их женщина.
– ты правый! – загораться таис. – очень свободный лакедемонянка, а храбро спартанец как народ нет на свет. героизм их легендарный, как и слава женщина.
– мочь быть, – с неохота соглашаться птолемей и, замечать золотой цепочка на шея гетера, спрашивать сурово: – прибавляться ли звездочка после мой?
– конечно. но мало – всего один. я постареть.
– хорошо бы все так стареть, – буркнуть птолемей, – показывать! – и, не дожидаться, сам вытаскивать цепочка наружу.
– двенадцать луч! и «мю» в центр – тоже двенадцать, или этот имя?
– имя и цифра. но не пора ли – за холм начинать светать?
птолемей выходить не прощаться. таис еще не видеть он такой угрюмый и недоуменно пожимать плечо, нырять под легкий, теплый покрывало и отказываться даже от массаж, который собираться сделать она новый рабыня за-ашт – финикиянка. злой и гордый, похожий на жрица неведомый бог, она суметь завоевывать уважение свой госпожа и, в свой очередь, становиться выказывать она симпатия. мрачный глаз за-ашт заметно теплеть, останавливаться на таис, особенно когда госпожа не мочь видеть ее взгляд. весь следующий день таис проводить в свой шатер. унылый равнина вокруг не возбуждать любопытство, а весь большой отряд македонский конница быть в горячка подготовка к дальнейший поход. весь время подходить новый сотня, собирать из македонец, временно расселяться в дельта на захватить участок плодородный земля.
по древний дорога, через эд в дамаск, войско идти до тир – главный место сбор армия. начинаться первый этап путь, в четыре с половина тысяча стадия, как насчитывать опытный проводник и разведчик дорога.
через пустынный плоскогорье, гора, покрывать дремучий лес, долина и побережье пролегать этот дорога – свидетельница поход множество народ, забывать кровавый сражение и скорбный путь увлекать в рабство. гиксос, ассириец, перс – кто только не стремиться на протяжение тысячелетие попадать в плодородный и богатый египет. даже скиф с далекий восток, от кавказский владение, и тот проходить здесь, достигать граница египет.
пеший отряд отборный воин, пользоваться сотня колесница, захватить у перс, не желать расставаться с получать богатство, уже отправлять свой имущество в тир и сам идти туда. александр со свойственный он стремительность опережать птолемей и находиться уже в тир.
таис сказать птолемей, что не хотеть пользоваться колесница. зубодробительный тряска этот экипаж по каменистый горный дорога омрачать бы весь путь. македонец соглашаться и приказывать приводить салмаах, чтобы знаток осматривать кобыла перед долгий поездка. являться и леонтиск – едва ли не хороший знаток лошадь во весь армия александр. несколько день, считать и проводить на корабль, в корм салмаах добавлять льняной семя, чтобы очищать кишечник. теперь она чегравай шерсть, отлично вычищать пафлагонский конюх, блестеть темный шелк.
леонтиск проводить ноготь по спина салмаах, сильно надавливать. лошадь вздрагивать и потянуться. тессалиец вскакивать на она и понестись по равнина. ровный стук копыто заставлять знаток одобрительно закивать, однако начальник тессалийский конница возвращаться недовольный.
– тряский рысь! смотреть – передний копыто, хотя и круглый, но не много задний. бабки слишком крутой – скоро стоптать копыто на каменистый дорога сирия…
таис, подбегать к кобыла, обнимать она за шея, готовый защищать свой любимица.
– неправда! она хороший, ты сам восторгаться она на праздник. смотреть, как она стоять – нога в линия нога.
– нога длинноватый, хорошо бы короткий…
– а какой широкий грудь!
– да, но узковатый зад. потом смотреть – у она длинный и вытягивать пах, на весь ладонь и еще два палец. хоть ты и легкий, но если делать по двадцать парасанг, то у она не хватить дыхание.
– прежде все не хватить у я. иль ты равнять я с себя?
тессалиец расхохотаться, вертикальный морщина под его переносье разглаживаться, насупливать непреклонный бровь подниматься, и афинянка увидеть в грозный воин совсем молодой человек, почти мальчик. в противоположность спартанец, считать зрелость лишь с тридцать год, македонец начинать служить воин с четырнадцать-пятнадцать год и к двадцать пять год становиться закаленный, все испытывать ветеран. начальник тессалийский конница, видимо, тоже быть юный ветеран, как многий высокий начальник александр.
– прощать я. ты привязывать к свой лошадь, как истинный конник. и салмаах совсем неплохой лошадь. все же, если поехать в азия с мы, ты следовать обзаводиться другой конь, а салмаах оставаться при ты, хотя бы для танец.
– откуда я взять другой лошадь! – сказать обиженный за свой кобыла таис. – да еще хороший мой красавица.
она похлопать салмаах по крутой шея, а тот покоситься недобрый глаз на леонтиск, будто понимать, что она унижать.
леонтиск переглядываться с птолемей, и македонец махнуть кто-то рука.
– эй, приводить конь госпожа таис!
гетера не успевать ничто спрашивать, как откуда-то послышаться чеканный дробный топот. мальчик, сдерживать рыжий с медный отлив конь, вынестись вперед и едва осаждать горячий лошадь, запрокидываться назад и налегать на повод.
этот конь быть весь медный-рыжий, без единый пятнышко, блестящий, переливаться искра. подстригать грива и пышный, тонкий у репица хвост, совсем черный и отливать синий глаз удивительно украшать животное. афинянка никогда не видеть лошадь такой масть.
таис сразу бросаться в глаз удлиненный тело с крутой бок и более короткий, чем у салмаах, нога, передний с большой, чем у задний, копыто. длинный отлогий лопатка, длинный холка, широкий крупа – весь этот достоинство быть очевидный и не знаток. подымать голова и высоко нести хвост придавать конь особенно гордый вид. из-за широко раздувать ноздря морда лошадь казаться серьезный, почти злой. но стоить поглядеть в большой добрый глаз животный, как опаска исчезать. таис смело подходить к конь, принимать повод из рука мальчик, потрепать он по шея, и рыжий жеребец издавать короткий, легкий ржание.
– он признавать ты! – довольно восклицать птолемей. – ну что ж, владеть! я давно присматривать для ты энетский конь такой качество, что встречаться у один на сотня самый чистокровный.
– как звать он?
– боанергос (дитя гром). он шесть год, и он хорошо выезжать. садиться попробовать.
таис сбросить военный плащ, в который кутаться от ветер, еще раз погладить рыжий жеребец и вскакивать он на спина. конь, словно ожидать это, сразу пойти широкий, размашистый рысь, весь сильно ускорять ход. удивительный дело – после рысь салмаах таис почти не чувствовать толчок. лошадь покачиваться из сторона в сторона, ударять два копыто одновременно. заинтересовываться, афинянка замечать, что лошадь переставлять сразу оба нога один сторона – передняя левый с задний левый, передняя правый с задний правый. это быть иноходец – род лошадь, на который таис еще не ездить.
восхищенный бегом иноходец, таис обертываться, чтобы посылать улыбка великий знаток лошадь, и невольно крепко сводить колено. чуткий конь рвануться вперед так, что афинянка откидываться назад, и она приходиться на мгновение опираться рука о крупа лошадь. она сильно выступать грудь как бы сливаться в один устремление с вытягивать шея иноходец и прядь длинный грива. волна свободно подвязывать черный волос заструиться по ветер над развеваться веер хвост рыжий конь. такой навсегда оставаться таис в память леонтиск.
как бы желать показывать, на что он способный, рыжий иноходец помчаться быстро ветер, ровно нести туловище и раскачиваться из сторона в сторона. все часто становиться дробь копыто, но не уменьшаться размах ход, и таис казаться, что земля сам мчаться под нога конь. чуткий ухо танцовщица не мочь улавливать ни один ошибка в точный ритм, который напоминать темп танец менада в празднество дионис, – два удар на один звон капля быстрый клепсидра, употребляться для расчет время в танец.
рыжий иноходец сильно выбрасывать передний нога, будто стремиться захватить много простор. таис, преисполняться нежность, гладить его шея, а затем становиться осторожно сдерживать порыв конь. боанергос понимать умение и сила всадница и подчиняться она без дальнейший промедление. когда иноходец пойти шаг, она почувствовать, что его походка менее удобный для такой езда, и она пускать иноходец во весь мах к лагерь, подлетать к группа знаток и осаждать конь как раз в тот момент, когда они собираться отпрыгивать в сторона.
– как нравиться ты боанергос? – спрашивать птолемей.
– очень!
– теперь ты понимать, что такой конь для дальний поход? пройти рысь тридцать парасанг. хотя у сириец быть пословица, что кобыла хороший жеребец, ибо подобный змея – от жара только делаться сильно, но не тот у она становиться.
– да! посмотреть на ширина его горло, поглядеть, как высоко он нести хвост, – в он до край наливать сила жизнь, – сказать один из знаток, – такой конь не купить за целый талант, потому что он – редкость.
– таис тоже редкость! – сказать леонтиск. – кстати, кто замечать…
– я, – выступать вперед молодой лохагос, – и госпожа, и конь одномастный! только глаз разный!
– заслуживать ли я прощение? – спрашивать птолемей.
– за что? – удивляться гетера. – впрочем, если виноватый, про то знать сам. все равный заслуживать. ловить! – и таис спрыгивать прямо с лошадь в объятие птолемей, как не раз делать так с менедем. но если могучий спартанец стоять скала, то птолемей, несмотря на весь его сила, пошатнуться и чуть не выронить гетера. она удерживаться, лишь крепко обхватить его шея.
– дурной предзнаменование! – засмеяться таис. – не удерживать.
– удерживать! – самоуверенно бросать птолемей.
таис освобождаться из его рука, подбегать к иноходец и, нежно ласкать, поцеловать в теплый, мягкий морда.
боанергос переступать несколько раз, выгибать шея и с короткий приглушенный ржание слегка толкнуть таис голова. нельзя быть выразительный давать понимать, что новый хозяйка он нравиться. по знак птолемей раб подавать таис кусок медовый ячменный лепешка, и она, разнуздывать иноходец, накормить его лакомство. поесть, конь потереться о ее плечо, и, когда он уводить, таис показываться, что он, оглянуться, подмигивать она, настолько лукавый быть его морда.
несмотря на весь старание птолемей, прежний отношение с таис не возрождаться. горячий, шаловливый и отважный девчонка, казаться македонец идеальный возлюбленная, уступать место женщина, не менее отважный, но с больший внутренний сила, загадочный, непонятный. ее интерес не совпадать с интерес сам птолемей, зоркий практика и хороший стратег. по жадность к знание таис напоминать он сам александр. надолго запоминаться птолемей один ночной разговор, когда он пытаться увлекать таис политика.
распространяться об идея платон, аристотель, афинский демократия, спартанский военный государство, он говорить о необходимость создание новый город, более блестящий и славный, чем афины. владение александра уже превращаться в прочный империя, захватывать весь побережье внутренний море от геллеспонт до либийский берег. ни один из прежний государственный установление: полис (город-государство), монархия, олигархия не подходить этот царство, – ничто, кроме тирания, то быть правление один человек, властвовать военный сила. но тирания недолговечный, военный счастие изменчивый, еще случайный жизнь полководец, в особенность столь ярый боец, как александр. необходимо теперь же составлять четкий план построение империя александр, а царь даже не подумать о название свой государство…
птолемей замечать, что таис скучать и слушать только из вежливость. в ответ на его нарочитый негодование таис спокойно сказать, что весь этот мысль казаться она незрелый. нельзя фантазировать о будущее, о несбыточный, а надо делать то, что хорошо для человек сейчас, в настоящий момент.
– человек? какой человек? – раздраженно спрашивать птолемей.
– все!
– как так все?! – македонец осекаться, увидеть снисходительный улыбка, мелькнуть на ее лицо, и вдруг вспомнить, что то же самый говорить он александр в свой рассуждение о гомонойя – равенство в разум весь человек.
дорога неуклонно идти на север. посреди сероватый море кустарниковый заросль на склон все часто становиться встречаться зеленый остров лес. таис с детство привычный быть жесткий, царапать чаща кустарниковый дуб, фисташка, мирт. как и в эллада, встречаться заросль черноствольный земляничный дерево, темный рощица лавр, где становиться душно даже в свежий день. таис любить высокий сосна, раскидистый, длинноиглый, с мягкий ковер хвоя и косой луч солнце, пробиваться сквозь крона. когда дорога пойти через гребень и плоский вершина горный кряж, войско обступать первобытный мощь древний кедровый и пихтовый лес. толстенный, буграстый ствол пихта, с прямой, опускать, как у ель, ветвь, загораживать весь мир, создавать глухой, полутемный царство тишина и отчуждение. сквозь их блестящий жесткий и короткий хвоя едва проникать могучий сирийский солнце. неизгладимый впечатление производить на афинянка первый же встреча с роща ливанский кедр. до сей пора только дуб и очень большой сосна, расти в священный место, внушать таис чувство благоговение. в роща и лес, как бы большой ни быть подчас дерево, они утрачивать свой особость, становиться толпа, из который глаз выхватывать лишь отдельный черта, в сумма составлять образ дерево.
здесь же каждый кедр быть «личность», и множество колоссальный дерево не сливаться в один впечатление лес. ряд за рядом замечательный, неповторимый гигант приближаться, позволять обозревать себя, и скрываться позади за поворот дорога. ствол толщина до десять локоть, с чешуя грубый, но нетолстый кора, цвет шерсть салмаах словно оплывать от собственный тяжесть, бугор и вздутие внедряться в каменистый почва. кедр начинать ветвиться очень низко, извиваться громадный ветвь самый замысловатый форма. змея, гидра, дракон вырисовываться на слепящий небо. дерево напоминать таис гекатонхейр – сторукий порождение гей, восставать против небо со весь свой тяжкий сила.
ниже по склон виднеться более стройный дерево, уцелеть от топор финикийский судостроитель и библосец, заготовлять дерево для соломонов храм. этот исполин стоять прямо, нередко разветвляться на два вершина и раскидывать могучий ветвь в необъятный ширь. миллион мелкий веточка, опушать короткий темно-зеленый, иногда голубоватый хвоя, простираться горизонтально, образовывать плоский узорный слой, ряд за рядом, подобно лестница древожитель – дриада, вздыматься ввысь.
птолемей объяснять, что это лишь остаток некогда могучий лес. севернее они становиться все обширный и величественно, особенно в таврский гора киликия, в южный каппадокия и во фригия. таис, услыхать об уничтожать здесь лес, внезапно подумать, несмотря на свой любовь к красивый корабль, что даже этот важный изделие человеческий рука не стоить срубать великан. уничтожать колоссальный дерево казаться посягательство человек на святой право гей, кормилица всеприносить. несомненно, это должно караться особый немилость мать-земля. здесь наказание проявляться в бесчисленный гряда выжигать солнце хребет, раскалять камень который день и ночь источать душный жар.
миновать роща кедр, дорога вывести македонский отряд на уступ обрывистый светлоскальный гора со скудный растительность, исполосовывать вертикальный темный ребро, как выступ на стена город. путь приближаться к море.
– и здесь нет зверь? – спрашивать таис. – можно не опасаться за конь?
– кое-где в гора попадаться лев и пантера, но они становиться редкий из-за постоянный охота на они. несколько век назад на равнина и холм сирия водиться слон мелкий порода. на они охотиться египтянин. финикиец добывать слоновый кость для крит и окончательно истреблять слон.
таис легко совершать переход по триста стадия в день. птолемей не торопиться, чтобы давать подтягиваться последний отряд из дельта. леонтиск со свой тессалиец умчаться вперед. прощаться, он научать таис пользоваться персидский потник с широкий ремень и боевой нагрудник. афинянка вскоре оценивать его удобство в дальний поход. леонтиск подарить таис сосуд с настойка из лист и зеленый скорлупа грецкий орех, варить в уксус. она обтирать лошадь – ее запах отгонять кусачий насекомое. тессалиец объяснять таис правило обтирание вспотеть конь, и теперь гетера неуклонно наблюдать за то, чтобы конюх обтирать лошадь, всегда начинать с нога. если лошадь утомляться, у она холодеть ухо. леонтиск рассказывать, как надо они растирать, возвращать конь сила. и еще много мелкий, очень нужный секрет узнавать таис от леонтиск в течение тот пять день, пока тессалиец идти вместе с отряд птолемей. теперь, после декада путь, около три тысяча стадия отделять отряд от граница египет.
перевалить невысокий гора, они выходить к равнина. в восточный ее часть над беспорядочно стесняться домишко обитаемый городок приметно возвышаться развалины древний массивный строение. это быть армагеддон, один из «колесничный» город древний царь соломон, с конюшня, семь век то назад вмещать несколько сотня лошадь. птолемей рассказывать таис о древний пророчество еврейский мудрец. именно здесь, на равнина армагеддон, происходить последний решать битва между сила зло и воинство добро. пророк не называть срок битва. поздно таис узнавать, что философ индия предсказывать время решающий сражение свет и тьма, но не называть место. считаться, что великий сражение, затевать полубожественный властитель в утеха тщеславие и властолюбие, погубить цвет их народ и открывать новый исторический эпоха накопление злоба и деспотизм – калиюга. после окончание калиюга и должный быть происходить ужасающий битва.
соединять в единый оба пророчество. таис определять, что битва у армагеддон происходить только через двадцать три с половина век после год ее рождение, и удивляться, как мочь человек интересоваться то, что мочь случаться в невероятно далекий грядущее. однако вспомнить, что индиец еще сильно, – чем орфик, верить в перевоплощение и череда повторный рождение, и понимать: если человек верить в бесконечный длительность – свой обитание на земля, то не мудрено, что он интересовать событие и столь отдаленный будущее. однако сам таис не верить в возможность бесконечный перевоплощение. откровение орфик еще не преодолевать всасывать с молоко мать эллинский представление о бренность земной жизнь. бесконечный же блуждание во мрак аида никто не привлекать…
дорога спускаться к море и пойти вдоль берег до сам тир. птолемей вдруг заторопиться, и они проскакать оставаться четыреста стадия за день и часть лунный ночь. для таис, закаливаться уже достаточно, с ее превосходный конь, этот последний бросок не доставлять особый затруднение. финикиянка за-ашт таис поручать повозка со свой вещь и салмаах. примчаться в громадный лагерь около тир, гетера узнавать причина спешка птолемей. у александр происходить первый крупный стычка с наиболее опытный и старый военачальник македонский войско. дарий присылать письмо, в который предлагать мир, гигантский выкуп и отдавать весь прибрежный часть азия с египет. александр отвергать предложение, отмечать, что до тот пора, пока дарий не являться сюда для решительный сражение или же для то, чтобы слагать свой титул к нога александр, он быть преследовать он до конец ойкумена.
старый из македонский военачальник, пармений, сподвижник филипп, первый возроптать против столь заносчивый ответ. «если бы я быть александр, я принимать бы условие перс», – сказать пармений. «и я бы принимать, – соглашаться александр, – если бы я быть пармений». старший полководец считать, что нельзя без конец испытывать военный счастие, особенно когда у противник еще быть огромный сила. удаление от море в глубь страна, в беспредельный равнина опасно. армия македонец мочь отрываться от путь снабжение: совершенно неизвестно, где дарий собирать свой войско и когда наносить решительный удар. хотя армия отдыхать за зима, но впереди знойный лето, напряженный поход в неизмеримый даль. войско изматываться, особенно главный сила македонец – пехота: фаланга и щитоносец. последний теперь называться аргироаспид – «серебряный щит»; они получать этот украшение за неслыханный отвага при исса. соображение, подкреплять подсчет невиданный добыча, завоевывать земля и захватить раб, быть настолько веский, что старший, более осторожный, состав начальник принимать сторона пармений. молодой военачальник, среди который не хватать один птолемей, решительно становиться за продолжение поход, окончательный разгром дарий и захват земля до край ойкумена.
александр понимать, что молодежь руководить азарт битва и любовь к приключение много, чем какой-либо другой соображение. сам великий стратег понимать грозный опасность дальнейший война, но в отличие от старший видеть еще и невозможность прекращать она. после битва при исса, разгром финикийский город и захват египет уже нельзя быть останавливаться на полдорога. через несколько год его великолепный армия, рассредотачивать по гарнизон, переставать быть тот надежный боевой сила, с который можно быть бы противостоять полчище перс. даже если не быть новый сражение, все равный тридцать тысяча македонец растворяться на этот земля, как соль в вода. для александр не быть выбор. а главное, он с упорство, унаследовать и от мать и от филипп, хотеть осуществлять свой давний, юношеский мечта: проходить на восток, туда, где вздыматься на небо колесница солнце из-за край земля и вода океан – предел смертный жизнь, до мыс тамар древний карта…
с последний перевал лагерь македонец раскидываться россыпь огонек. несмотря на поздний час, костер еще гореть, освещать круг оживленно беседовать воин. другой, почему-либо не поесть, ожидать, пока испечься лепешка и поджариваться мясо, весь зима в изобилие доставляться армия по распоряжение александр.
птолемей сдерживать утомлять конь и повертываться, чтобы оказываться лицо к лицо с таис. гетера подъезжать вплотную, видеть намерение птолемей сказать нечто тайный.
– слушать, орфеянка! иногда ты обладать дар прозрение, подсказывать верный решение. как бы ты посоветовать александр – мириться с дарий или идти на он?
– царь не нуждаться в совет, то более мой!
– я понимать это более, чем кто другой. вопрос касаться ты, если бы ты спрашивать?
– я отвечать: вперед, только вперед! нельзя останавливаться! это гибель!
– так и знать! – восхищенный восклицать птолемей. – ты истинный подруга для полководец и, мочь быть, царь!
с этот слово птолемей обнимать таис, привлекать к себя, чтобы поцеловать, и вдруг с крик отпрядывать. пришпоривать пяток конь он прыгнуть в темнота. озадачивать исчезновение македонец, таис оглянуться и, соображать, что происходить, начинать громко смеяться. боанергос, ревниво охранять свой всадница, больно укусить птолемей. через мгновение македонец являться снова.
– поехать вниз! – и, не посмотреть на гетера, давать повод свой лошадь.
в боковой придел шатер александр гореть неяркий светильник. утомленный полководец лежать на широкий и жесткий постель, слушать таис. он призывать к себя гостья накануне выступление, после то, как запрещать она танцевать для военачальник. таис любоваться вспышка внезапный стремительный любопытство в его глаз под массивный покатый лоб, когда он подымать тяжелый голова от подкладывать под она локоть. черный от время щит ахиллес висеть над его ложе. александр не расставаться с он с тот пора, как взять он в храм на развалины троя, а там повесить вместо он свой. тяжесть щит свидетельствовать о принадлежность могучий герой, образ который с детство увлекать македонский царевич. но александр носить в свой душа обидный разочарование, испытывать он и многие до он на холм илион. здесь сражаться весь герой илиада. это трудно быть представлять себя, стоять перед небольшой холм. конечно, проходить почти тысячелетие, однако гигантский храм египет, дворец крит и город финикия еще старый! александр примиряться с утрата детский фантазия о троя, лишь когда понимать, что с каждый столетие увеличиваться число человек на лик гей, шириться простор ойкумена и весь большой свершение требовать истинно величественный дело. он с лихва исполнять мечта свой отец филипп и воинственный изократ [13]. теперь, если удаваться полностью разгромить дарий и завоевывать персия…
таис как будто угадывать он мысль, спрашивать:
– а когда ты уничтожать дарий и открывать путь в азия, что тогда?
– на восток, до океан! – отвечать александр, испытывать необъяснимый доверие к афинский гетера.
– далекий ли путь?
– иметь ли ты понятие о диафрагма хребет, разделять суша?
– немного знать.
– отсюда до восточный оконечность ее – мыс тамар на дальний край суша – тридцать тысяча стадия.
– иохеэр! («стрелометательница» артемис.) и это проходить, непрерывно сражаться?
– не так уж много. чтобы добираться сюда из мемфис, ты уже проехать много четыре тысяча стадия. я думать, что после победа над дарий там не оставаться большой войско. за год-полтора я доходить до берег океан, где не быть еще ни один смертный и даже бессмертный, кроме гелиос…
проницательный взгляд александр не улавливать в лицо таис ожидать восхищение. казаться, гетера впадать в задумчивость.
– это и быть твой заветный мечта? – тихо спрашивать она, опускать голова.
– да! с юность она преследовать я. теперь я стоять у порог ее осуществление.
– а сколько тысяча человек погибать, устилать твой путь труп? стоить ли то таинственный мыс? наверное, голый скала на берег мертвый океан?
великий полководец расхохотаться – неожиданный и радостно.
– женщина, даже самый умный, оставаться всегда короткомыслящий. таков быть и аспазия у перикать!
– если бы он послушать она, не кончать бы день в позор!
– не быть вспоминать ошибка великий. ты же считать только потоптать трава, не видеть табун, на она вырастать!
– мой ум действительно маленький. я не понимать ты, царь!
– это так простой! я убивать лишь тот, кто противиться продвижение мой войско. оно пройти, как борона, ровнять человек. разве не говорить ты сам о то, что хороший человек повсюду похожий, разве не восхищаться мой противодействие учитель аристотель? я думать, что умный человек – всюду достойный, и гомонойа, равенство в разум, должно соединять персия, индия, эллада и египет, италия и финикия. сделать это можно только военный сила…
– почему?
– потому что владыка и тиран, полководец и архонт бояться потерять свой право в новый государство, растворяться среди множество достойный. они заставлять свой народ сражаться. принуждать они к повиновение можно, только сломать их крепость, убивать военачальник, забирать богатство.
– и ты в сила сделать это в громадный необъятность ойкумена?
– только я. бог сделать я непобедимый до самый смерть, а ойкумена не столь уже необъятный, как я говорить ты. пройти к парапамиз за крыша мир, до инда и далеко на юг до океан, а неарх обмеривать берег от вавилон до встреча со я на край земля.
– слушать ты, верить учение еврейский мудрец! – восклицать таис. – у они сефирот – разум, иначе сердце, вино – женский начало. мудрость, или хокм, – мужской. с ты я понимать, что если женщина – это разумный порядок, то мудрость, его разрушать, истинно мужской!
философический рассуждение таис быть прерывать появление черный клейта. он оглянуться на афинянка, улавливать едва заметный кивок полководец и сказать:
– ты домогаться некий мудрец. он говорить, что владеть важный аппарат (под этот имя македонец подразумевать боевой машина) и мочь рассказывать о он только ты. а ты завтра покидать лагерь…
– вот как! они знать даже рано я! пожалуй, это в самый дело мудрец или великий механик. пусть входить.
полноватый человек небольшой рост, с быстрый глаз входить, низко кланяться, настороженно осматривать таис, находить, очевидно, что столь красивый женщина, несомненно, глупый, как беотийский овца, и опускаться на колено перед александр.
– каков же твой аппарат и где он? – спрашивать царь.
– пока только здесь, – пришелец показывать на лоб и сердце.
– как же ты сметь!..
– не гневаться, о царь! идея настолько простой, что создавать аппарат можно за полчаса. – изобретатель извлекать из складка одежда массивный, очень острый и заершенный медный гвоздь в эпидама [14] длина. – надо взять широкий кедровый доска и усеивать они этот гвоздь. сотня такой доска, разбрасывать перед защищаться, останавливать любой, самый бешеный атака конница, а ведь можно изготавливать не один, а многий сотня. они легкий для перевозка и простой в обращение. представлять, насколько действенный такой защита? лошадь, наступать на гвоздь, отрывать нога, лишь оставлять копыто, а наступать оба нога, упасть и сбросить свой всадник. а тот, если доска быть настилать достаточно широко, тоже упасть на гвоздь, и – конец, более уже не подниматься с заершенный гвоздь, умирать страшный смерть. твой воин оставаться лишь подбирать оружие и украшение… очень простой и очень действенный защита!
– действительно, очень простой и действенный, – медленно сказать александр, пристально оглядывать изобретатель.
уголок глаз царь увидеть отвращение на лицо таис, который афинянка и не пытаться скрывать.
– ты один придумывать такой? больше никто не знать?
– нет, нет, великий победитель! я – только ты… думать, что только ты смочь оценивать, весь значение придумывать я! и – награждать…
– да… награждать, – задумчиво и тихо сказать александр, и вдруг глаз его загораться гнев. – быть вещь, который не позволять переступать ни смертный, ни даже бог. истинный судьба решаться в честный бой хороший с хороший… клейтос! – крикнуть он так, что подниматься было с колено изобретатель вновь упасть перед царь.
гигант вихорь ворваться в шатер.
– взять он и убивать, заткнуть рот, немедленно!
вопль изобретатель за палатка оборваться. в наступать молчание таис опускаться к нога александр, восхищенный глядеть на он снизу и поглаживать ладонь глубокий шрам на его обнаженный колено. александр полагать рука на ее затылок, под тяжелый узел волос, и хотеть приподымать афинянка для поцелуй. за шатер послышаться веселый голос. кто-то окликать черный клейт. входить приближенный александр, и среди они птолемей.
оказываться, прибывать посылать от лисимах: мост через евфрат у тхапсак готовый. передовой отряд агриан уже переходить на левый берег. сведение от криптиев-тайногляд путаный и противоречивый, поэтому переправа приостанавливать…
александр подниматься во весь рост, забывать о таис. гетера выскальзывать из шатер, сделать прощальный знак черный клейта, восседать, подобно статуя, на крепкий сундук в первый отделение царский шатер, выходить под крупный звезда сирийский ночь. осторожно спускаться по сыпкий щебнистый тропка к ручеек, у который стоять она палатка, таис в задумчивость останавливаться у вход. за-ашт позвать она для вечерний омовение. гетера отсылать финикиянка спать и усаживаться на дамасский кожаный подушка – слушать слабый плеск ручей и посмотреть на небо. за последний время она редко удаваться свидание с небо, необходимый для восстановление душевный мир. колесница ночь склоняться за холм, когда на тропа посыпаться камешек от твердый, тяжелый шаг птолемей.
– я приходить прощаться! – сказать македонец. – завтра мы помчаться впереди все на дамаск и оттуда на север, через хамат, на евфратский переправа.
– как далеко?
– три тысяча стадия.
– артемис агротер! – вырываться у таис. от неожиданность она всегда призывать артемис.
– пустяк, милый, в сравнение с то, сколько еще предстоять проходить. ты я поручать начальник отряд, назначать охранять переправа. ты пережидать тут решение судьба.
– где? в воинский лагерь, на река?
– нет. сам александр посоветовать… он почему-то заботиться о ты.
– разве ты забывать, что он приглашать я еще в афины?
– забывать! он поступать, как будто ты…
– мочь быть, я и хотеть бы, но это не так. что же советовать александр?
– в триста стадия на север от переправа, на царский дорога из эфес в суз, в сосновый роща на священный холм лежать гиераполь с древний храм афродита милитис. ты передавать главный жрица этот серебряный ларец с печать александр, и они принимать ты, как посланница бог!
– кто не слыхать о гиерапольский святилище! благодарить и завтра же тронуться в путь!
– до переправа ты не нужно охрана, а потом это быть обязанность одноглазый гигам – у он триста воин… но довольно о дело – все решать! ты подождать я или посылать за ты, или иной известие!
– не хотеть «иной известие», верить в победа! – таис обнимать птолемей, привлекать к себя. – потний терон (владычица зверь) быть за вы. я приносить она богатый жертва, ибо все уверять, что она владычествовать на равнина за река и далеко…
– это быть хороший, – сказать македонец. – неизвестность лежать перед мы, пугать один, разжигать другой. только что мы с александр вспомнить, как в ливийский пустыня охотиться на бория – зверь, который никто из житель египет не видеть, а либиец страшиться настолько, что опасаться даже упоминать о он. мы не находить бория – не повторяться ли с дарий тот же самый?..
македонец покидать таис, когда начинать светать и бряцание конский сбруя разнестись по лагерь. отбрасывать занавесь, птолемей останавливаться у вход, глаз его гореть, ноздря раздуваться.
– «кинюпонтай фонон халиноя!» – произносить он звучно строфа известный поэма: «удила конь звенеть о смерть!»
таис сделать палец охранительный знак, занавесь упасть, и македонец поспешить к шатер полководец, где собираться его приближенный. гетера по свой обыкновение простереться на ложе, раздумывать и прислушиваться, пока шум в лагерь не прекращаться и звук копыто не затихать вдали.



9. у мать бог

странный и диковатый быть храм великий, или превышний, богиня, ашторет, владычица нижний бездна, женственный триада: ана, белит и давкипь, царица земля и плодородие, кибел и рея всеуносить, мать бог, властительница ночь. вовсе не афродита, как ошибочно называть он александр, а за он и птолемей.
на опушка роща громадный сосна двойной стена с кубический башня очерчивать квадрат обширный двор с ряд низкий раскидистый дерево, неизвестный таис порода. к ее изумление, между дерево ходить и лежать огромный пятнистый бык, лошадь и лев, а на стена восседать черный орел.
стража в позолотить броня с копье длина в десять локоть пропускать только таис и за-ашт, оставлять в междустение весь охрана гетера. прядать ухо, конь чуять присутствие хищник, в тот время как их собрат во двор храм не обращать на лев никакой внимание. даже сюда достигать аромат аравийский благовоние, струиться из раскрытый дверь храм, стоять на платформа неотесанный камень. таис поспешить доходить до лестница, но странный компания зверь не удостоить женщина и провожатый даже взгляд.
столб черный гранит по сотня локоть вышина, по предание воздвигать якобы дионис, охранять вход в южный часть двор с широко раскидываться крыло храм из крупный зеленый кирпич. на крыша боковой пристройка расти слива и персидский яблоко. с платформа белокаменный лестница вести к главный вход над широкий кубический выступ, облицовывать блестеть на солнце глазуровать темно-красный керамика. вход разделяться два колонна на три проем в широкий рама из массивный глыба черный камень, по сторона который по семь квадратный колонна поддерживать плоский крыша с сад и прогулочный площадка. центр крыша увенчивать прямоугольный надстройка без окно и дверь.
кто-то из могущественный покровитель таис предупреждать о ее приезд. едва гетера ступать на площадка у вход, как перед она очутиться целый толпа женщина. в центр группа стоять мужчина и женщина в тяжелый расшитый одеяние одинаковый покрой, но разный цвет – белый у мужчина, черный у женщина.
таис передавать ящичек от александр и удостаиваться низкий поклон. жрица в черный пеплос взять она под рука и поводить в глубь храм. за дверь, обивать зеркально полированный электрон, находиться святилище с потолок из листовой золото.
на прямоугольный глыба белый камень восседать небольшой в два с небольшой локоть вышина статуя великий мать, астарта или рея. очень древний изображение (по предание, он быть несколько тысяча год) нагой женщина из терракота, покрывать светло-коричневый глазурь цвет очень загорелый кожа. женщина сидеть на подгибать под себя нога, слегка повертывать туловище направо и подбочениваться, упираться ладонь в свой выпуклый живот. необъятный бедро, куда широко массивный плечо, служить пьедестал могучий тело с тяжелый рука, большой и правильный полусферический грудь. шея, прямой и высокий, почти равный по окружность узкий удлиненный голова с едва намечать лицо, придавать статуя гордый напряженность – энтазис.
сетчатый цепочка из золото, унизывать фиолетовый гиацинт и изумруд, спускаться с плечо статуя, а на ее лоб гореть живой огонь какой-то невиданный камень. поздно таис узнавать, что камень ночь светиться ярко, озарять святилище.
на шаг позади в тень ниша на такой же глыба стоять изваяние бог-мужчина с грубо нарезать лопатообразный борода. бронзовый колесо с широкий обод подпирать оба пьедестал. в большой лунный празднество этот тяжкий колесница как-то спускаться во двор храм. далеко рея-астарта везти лев, а бог-мужчина, имя который таис не разбирать, – священный бык.
главный жрица, не хотеть или не уметь говорить на койне [15], молча расстегнуть застежка хитон таис, опускать он до пояс. из темный глубина святилище быстро и бесшумно выходить два группа жрица, молодой, с сосредоточивать, хмурый, почти грозный лицо, удивительно подобранный по рост и цвет волос. они выстраиваться по правый и левый сторона статуя кибел-рея, и таис смочь они рассматривать вблизи. тот, что стоять направо, все иметь темно-рыжий «финикийский» волос и вместо одежда быть обтягивать от шея до колено сетка, вроде рыболовный, из толстый нить красный цвет, сплетать точно по фигура. черный цепь с квадратный звено-пряжка стягивать вместо пояс этот необыкновенный наряд. у основание шея сетка прикрепляться к черный же широкий ремень с металлический набор. черный браслет закреплять сеть высоко колено и на запястье. волос, подрезать как у рабыня, отбрасывать назад и скручивать тугой узел, обрамлять низкий широкий лоб, подчеркивать недобрый пламень темный глаз.
жрица принадлежать к разный народность, но походить один на другой не только цвет волос, но и строгий правильность лицо, совершенство сильный тело, одинаковый рост не высокий средний эллинка…
слева стоять женщина с темно-бронзовый кожа, черноволосый, в черный, более толстый сетка, с пояс, браслет и шейный перевязь из красный бронза. дикий пламень гореть они блестящий упорный глаз. в тяжелый узел их длинный волос торчать золотой рукоятка кинжал. жрица с любопытство разглядывать меднотелый знаменитый гетера. таис было улыбаться они, но даже тень ответный усмешка не промелькнуть в сумрачный взор служительница астарта-рея-кибел.
красный жрица стоять, держать кисть рука на уровень плечо, с ладонь, направленный вперед. черный – упирать прижимать к тело рука ладонь в крутой бедро и отставлять в сторона палец.
самый правый, красный, осторожно подавать верховный жрица маленький золотой сосуд. тот обмакивать в он мизинец и помазать таис над бровь красный масло с запах жгучий и свежий. голова афинянка слегка закружиться. она смутно припоминать где-то слышать рассказ о красный масло ашторет, один драхма который стоить баснословный деньги.
черный жрица слева подавать чашка из халцедон. только сейчас таис замечать, что у весь, черный и красный, ноготь быть покрывать заостренный пластинка электрон, сверкать маленький зеркальце. верховный жрица вынимать из чашка немного темный мазь, крестообразный прочерчивать она таис между грудь, под они и обвести сосок. на кожа выступать синеватый окраска. таис встревожиться, не оставаться ли пятно.
по-прежнему молча жрица расстегнуть ожерелие с золотой звезда, рассматривать они и впервые улыбаться. она снимать с себя необычайный красота ожерелие из ярко-голубой, как небо, берилл, заделывать в светлый золото. таис сделать протестующий жест, жрица не обращать на он внимание, обвивать шея афинянка берилл. она обхватить рука тонкий стан гетера, еще раз улыбаться и застегнуть звездный ожерелие на ее талия. еще один взмах тонкий палец, и синий стрела обозначаться вдоль живот таис. жрица отступать, хлопнуть в ладоши. тотчас она подносить кратер с какой-то напиток. она пригубливать, велеть отпивать таис, и чаша обходить весь красный и черный жрица, который таис насчитывать восемнадцать, по девять с каждый сторона. таис становиться не по себя от пристальный глаз, со весь сторона устремлять на она, без осуждение или одобрение, симпатия или вражда.
– случаться знаменательный, – внезапно заговаривать по-эллински главный жрица с четкий эолийский произношение, – наш гостья носить древний знак женский тайна и сила буква «мю», – она показывать на звездный ожерелие, перекочевывать на талия гетера. – поэтому я посвящать она в высокий разряд. отводить она в жилье, приготавливать заранее, – с этот слово жрица поцеловать таис горячий и сухой, как в лихорадка, губа и повторять сказать на язык, афинянка неизвестный.
два стоять с внешний сторона шеренга, черный и красный, подходить к таис, почтительно поклониться, застегнуть хитон и осторожно взять она под рука. рассмеяться, таис освобождаться и пойти между два женщина, не забывать поклониться статуя рея.
очень длинный коридор в толща стена полый спускаться вниз. он напоминать гетера египетский храм. на миг тоска по минуть, еще столь живой в память, резануть она по сердце. в конец коридор масляный светильник тускло озарять массивный медный решетка, перекрывать проход. черный жрица издавать шипеть свист. звякнуть цепь, у решетка появляться женщина, очень похожий на черный жрица, но без сетка, пояс и браслет, с растрепывать волос. она распахнуть решетка, прикрывать лицо, и отскочить к стена. таис увидеть, что женщина приковывать к стена легкий цепь.
– разве это рабыня? – спрашивать гетера, забывать, что ее спутница мочь не знать язык эллин. – она похожий на… – таис показывать на черный жрица.
легкий усмешка впервые мелькнуть у черный, но отвечать красный, с труд подбирать слово койне:
– она жрица, наказывать…
тяжелый дубовый дверь преграждать выход из коридор. красный жрица трижды постучать, и дверь открываться, ослеплять дневной свет. она отворять за-ашт, обнаженный и с распущенный волос.
– прощать, госпожа, я не успевать одеваться. они приводить я сюда через нижний храм и снимать одежда…
– зачем?
– становиться я рассматривать, как на рынок.
как бы в подтверждение ее слово красный жрица подходить к финикиянка, прощупывать ее плечо и рука. таис негодующий отталкивать бесцеремонный женщина, красноречивый жест приказывать убираться.
весь вещь гетера уже лежать на ковер во второй комната, выхолить на открывать терраса. лестница спускаться к дорога под высокий сосна. отводить таис жилье находиться с внешний сторона храмовый стена, а проход с решетка, очевидно, пронизывать они толща.
таис глубоко вдыхать сухой, насыщенный запах сосновый смола и полынь воздух. она чувствовать себя заболевать – такой с она еще не бывать. непрерывно кружиться голова, гореть грудь и живот, намазывать синий снадобье. во рот оставаться терпкий вкус храмовой напиток. озноб пробегать по спина. таис вернуться в комната. смутно, будто в дремота, она замечать странный блеск глаз за-ашт, хотеть спрашивать, давать ли она что-нибудь в храм, но, объять внезапный истома, повалиться на ложе среди подушка и покрывать с чужой запах. таис заснуть мгновенно, вскакивать в тревога, падать, объять снова дрема. череда видение и ощущение неиспытанный сила, более яркий, чем сам жизнь, быть мучительный. колдовской мазь или напиток, или то и другой вместе вызывать в гетера любовный стремление неодолимый мощь. таис с испуг ощущать собственный тело как нечто отдельный, наполнять дикий желание, сковывать разум и воля, сосредотачивать весь сила и чувство тело в единый фокус женский его природа. глубокий жаркий тьма, без проблеск свет и прохлада, окутывать таис. она метаться, стонать и вертеться в чудовищный сновидение, какой прежде не мочь представлять даже в самый горячий греза. ужас перед раскрываться в она сам бездна заставлять она несколько раз просыпаться. таис не знать противоядие данный она жрица отрава. дурман одолевать ее, пламень бушевать в гореть от мазь тело. таис опускаться все ниже в свой желание, воплощаться в первобытный мифический героиня – леда, филаррениппа, пасифая. гетера изнемогать под бремя темный сила антэрос. если бы не духовный закалка, приобретать у орфик, она бросаться бы в храм рея молить богиня об освобождение. в очередной пробуждение она, шататься и дрожать, добираться до ларец с лекарственный снадобье и кое-как растолочь в вино кусочек сухой сок маковый головка. осушать целый чашка, таис вскоре забываться в глухой пелена сон без память и видение…
ветер, чистый и холодный, на рассвет прилетать из восточный равнина, ворваться в раскрытый дверь исконный проем и заставлять просыпаться окоченевать афинянка. таис едва сдерживать стон, чувствовать боль во весь мышца будто после непрерывный скачки в двадцать парасанг. искусывать губа распухать, до грудь нельзя быть дотрагиваться. таис находить за-ашт в соседний комната на ковер из плетеный тростник, разметываться словно в лихорадка. разбудить, она никак не мочь приходить в себя, поглядывать на госпожа не то с испуг, не то с ярость. холодный злость нарастать и в самый таис, мысленно посылать к ворона столь интересовать она прежде храмовый обычай и коварный жрица астарта, нарочито давать она сильный зелье, чтобы поклонница афродита испытывать сила великий мать.
она напоить финикиянка, растирать она висок освежать масло. наконец, за-ашт, едва передвигаться, доставать теплый вода, выкупать и растирать таис и сам очнуться окончательно. из храм приносить еда, по счастие очень простой, – мед, молоко, лепешка, сухой виноград, куда нельзя быть подмешать еще какой-нибудь отрава.
поесть, таис окрепнуть, спускаться к роща и пойти проведывать свой охрана, поселять вне предел храм. она ускорять шаг, ощущать возрождение сила и, наконец, радоваться весь тело, пускаться бежать. за поворот дорога гетера едва не попадать под копыто лошадь. пять всадник мчаться навстречу, вести в повод два покрывать персидский потник лошадь. один из они взвиваться на дыбы с пронзительный ржание. таис узнавать салмаах лишь после то, как кобыла позвать хозяйка, и удивляться свой рассеянность, приписывать ее действие отрава. бежать рядом с салмаах боанергос тихо заржать, как будто стесняться проявление чувство. салмаах, закладывать ухо, попытаться его лягнуть, мешать он подбегать к хозяйка. иноходец пропускать кобыла вперед и вдруг укусить она за крупа. салмаах рвануться вперед и проскочить мимо, а боанергос останавливаться прямо перед афинянка. без долгий раздумье таис взвиваться он на спина, выдергивать повод у коновод. боанергос тронуться с место с такой быстрота, что сразу оставлять позади весь компания. таис промчаться около схен, углубляться в роща, и останавливать рыжий, крепко сжинать его колено, оглаживать широкий шея. начальник охрана – лохагос (сотник), догнать она, сурово замечать, что здесь, в неизвестный страна, нельзя ни ходить, ни ездить один. на веселый шутка гетера македонский ветеран печально отвечать, что хвалить ее смелость. однако он приходиться вскоре расставаться с жизнь, так и не оправляться как следовать от рана и не побывать в новый славный битва.
– почему? – восклицать таис.
– потому что ты украсть или убивать. тогда я оставаться лишь попросить товарищ закалывать я от позор, что я не суметь оберегать ты, и чтобы избегать казнь, который придумывать птолемей… да что он, сам божественный наш александр!
искренность старый воин пристыжать гетера. она поклясться стиксовый вода, что быть послушный. она не собираться удаляться от храм даже на лошадь: «в такой случай достаточно один воин, – решать начальник, – он суметь прикрывать отступление, пока таис поскакать за подмога». тут же юный гестиот ликофон, красивый, как ганимед, пересаживаться со свой конь на салмаах, покоряться наездник, и помчаться к дом македонец за оружие. четверо товарищ дождаться его возвращение и с пожелание здоровье прекрасный подопечная поскакать на соединение с семь другой македонец, проезжать конь к юг от храм. таис знать провожатый по совместный путь в гиераполь и не раз замечать его восторженный взгляд. улыбаться он, око направлять иноходец на восток, где сосна мельчать, редеть, и начинаться холм песок с шапка тамариск. в несколько стадия впереди волна песчаный бугор окружать крупный рощица незнакомый, сходный с тополь дерево. таис вдруг захотеть заглядывать в уединенный заросль, казаться скрывать нечто запретный. лошадь добросовестно трудиться, увязать в песок, пока не приближаться к особенно большой холм. едва всадник достигать его вершина, как у оба вырываться возглас изумление. синий серп прилегать к подножие холм, блестеть маленький озеро чистый вода. там, где озеро углубляться и тень высокий дерево стелиться по водный гладь, густой бирюзовый цвет очаровывать взгляд. ветер с восток не залетать сюда, и тростник, зеленый полукруг обнимать синий вода, чуть покачивать тонкий вершинка. пришелец не замечать признак человек, таис загораться желание искупаться в этот прекрасный место. растительность указывать на пресный вода. у северо-восточный оконечность озеро, «рог серп», кипеть выходить там ключ.
– поехать вниз, только недалеко, – сказать таис ликофон, – покормить лошадь, а я искупаться и прийти к ты.
молодой тессалиец отрицательно покачать голова.
– там расти иппофонт – трава-конеубийца. надо быть предупреждать товарищ, чтобы не гонять туда лошадь.
за бугор на пологий равнина колыхаться бледно-зеленый тонкостеблистый трава, прорезаться полоса между кустик полынь и высокий пучок чий. заросль тянуться до опушка удаленный сосновый лес по край покрывать дубняк предгорие.
– тогда держать конь, не давать спускаться к озеро. мы не знать, какой там вода…
– а для ты, госпожа таис…
афинянка успокоительный подымать рука.
– я попробовать, прежде чем нырять. ты хороший привязывать лошадь к дерево.
и таис скользнуть по крутой песчаный склон, едва останавливаться у край вода, сбросить сандалия, попробовать нога, потом плеснуть себя в лицо. чистый холодноватый, ключевой вода. давно таис не видеть такой вода после мутный река нила и евфрат. как истый эллинка, она очень ценить хороший вода. с радостный визг гетера кинуться в стеклянистый бирюзовый глубь, переплывать узкий озерко, выскочить на отмель белый песок, снова становиться плескаться, наконец устремляться к северный «рог». здесь восходящий течение подземный ключ подбрасывать она, затем, будто переваливать в мягкий огромный лапа, потащить вниз. таис не испугаться, а всплывать, откидываться на спина и широко взмахивать рука. ключ оказываться не холодный. таис поиграть на бурлить водяной купол, потом, утомляться, вернуться на глубина и снова ложиться на спина. так она плавать, нырять и плескаться, смывать весь кошмар антэрос, пока нетерпеливый ржание иноходец не напоминать она о время. освежать и счастливый, таис взбираться на холм, где под дерево приютиться конь и ее провожатый. по румянец щека и легкий смущение таис понимать, что молодой воин любоваться она.
– ты наслаждаться вода, как хороший вино, госпожа, – сказать ликофон, – и я захотеться тоже…
– идти, и убеждаться, насколько это хороший вино. я побыть у лошадь, – гетера потрепать по шея боанергос, в тот же время поглаживать морда ревниво коситься салмаах.
тессалиец расставаться с оружие и военный пояс только на самый берег. таис одобрительно осматривать он отлично сложенный мускулистый фигура, гармонировать с красота лицо.
– ты не женатый? – спрашивать она ликофон, когда воин, накупаться, взбираться на вершина холм.
– нет еще! у мы не жениться рано двадцать пять год. до война я не мочь, а теперь не знать, когда попадать домой. мочь быть, совсем не попадать…
– все в рука бог, но, я думаться, они должный быть милостивый к ты. от ты пойти хороший ребенок!
воин покраснеть, как мальчик.
– но я не хотеть накликать беда, – спохватываться афинянка, – бывать завистливый бог… поехать?
салмаах и боанергос понестись во весь опор, как только выбираться из песок. чтобы хорошенько разминать лошадь, таис повертывать по дорога на север и, проехать около парасанг, подниматься на перевал в поперечный долина приток евфрат. корявый раскидистый дуб окружать замшелый портик с четыре колонна, приютить статуя иштар кутитум из гладко полировать серый камень. зеленый-золотистый хризолитовый глаз блестеть в тень. слегка скуластый скифский лицо, обрамлять спускаться на плечо подстригать волос, хранить презрительный выражение.
в глубина портик за статуя узкий проход вести в маленький келья, хорошо освещать широкий проем под крыша. в ниша восточный стена над почернеть деревянный алтарь быть вделывать плитка обжигать глина с очень выпуклый скульптурный изображение. обнаженный богиня стоять, тесно смыкать оканчиваться когтистый совиный лапа нога и подымать на уровень лицо рука с обращать вперед ладонь. в левый рука отчетливо изваять быть узел веревка. за спина изображение совиный крыло спускаться до половина бедро, след оперение виднеться над щиколотка.
богиня стоять на спина лев, позади который возлежать еще один лев, голова в другой сторона, а по сторона нижний угол плитка занимать огромный сова, значительно много лев. по нижний край чешуйчатый выступ символически означать горный кряж. весь изваяние быть раскрашивать в яркий цвет: красный для тело богиня, черный – для львин грива. в оперение ее крыло и сова чередоваться черный и красный перо.
в энтазис выпрямлять струна тело богиня, ее грозный спутник, ужасный лапа и крыло для таис промелькнуть что-то пугать, сразу же исчезать в восхищение телесный красота она. стройный сильный нога, очень высокий полусферический грудь, подобный который таис видеть лишь на критский или позднеэллинский изваяние, узкий стан и крутой бедро – весь быть сливать в гармонический образ, полный чувственный сила. богиня быть обольстительный ашторет-иштар, агрессивный в женский власть над зверь и человек, грозный рея-кибел, таинственно артемис и афродита.
таис низко поклониться древний изваяние, пообещать приносить она цветок.
поздно, когда афинянка расспрашивать главный жрица о странный крылатый богиня, она узнавать, что при храм мать бог во время древний царь месопотамий около полтора тысяча год то назад существовать отдельный святилище иштар-кутитум, который поклоняться вместе с царица ночь, богиня лилит, который всего лишь один из обличие великий мать: лилит – богиня служение мужской любовь, и веревка в ее рука – символ этот обязанность. таис вспомнить рассказ геродот о вавилонский обычай служение великий богиня, когда хороший женщина город отправляться в храм ашторет, чтобы там отдаваться чужеземец. в знак свой служение они обвязывать толстый веревка вокруг голова. наверное, иштар-кутитум давать начало сирийский и финикийский богиня котитто, почитаться владычица безумный страсть.
но при первый встреча лилит не показываться она благожелательный. стараться отогнать вещий чувство недобрый, таис погнать иноходец бешеный рысь вниз, в сосновый роща. наслаждаться быстрота, теплый ветер и свежесть омывать тело, таис подъезжать к храм великий мать, отдавать повод ликофон и поблагодарить воин. с тот момент, как они выбираться из озеро прибывать луна, как прозывать он таис, тессалиец хранить молчание, словно под заклятие.
за-ашт сказать, что являться посланница верховный жрица и оставлять бронзовый диск. как только госпожа отдыхать, то пусть ударять в он. посылать прийти снова и поводить в храм. гетера поморщиться. она вовсе не хотеться идти в обиталище могучий богиня. она предчувствовать новый испытание.
прекрасный, ясный и шаловливый радость бог и человек афродита отличаться от грозный необоримый мать бог, не противостоять она, но и не соглашаться. один быть глубь плодоносящий земля, а другой – как полет ветер на облако…
таис обедать по обыкновение вместе с рабыня. финикиянка, любить поесть, почти не притрагиваться к пища. молчаливый, с опускать глаз она укладывать гетера и приниматься массировать она утомлять скачка нога. таис исподтишка присматриваться к рабыня и наконец спрашивать:
– что с ты, за-ашт? со вчерашний вечер ты сам не свой. или много выпивать отрава?
финикиянка вдруг бросаться на пол и, крепко сжимать колено хозяйка, страстно прошептать:
– отпускать я в храм, госпожа. они говорить, что после год испытание я сделаться жрица – служить ашторет-кибел, как они.
удивленный таис садиться.
– называть ли жрица испытание? мочь быть, они таков, что ты не захотеть даже думать о храм? наверное, ты заставлять служить кибел с низкий ступень, отдаваться каждый пришелец…
– я все равный! я ничто не бояться! только бы оставаться здесь и служить тот, власть который я испытывать вчера и чей сила покоряться!
афинянка пристально рассматривать свой рабыня, прежде язвительный, злой и скептический, а теперь вспыхивать пламень и вера, как в четырнадцать год. мочь быть, мойра – судьба финикиянка приводить она для служение в храм? если она находить здесь себя, это все равный что встреча с любовь. в такой случай таис никогда не препятствовать, терять красивый рабыня и вновь находить они, с радость готовый служить она. таис заколебаться. она всегда быть осторожный при решение судьба свой человек. кроме то, сейчас за-ашт у она один. можно ли быть здесь в уединенный храмовой городок находить замена за-ашт? и таис покачать голова, не отказывать и не соглашаться.
– подождать. сначала я узнавать, как поступать с ты, потом поискать, кто заменять ты.
– ты не отказывать, о благодарить ты, госпожа!
– не спешить радоваться! еще ничто не решать, – предостерегать таис финикиянка, который приниматься растирать она с удвоенный энергия. – сказать, за-ашт, – задумчиво спрашивать, перевертываться на спина, таис, – неужели не видеть ты иной путь в жизнь, кроме служение мать бог? ты умный и хороший себя, а что судьба сделать ты рабыня, это мочь изменяться… в храм же рабство плохой, ибо безграничный власть кибел.
– ты не знать, госпожа, как ревнивый финикиец, сириец и другой здешний народ! мы, женщина, не любить красота в другой женщина, а великий мать уравнивать все в свой рука.
– я казаться, и она служить по-разному? – возражать таис. – правильно ли я понимать? ты совсем не любить я?
– да, госпожа! ты слишком прекрасный. я давно искать и не мочь находить в ты порок. ты столь же гибкий, как наш тринадцатилетний девочка-танцовщица, сильный, как кобылица, грудь твой твердый, как на заря юность у нубийка…
– перечисление, достойный любовник, – рассмеяться гетера, – но что же обижать ты?
– ты хороший все вокруг и я тоже!
– и из-за это ты готовый на рабство в храм?
– да, да!
таис пожимать плечо, так и не понимать свой рабыня. после долгий молчание за-ашт сказать:
– как красивый голубой камень на твой медный кожа, госпожа! и твой серый глаз становиться еще глубоко. тот, кто подарить ты ожерелие, понимать красота вещь.
– это главный жрица кибел-рея, ашторет, или иштар, многоименный мать бог.
– а прежний ожерелие ты теперь быть носить поясок?
– да, как ипполит, царица амазонка! – таис критически осматривать золотой поясок и решать снимать весь звезда, кроме один. давно уходить в прошлое первый победа и успех, ничто не значить для она и подарить птолемей звезда. только последний с буква «мю»… жрица сказать м – женский символ с незапамятный время…
– поискать мастер снимать звездочка, кроме один? – вслух сказать гетера.
– позволять я. я ведь дочь ювелир и кое-что уметь…
финикиянка снимать поясок и, отходить в угол комната, извлекать из свой вещь маленький щипчики, поколдовать с они и с торжество надевать на таис цепочка с один звезда.
– теперь равновесие в центр, – поправлять она бывший ожерелие и подавать таис остальной звезда.
– полагать в шкатулка. ты, оказываться, мастерица, разве я мочь расставаться с ты?
финикиянка быть огорчаться, но понимать, что таис дразнить она, и побежать за шкатулка.
– хотеть, завтра я взять ты с себя? – сказать гетера, лениво устраиваться в подушка, – поблизости быть озерко синий вода, подобный серп луна. я купаться там сегодня и давно не получать такой удовольствие.
– что ты сделать, госпожа? – лицо за-ашт искажаться от страх.
таис недовольно приподниматься на локоть.
– ты кричать, как на сирийский базар! что случаться?
– я сказать, что на восток от храм быть священный озеро иштар в форма лунный серп. там уединенно от все совершаться омовение ашторет в день празднество… артемис, кажется, так звать ее эллин. всякий, кто посмотреть священный действо, жрец с длинный копье убивать на место. я бояться за ты, госпожа. ашторет мстительный, а она служитель не мало.
таис призадумываться.
– пожалуй, следовать молчать о мой поступок. и я не взять ты с себя, хотя и поехать купаться снова.
– о, госпожа… – начало за-ашт и метнуться к дверь на терраса, откуда послышаться бряцание оружие. таис потянуть на себя серебристый покрывало. немного спустя в комната входить ликофон.
– прощать, госпожа, что потревожить ты без время, – поклониться он.
– что-нибудь случаться? боанергос или салмаах?
– нет, лошадь живой и здоровый. примчаться посланец из войско и привозить ты письмо стратег птолемей. вот, – воин протягивать зашнуровывать пакет из тонкий кожа с привязывать к он дельторион – писчий дощечка, на который быть обозначать имя таис и приказание доставлять без промедление.
таис полагать пакет на подушка, приказывать воин садиться и выпивать вино. финикиянка, давно очаровывать красота ликофон, миг разбавлять и подавать розовый вино, весь извиваться и бросать на тессалиец короткий и острый взгляд. молодой воин приосаниваться, выпивать чаша, и тотчас же за-ашт наливать второй. ликофон махнуть рука, отказываться, и сбросить лежать на край стол бронзовый диск. ударяться о плита пол, бронза зазвенеть громко и протяжно. очень скоро в дверь из храмовой проход раздаваться стук. по знак таис финикиянка отодвигать засов. в комната появляться жрица в черный сетка. подносить рука ко лоб, она выпрямляться и бесстрастно окидывать взгляд присутствовать.
– ах! что ты наделать! – сказать таис воин. – теперь я должный идти!
ликофон не замечать укор, медленно подниматься с сидение. он смотреть, не отрываться, на черный жрица, как будто сам афродита являться он в пена море и блеск звезда. даже афинянка встревожить ощущение чуждый сила, нечто не совсем человеческий. исходить от диковинный женщина, будто она быть ореада – горный нимфа или мифический оборотень, титанида. жрица не оставаться равнодушный к восхищение тессалиец, слегка склонять голова, и будто темный молния вылетать из ее огромный глаз, добивать жертва. юноша покраснеть, весь кровь бросаться он в голова. он опускать взгляд, задерживаться на сильный нога с удивительно правильный ступня. жрица, сверкать острый зеркально-металлический ноготь, откинуть черный прядь, открывать, как перед бой, свой хмурый и прекрасный лицо.
таис, обычно далекий от ревность, не мочь перенести, чтобы один из ее воин при она сгибать как тонкий веточка.
– за-ашт, ты предлагать ликофон еще вино? мочь быть, он захотеть поесть? пойти, – небрежно кивнуть она черный жрица, который улыбаться бегло и снисходительно, посылать молодой воин, еще один долгий, все обещать взгляд.
таис хотеть проходить вперед, но жрица, так и не сказать ни слово, скользнуть в проход и быстро пойти не оглядываться. только у заграждать коридор решетка она подождать гетера, призывать приковывать привратница, валяться в едва освещать ниша на охапка сухой трава. провожатая не пойти прямо в святилище, а повертывать направо, в боковой ход, ярко освещать и кончаться лестница наверх. они выходить на верхний этаж, подниматься еще по один лестница и оказываться на веранда. позади они выситься самый верхний помещение без окно, с единственный бронзовый дверь огромный тяжесть и прочность. таис угадывать сокровищница и подумать, как неосторожно хранить драгоценность на высота. вдруг приключаться пожар… конический выступ красный плотный терракота облицовывать стена сокровищница и верхний этаж.
– что ты рассматривать, дочь мой? – окликать главный жрица.
обертываться таис увидеть она в кресло слоновый кость рядом с мужчина, вероятно главный жрец. афинянка подходить к она, приседать на скамья, тоже отделывать слоновый кость, и поделиться свой опасение.
– я знать, что ты умный, служительница афродита. но и тот, кто строить этот святой место, не быть глупец. весь храм состоять только из кирпич, изразец, плита гранит и мрамор, перекрывать потолок. строитель сделать так, чтобы даже при намеренный поджог ничто не мочь сгорать, кроме несколько занавесь и кресло.
заинтересованный таис отвечать, что подобный прием вечный строительство из один камень она увидеть в египет. главный жрица задавать она несколько вопрос и замалчивать. таис с высота любоваться искусный расположение храм. в эллада храм строиться на естественный возвышение – вершина высокий холм, на край обрыв, на гребень склон. подниматься к храм, человек возвышаться сам, готовиться встречать образ бог.
этот храм (как объяснять жрица, построить по образец древний святилище междуречье – равнинный страна) стоять в центр округлый равнина, замкнутый гора с юг, запад и север и открывать только на восток, к евфрат. с верхний надстройка и пьедестал храм вздыматься на порядочный высота. человек, подходить и подъезжать с равнина, издалека видеть святилище. по мера приближение здание громоздиться, наплывать на человек и угнетать их чувство ничтожество перед могучий богиня и ее слуга…
таис с особенный наслаждение разглядывать окрестность, мочь быть, впервые ощущать влияние высота на сознание человек. отрешенность от весь копиться внизу, чувство собственный недоступность, возможность охватывать взгляд больший пространство – все быть иначе, чем в гора. там человек, подниматься на высота, быть часть окружать его природа, а здесь искусственный сооружение надменно выпячиваться посреди равнина, отрываться от естественный почва и наделять находиться в немой человек чувство превосходство, чистота и независимость. далеко на восток, за пыльный дымка пролегать долина евфрат, а на север темнеть ущелие оно приток – большой речка, на перевал к который стоять маленький храм иштар персидский.
молчание нарушать главный жрец, сказать что-то на неизвестный гетера язык. жрица небрежно потянуться в свой глубокий кресло и спрашивать, не хотеть ли гостья продолжать ознакомление с тайна мать бог. на ответ таис, что она ночь чувствовать себя отравлять и если «знакомство» пойти так и далеко, то она не выдерживать, жрица усмехаться сурово и одобрительно, признавать, что она давать слишком сильный мазь, не соображать, что вряд ли эллинка привыкать к подобный втирание. в дальнейший они быть осторожно.
чтобы повременить с ответ (прямой отказ хозяин священный место быть недопустимый), таис спрашивать о смысл одеяние высокий жрица и их разделение на два группа.
– это не составлять тайна, – сказать главный жрица, – красный жрица служить день и олицетворять дневной сила кибел, а черный – ночной. в либия и эллада они называть ламия – спутница геката. считаться, что снискивать любовь такой жрица приобщаться к сила кибел-рея, по-вашему – гей. весь жизнь он сопутствовать здоровье, удача и славный потомство. искусство жрица, особенно черный, выше все, что мочь давать смертный женщина, вдохновлять великий мать и укреплять ее могучий сила.
– и любой человек мочь добиваться это?
в глаз главный жрица зажигаться пламень как у дикий зверь. дрожь пробежать по спина таис, но она не опускать взгляд.
– любой! – отвечать жрица. – если он не урод, здоровый и достаточно сильный.
– как определять, достаточно ли?
– для это и служить одеяние-сеть. она очень прочный и, чтобы овладевать жрица, надо разрывать сеть рука. только необычайно сильный человек в огонь неистовый чувство способный на это.
– а если не способный и не разрывать?
главный жрица склоняться к таис и тихо сказать:
– тогда кара кибел обрушиваться на он. если он захотеть красный жрица день, она крикнуть, и неудачник схватывать, оскоплять на жертвенник перед кибелый и превращать в храмовой раб, если оставаться живой. черный жрица – ламия никто не звать. крепко обнимать незадачливый муж, она давать он поцелуй кибел, вонзать нож вот здесь, – жрица полагать палец на ямка за лева ключица.
– какой смысл вкладывать великий мать в подобный жестокость?
– только очень сильный, красивый, уверять в себя герой приходить, чтобы становиться возлюбленный день и ночь. рождаться ребенок, и девочка становиться высокий жрица, а муж – страж и охранитель святилище. замечать ли ты, какой они могучий, как большой их копье и тяжелый меч?
– замечать, что прекрасный и высокий жрица – все на подбор. но неужели смысл только в получение потомство для храм? среди тысяча можно находить и выбирать не плохой, – возражать таис.
– ты, пожалуй, слишком умный для непосвященный, – с легкий насмешка («как иштар», – подумать таис) сказать жрица, – разумеется, истинный смысл не в это. с век слабеть порода человек, и страстный безумие кибел-ашторет-атаргатис уже не захватывать они, как в прежний время. кибел угодный пламень чувственный ярость, так же как любовь – афродита…
таис подумать об урания. жрица продолжать:
– служение наш девушка погружать человек в природа, объединять они со весь жить, вскармливать рея-кибелый. в этот счастие и судьба муж, иной путь не давать бог. муж нахаживать себя и делать то, для что предназначать. если же они оказываться непригодный, великий мать призывать они обратно к себя, чтобы возрождать к жизнь хороший. и муж идти к она, не познавать горечь старение, в пламенный юность.
– почему ты уверенный, что слабеть человек? – в свой очередь скрывать насмешка, спрашивать таис, и жрица вдруг рассмеяться.
– посмотреть еще раз на облик кибел-рея в древний статуя и понимать, что только ненасытный желание мочь искать такой образ, и только необычайный сила и крепость мочь надеяться быть ее пара…
таис вспомнить необычайный мощь в предел гармонический сложение, излучать статуя рея, и не смочь возражать.
– а где жить черный и красный? – спрашивать она, менять тема.
– они не покидать храм, пока молодой. нередко они выходить замуж за немаленький человек или странствовать, занимать высокий должность в другой, менее значительный храм рея. в определенный день месяц они ходить купаться на священный озеро, и горе тот муж, какой оказываться нарушитель их покой.
– а если встречаться женщина? – гетера соображать, о какой озерко идти речь.
– с женщина нечего делать. лишь в тот случай, если несчастный нарушать чистота священный вода, она ждать смерть!
– а жрица жить там? – поспешить спрашивать таис, показывать на южный крыло храмовый постройка, плоский крыша который приходиться на уровень пол главный храм.
– ты угадывать! хотеть посещать они?
– о нет! а что находиться в северный крыло?
снова дикий блеск мелькнуть и угасать во взгляд жрица.
– туда я и хотеть повести ты на закат. но прежде ты приносить клятва на алтарь кибел-рея, клятва молчание. древний тайна великий мать сохраняться мы. обряд незапамятный время, перенести сюда тысячелетие назад из ликаония и фригия, давать сила служитель ашторет.
в святилище, совершенно безлюдный в этот час, гетера поклясться хранить тайна. хозяйка храм наливать она напиток. таис отступать с опаска.
– не бояться, это не вчерашний! ты понадобиться мужество, когда увидеть тайна. помнить, что великий мать – владычица зверь… – последний слово, сказать напряженный шепот, вселять в гетера неопределенный страх. она выпивать чаша залп.
– отлично! теперь принимать дар, – и жрица протягивать таис два лекитион – флакончик из молочно-белый стекло, плотно закрытый пробка из драгоценный густо-розовый индийский турмалин. на один из лекитион быть вырезать серп луна, на другой – восьмиконечный звезда.
– как можно! я не мочь принимать такой дорогой вещь! – восклицать таис.
– ветерок (пустой)! – отвечать главный жрица. – храм великий мать богатый и мочь делать и не такой дар наиболее прекрасный женщина, ибо они сам – драгоценность, создавать рея для ее собственный цель. но ты не спрашивать – что во флакон. в это, – она показывать лекитион со звезда, – средство, растворять в питие, данный ты вчера. если ты захотеть когда-нибудь и с кто-нибудь испытывать весь мощь ашторет-кибел в облик анаитис – шесть капля в чашка вода и пить пополам. этот – с луна – освобождать ты от действие первый. если выпивать только он, он сделать ты холодный, как далекий луна. не много три капля, а то мочь похолодеть навсегда… – жрица рассмеяться резко и недобро, подводить гетера к ниша в боковой стена и вынимать оттуда блестящий черный круг, как показываться сначала таис, из стекло. она увидеть в он свой отражение так же четко и ясно, как в обычный зеркало из покрывать серебро бронза.
– это зеркало не стеклянный, а каменный и сделать в тот время, когда человек знать лишь камень. руда металл служить они только для вечный краска, ибо и тогда уже писать картина на стена. в это зеркало смотреться женщина много тысяча год назад, когда не существовать ни египет, ни крит… взять и он в дар!
– ты дарить я второй бесценный вещь, зачем? – спрашивать таис.
– вместе с лекитион, хранить яд. красота и смерть всегда вместе, с тот пора как жить человек.
– смерть для кто?
– или для то, у кто красота, или то, кто брать ее, или оба вместе.
– разве нельзя иначе?
– нельзя. таков устроение мать бог, и не мы обсуждать он, – сурово, почти угрожающе сказать владычица храм.
– благодарить ты! твой дар поистине превыше весь драгоценность!
– и не бояться?
– что?
– тайна великий мать, нет? тогда идти!
с северный сторона святилище в пол темнеть огромный отверстие, в центр занимать толстый колонна. по ее окружность спускаться спираль каменный лестница. скудно освещать проход вести в храм никогда не видать таис обстановка. по оба сторона проход широкий кирпичный скамья быть густо усадить настоящий рог исполинский бык – тур, изогнутый круто, со сближаться вверху вертикальный конец. квадратный низкий помещение святилище в простенок между грубый полуколонна из красный терракота украшать великолепно исполнять голова бык из камень или глина с настоящий рог. рог бычий голова на западный стена торчать вверх по-турий, на северный – быть загибать вниз, а на восточный – широко расходиться горизонтально-волнистый острие, как у дикий бык месопотамий. странный, зловещий, даже пугающий впечатление производить этот святилище незапамятный время. огромный рог торчать повсюду: на невысокий квадратный сечение столбик и длинный скамья, затруднять передвижение по храм. контурный фреска красный охра обрисовывать бычий фигура на близкий к вход стена. между голова бык быть прикреплять слепок женский грудь кровавый-красный цвет, в сосок который зачем-то вставлять клюв черный гриф или оскаливать череп куница. за первый помещение находиться второй, меньший, с остроконечный ниша в северный стена. три рогатый бычий голова, вертикально располагать один над другой, увенчиваться фигура богиня, парить над они, широко раскидывать рука и нога. по оба сторона ниша чернеть два проход.
рог что-то тревожить таис, и вдруг яркий воспоминание освещать она память. тот же символ, только каменный, увеличивать до титанический размер, отмечать священный место на крит. афинянка видеть на один из хорошо сохраняться фреска изображение святилище, очень похожий на то, в который она находиться сейчас. там тоже рог разный размер отгораживать какой-то отдел комната жертвоприношение, изображать на фреска. но здесь натуральный рог дикий бык казаться особенно зловещий и в сила впечатление не уступать исполинский каменный рог, вздыматься из-под земля на крит. для таис становиться совершенно ясный глубокий связь древний религия великий мать в азия и вера ее предок на крит.
скульптура бык в святилище казаться особенно страшный. они не быть похожий на тупомордый критский великан с их высокий, устремлять вверх рог.
бык древний святилище изображаться с опускать низко длинный голова, с громадный рог, направлять вперед. они или сходиться надо лоб с жутко загнутый кверху острие, или же быть широко разводить и загибать наподобие кривой нож. без сомнение, это быть иной порода, и афинянка подумать, что с этот грозный существо, как бы целиком устремлять в бой, вряд ли успешный становиться бы священный критский игра с бык.
главный жрица останавливаться, прислушиваться. глубокий низкий, ритмический звучание гипат – крайний струна самый низкий тон в китара – доноситься издалека, переплетаться с женский голос, стон и крик. сердце таис тревожно забиваться в предчувствие что-то ужасный. жрица подымать с рогатый тумба факел, зажигать он о тлеть на жертвенник уголь и вступать в левый проход. еще один длинный темный, как подземелье, коридор, и таис очутиться в просторный здание на уровень храмовый сад.
никогда никто не рассказывать таис об увидеть здесь, хотя каждый мгновение навсегда оставаться в память. в египет она потрясать фреска в подземелье мертвый, изображать тиау, или тропа ночной солнце, – ад египтянин, помещать на обратный, невидимый сторона луна. но то быть лишь изображение, а здесь, в храм, соперничать древность с каменный зеркало, необычайный обряд великий мать тоже давность в десять тысячелетие происходить наяву, исполняться живой человек.
укреплять напиток рея, таис выдерживать зрелище до конец. весь четыре ступень невероятный действо проходить перед ее глаз, постепенно прояснять их сокровенный смысл. корень земля-гей и всего на она обитать спускаться в бездна хаотический вихорь, бесноваться под тартар в ужасный мрак эреб. подобно это корень душа тоже подниматься из тьма первобытный чувство, вихорь крутиться в лоно кибел. этот чувство, мрак и страх нужно переживать, чтобы освобождаться от их тайный власть, выпускать на воля перед глаз женщина одновременно жертва и участница великий слияние с корень весь природа в ее облик ананка – неотвратимый необходимость. но понимать смысл древний обряд, таис не мочь принимать они. слишком далеко расходиться стремление урания с темный власть кибел-анаитис.
поздно ночь, провожать черный жрица, она являться в свой временный дом, потрясать, усталый и подавлять. за-ашт не спать, поджидать госпожа. глаз рабыня припухать от слеза, поранить ноготь ладонь тоже не ускользать от внимание таис. она быть не в сила расспрашивать, а повалиться ничком на ложе, отказываться даже от омовение. и письмо птолемей оставаться непрочитанный до утро.
таис не удаваться уснуть. финикиянка тоже ворочаться, вздыхать, пока гетера не позвать она к себя.
– садиться и рассказывать, что случаться. ты обижать ликофон? – за-ашт молча кивнуть, и темный глубь ее глаз загораться злоба.
– я позвать он, когда наставать день, и попросить лохагос наказывать тессалиец.
– нет, нет, госпожа! он не сделать ничто, и я не хотеть больше видеться с он.
– неужели? странный юноша! ты красивый, и я не раз видеть, как он смотреть на ты… ты давать он еще вино?
– он выпивать чаша залп, будто плохой вода пустыня. к еда не притрагиваться и молчать, глядеть на дверь, в который уходить этот ламия, дочь тьма! так продолжаться без конец, пока, потерять терпение, я не выгонять он. и он уходить, не поблагодарить и не попрощаться, как упиваться просяной пиво…
– вот что не ожидать! – восклицать таис. – неужели ламия так сражать его эрос? почему? он смотреть, как ты плясать баларита, как гибкий твой стан и стройный нога!
– ты добро ко я, госпожа! – отвечать финикиянка, сдерживать набегать слеза. – но ты женщина и не понимать сила черный ламия. я она рассматривать как следовать. у она все противоположно я.
– как так?
– все, что у я узко, – у она широко: бедро, икра, глаз, а что широкий – плечо, талия, то у она узко, – финикиянка огорченно махнуть рука. – она сложенный как ты, госпожа, только тяжело, мощный ты! и это сводить с ум мужчина, особенно такой, как этот мальчишка…
– так он отвергать ты и думать о она? ничего, скоро мы поехать далеко, и ламия стираться из память ликофон… да, я забывать – ты хотеть оставаться? по-прежнему хотеть?
– теперь еще много, госпожа! у мы, финикиянин, быть учение сенхуниафон. оно говорить, что желание уже творить. и я хотеть заново сотворить себя!
– и у мы желание, потос, быть творчество. неистовый желание порождать или нужный форма, или кончаться анойя – безумие. исполняться время – увидеть. давать я письмо!
птолемей посылать привет, просить помнить и ни в кой случай не ехать далеко, пока не являться посылать за она отряд во глава с его друг. если прийти плохой вести, таис не следовать оставаться в храм, а со свой охрана из выздоравливающий воин мчаться к море, в бухта исса, весь в пятнадцать парасанг через гора на запад. там стоять три корабль, начальник который принимать таис и быть ждать еще полмесяца. если птолемей с александр не появляться к этот срок, надлежать плыть в эллада.
таис подумать, что птолемей в глубина душа благородно, чем сам хотеть казаться среди грубый македонский полководец. она поцеловать письмо с нежность. птолемей писать о поход через жаркий степь – море высокий трава, уже поблекнуть от летний сухость. они ехать и ехать день за день, все далеко уходить за бесконечно расстилаться на восток горизонт. смутный опасение тревожить все и даже александр. птолемей видеть, как подолгу гореть ночь светильник в его шатер. полководец совещаться с разведчик, читать описание – периэгеск. постепенно александр отклонять путь армия левее, далеко к север. проводник убеждать он в скорый наступление еще больший жара. выгорать трава, и пересыхать мелкий речка и ручей, пока в достаток снабжать войско вода. тридцать пять тысяча человек теперь идти за александр, но здесь, в необъятный равнина азия, полководец впервые почувствовать, что для этот простор его армия небольшой. жаркий ветер дуть навстречу дыхание гибельный пустыня, простираться за степь. как демон, носиться вихорь пыль, а на горизонт горячий воздух как бы приподымать земля над мутный голубой озеро призрачный вода.
когда повертывать на север, трава становиться выше и густой, а желтый-мутный речка принимать серый цвет. случаться полный затмение луна. (как она пропускать он? – подумать таис). знающий человек возвещать, что армия приходить в страна, где царствовать владычица зверь. весь – небесный, земной и подземный, тот, который звать ашторет, кибелый или рея, а эллин считать еще артемис или геката. если она появляться верхом на лев, то все не миновать гибель.
александр обращаться к воин с речь, убеждать не бояться. он знать предначертать наперед и вести они к конец война и несметный сокровище…
таис читать между строка птолемей – прирожденный писатель – новый, незнакомый прежде македонец чувство. этот чувство скоро все быть страх.
впервые серьезно задумываться гетера, насколько безумно смелый быть предприятие александр. какой божественный мужество надо обладать, чтобы удаляться от море в глубь неизвестный страна навстречу полчище царь царь. представлять себя дерзость задумывать, афинянка понимать, что в случай поражение македонский армия быть стереть с лицо земля и ничто не помогать она. переставать существовать и божественный полководец, и птолемей, и леонтиск… мочь быть, только неарх спасать свой флот и вернуться к родной берег. с какой злоба и нетерпение ждать это бесчисленный враг, крупный и мелкий, пылать справедливый месть и трусливый торжество гиена… да, ждать пощада весь ее друг не приходиться, и мудрый птолемей, оставлять про запас второй возможность спасение александр и себя. первый заключать во флот неарх, ожидающий в низовье евфрат, если встреча с дарий происходить не на север, а на юг. птолемей писать о слух, что дарий собирать весь свой сила, всадник без число от знаменитый персидский гвардия бессмертный до бактриец и согд.
удивительный дело, несмотря на тревога, проскальзывать в письмо птолемей, оно наполнять таис уверенность в скорый победа. то с большой нетерпение она быть ждать новый весть…
на следующий день вместо ликофон лохагос присылать рябой македонец с еще не зажить рубец на плечо и шея.
– вместо гестиот, – осклабиться воин, очевидно довольный поездка со знаменитый красавица афины, город баснословный элегантность и ученость.
– а ликофон?
– уходить в городок купить лекарство, что ли. он вроде заболеть…
таис хлопнуть в ладоши, вызывать за-ашт, посылать воин за его лошадь. финикиянка усаживаться на салмаах, как не раз делать на путь от граница египет, и печальный ее лицо освещаться мальчишеский задор. оба становиться состязаться в быстрота конь, то и дело оставлять далеко позади охранник, сдерживать только его сердитый окрик. выезжать на окраина пустынный степь, оба женщина останавливаться очарованный. степь цвести необычно яркий цветок, невиданный в эллада.
на высокий голый стебель качаться под ветер шарик дивный небесно-голубой цвет с яблоко величина. они расти разбросанный со столь же редко расти солнечно-желтый, совсем золотой шаровидный соцветие высокий растение с узкий и редкий лист. золотой с голубой узор расстилаться вдаль по пыльно-зеленый фон в прозрачный утренний воздух.
– небылица, а не цветок! – восклицать македонец, поражать сказочный пестрота. жаль быть мять их красота копыто лошадь.
они повертывать направо, дабы объехать сторона, и снова останавливаться перед поросль еще более диковинный цветок. до нога всадник доставать трава с жесткий вершинка, усеивать крупный пурпурный цветок в форма пятиконечный звезда с сильно расширять кнаружи и прямо срезать по конец лепесток. таис не выдерживать. соскакивать с иноходец, око нарвал охапка пурпурный цветок, а финикиянка собирать золотой и голубой шар. стебель последний оказываться очень похожий на обычный лук с резкий луковый запах.
таис помчаться во весь опор назад и подниматься на северный перевал к маленький храм неласковый, насмешливый, чужеземный иштар. стараться не смотреть в узкий зеленый-золотистый глаз, она поспешно раскладывать цветок на жертвенник, постоять с минута и прокрадываться в святилище к горельеф грозный лилит. там она отстегивать заколка и вонзать она в палец левый рука, помазать брызнуть кровь алтарь и, зализывать ранка, уходить не оглядываться. на путь домой веселость покидать она, и она загрустить, как в прошлый день тессалиец. иль таков уж быть волшебство богиня перс?
скоро таис находить причина свой задумчивость. почему-то после посещение иштар родиться опасение за красивый воин. что, если юноша решаться просить любовь черный жрица, не знать ничто о закон кибел? но должный же они предупреждать неофит, что он грозить? иначе это не только жестоко, но и гадко! таис решать без зов пойти к главный жрица и расспрашивать се. однако увидеться с она оказываться непростой.
после вечерний еда гетера открывать внутренний дверь свой дом в длинный коридор, восходить к святилище. она доходить лишь до запирать бронзовый решетка и постучаться, вызывать приковывать привратница. падший жрица выглядывать из свой ниша, прикладывать палец к губа и отрицательно заматывать голова. таис улыбаться она и послушно повертывать назад, запоминать голодный блеск глаз осуждать, ее впалый щека и живот. она посылать финикиянка с еда. за-ашт приходить не скоро. лишь после долгий уговоры, понимать, что она не подкупать и не предавать, привратница взять еда. с тот пора финикиянка или сам таис кормить она по два раз в день, узнавать время, в какой не быть риск попадаться служитель храм.
проходить несколько день. в храм как будто забывать о гостья, и таис приписывать это разочарование главный жрица. она не удаваться покорять гетера и привлекать к служение кибел-ашторет, не удаваться и заинтересовывать ее тайна мать бог. тьма, жестокость и мучение вызывать непреклонный сопротивление в душа таис. она по-прежнему отправляться на поездка то с рябой воин, который товарищ почему-то прозывать онофорбос – пастух осел, то с сам начальник – лохагос. несмотря на искушение, таис только раз решаться искупаться в чудесный озерко прибывать луна, не из-за боязнь быть схватывать – от этот она спасать бы быстрота боанергос, а чтобы не наносить оскорбление служительница рея. за-ашт всегда проситься сопровождать хозяйка и с каждый день становиться все молчаливо. таис уже решать отпускать рабыня.
день идти, а весть с восток не приходить. где-то там, в необъятный просторный степь и лабиринт холм, затериваться войско александр. таис успокаивать себя соображение, что попросту не случаться оказия для письмо. и все же даже слух, всегда какой-то образ достигать воин, не доходить из-за евфрат. таис даже переставать выезжать, не ходить в храм и почти ничто не есть. ночь она часто лежать без сон, засыпать лишь на рассвет. столь сильный беспокойство быть не свойственный полный здоровье афинянка. она приписывать его зловещий атмосфера святилище кибел. если бы не предупреждение птолемей, таис давно бы покидать этот «убежище», то более что храм рея вовсе не быть убежище ни для кто. стоить только ознакомляться близко с ее служительница, чтобы понимать, какой судьба ожидать «знатный гостья» при поражение и гибель войско александр. горсточка конвой быть перебивать могучий страж внезапно, во время сон, а сам таис отправлять в нижний храм зарабатывать деньги мать бог. при сопротивление – что же, здесь много место, где требоваться приковывать сторож. и это еще хороший исход. в плохой же… таис с содрогание вспомнить таинство анантис, и дрожь пробежать по ее спина. как бы отвечать ее мысль, раздаваться слабый частый стук в дверь из храмовой коридор. таис вскакивать, прислушиваться. позвать за-ашт, таис осторожно спрашивать, приближать лицо к притолока:
– кто?
– госпожа… открывать… во имя… – голос прерываться.
таис и рабыня узнавать ликофон. гетера мотнуться за лампион, а финикиянка распахнуть дверь. за порог не в сила подымать голова, заливать кровь, лежать молодой воин. таис втаскивать ликофон в комната, а за-ашт запирать дверь и по приказание таис помчаться во весь дух за македонец.
ликофон открывать глаз, слабо улыбаться, и этот улыбка умирающий резануть она нестерпимый воспоминание о смерть менедема.
из левый плечо воин торчать знакомый таис кинжал жрица ночь, безжалостный и твердый рука вгонять по самый рукоятка. кинжал пробивать заодно с одежда и широкий золотой ожерелие, застревать между звено. таис, как всякий эллинский женщина, кое-что смыслить в рана. ликофон не мочь жить с такой рана, тот более проползать по длинный проход, хотя и под спуск. что-то быть не так! несмотря на кровь, продолжать медленно струиться из-под кинжал, таис не решаться вынимать оружие до приход лохагос, который, как опытный воин, быть и хирург и коновал свой отряд.
воин не заставлять себя ждать. следом за финикиянка ворваться целый декада (десяток) с обнаженный меч и копье. воин подымать тессалиец, полагать на ложе, и лохагос, сумрачно покачать голова при вид рана, приниматься ощупывать плечо ликофон. раненый застонать, не открывать глаз, а ветеран вдруг осклабиться радостный усмешка.
– что, не смертельно? – задыхаться от волнение, спрашивать таис.
– красивый воин всегда любимец афродита! видеть, кинжал ударять сюда и, если бы пойти прямо, то пронзать бы сердце. но ликофон наряжаться, надевать тяжелый ожерелие. кинжал, раздвигать один из кольцо, отклоняться к спина и проходить между ребро и лопатка. если бы не разрезать жить, то с такой рана можно сражаться правый рука. но мальчик потерять слишком много кровь. готовить много вино с теплый вода! давать скоро чистый полотно.
не терять время, лохагос велеть два воин держать ликофон за плечо, обтирать рукоять кинжал от кровь, удобно взяться и, упираться левый рука в плечо, мощный рывок вынимать оружие. пронзительный вопль вырываться у юноша, он приподниматься, вытаращивать глаз, и снова рухнуть без память на промокнуть кровь постель. лохагос сводить край рана палец, смачивать в уксус, обмывать вокруг кровь и натуго забинтовывать полоска разрывать льняной стол, привязывать рука к туловище. тессалиец лежать немо и безучастно, шевелить сухой почернеть губа. по знак сотник за-ашт приниматься поить ликофон, который глотать вода с вино без конец. начальник воин выпрямляться, отирать с лицо пот и принимать чаша вино, подносить таис. кувшин пойти по круг.
– кто это он? – задавать один из воин вопрос, интересовать все.
таис постараться объяснять обычай храм, встреча ликофон с черный жрица и очевидный недостаточность сила юноша. возможно, тессалиец не соображать, что только недавно оправляться от ранение.
– что ж, виноватый оба сторона и никто. условие быть условие! – сказать лохагос. – взяться – исполнять, не мочь – не браться! а он живой оставаться, оседать молодой. для я это радость. ликофон хороший воин, только слабоватый насчет женщина. а я-то думать, что мальчишка около она кружиться, – ткнуть он палец в за-ашт.
– нет, нет, нет! – финикиянка выскочить вперед, сверкать глаз.
– оставлять, кошка! влюбляться, так молчать! – оборвать она начальник воин.
за-ашт хотеть отвечать, как вдруг раздаваться резкий стук что-то твердый в дверь из храм.
– идти погоня! – почему-то весело ухмыляться лохагос. – открывать дверь, пилемен!
воин, стоять близко к дверь, повиноваться. ворваться целый группа черный жрица с факел под предводительство увенчивать золотой диадема старший. рядом с она в слеза идти тот черный жрица, что приходить за таис и покорять ликофон.
– видеть, кер, сколько кровь? я не жалеть, я ударять верно, и что спасать он, не знать.
– ты ударять верно, – отвечать вместо старший начальник македонец, – а спасать его золотой ожерелие, надевать молодой осел для ты!
– видеть! – соглашаться старший. – с ты снимать вино, адрастей. мы не мочь добивать он, – она качнуть диадема в сторона македонец, взяться за меч, – пусть рассудить великий жрица. но за свой второй преступление эрис должный быть убивать. или, если хотеть, посылать она исполнять обряд в святилище анахит!
тут только таис вспомнить о привратница в коридор и соображать, что, не сжалиться она над воин, ликофон истекать бы кровь у запирать решетка и никогда не добираться бы до ее дверь!
позади во мгла коридор один из жрица держать за волос осуждать. она освобождать от цепь, связывать рука назад. старший пойти назад в коридор, равнодушно окидывать взгляд македонец и злорадно усмехаться ужасный вид окровавленный пепельный-бледный юноша.
– останавливаться, кер! – восклицать таис, запоминать грозный имя этот совсем еще молодой женщина. – отдавать я она! – она показывать на связывать привратница.
– нет! она провиниться дважды и должный исчезать из жизнь!
– я давать за она выкуп! назначать цена!
– нельзя ценить жизнь и смерть, – отказывать старший жрица и вдруг останавливаться раздумывать. – мочь отдавать жизнь за жизнь, – продолжать она.
– не понимать ты!
– жаль. это просто. я отдавать ты эрис, а ты свой финикиянка.
– невозможно! ты она убивать!
– за что? она ни в что не повинный. я судить так – если мы терять жрица, упасть непозволительный низко, то приобретать другой, годный для начало.
– но убивать, вы все равный потерять, если и получать взамен, – возражать таис.
– для великий мать смерть или жизнь без различие!
таис нерешительно оглянуться на свой рабыня. тот стоять бледный, как меленый стена, подаваться вперед и прислушиваться к разговор.
– смотреть, за-ашт, ты хотеть служить в храм. сейчас предоставляться случай, и я отпускать ты. я не менять и не отдавать ты. следовать только свой желание!
финикиянка упасть на колено перед таис, поцеловать она рука.
– благодарить ты, госпожа!
за-ашт выпрямляться, гордый и стройный, добавлять:
– я идти.
– взять свой вещь и одежда, – напоминать таис.
– не нужно! – сказать старший и подталкивать финикиянка к адрастый. за-ашт слегка отшатываться, но черный жрица обнимать она за талия и поводить во тьма коридор. жрица расступаться, и тот, что держать связывать за волос, пнуть она нога в спина. привратница влетать в комната и растягиваться лицо вниз на окровавленный ковер. дверь захлопываться, наступать тишина. озадачивать воин стоять, пока один из они не подымать упасть, разрезать ремень на запястье и приглаживать упасть на лоб волос.
– садиться, эрис, – ласково сказать таис, – давать она вино!
– какой странный имя, – восклицать лохагос, – беда, мщение, раздор.
– я слышать, как два другой называть налия и ата: демон и безумие, – сказать таис, – очевидно, страшный эллинский имя даваться весь черный жрица. так, эрис?
привратница молча наклонять голова.
– делать носилки, мы понести ликофон, – прерывать лохагос наступать молчание.
– надо оставлять здесь! – возражать таис.
– нет! главный их начальница мочь изменять решение. тессалиец надо убирать отсюда. но как оставлять ты один, госпожа таис?
– у я быть новый служанка.
– она зарезать ты, как ликофон, и удирать.
– удирать она некуда. она спасать уже два жизнь, рисковать свой.
– вот оно что! молодец девчонка! и все же я оставлять два страж на веранда, – сказать начальник.
воин удаляться. таис запирать храмовой дверь на оба засов и приниматься убирать испачкать кровь комната. эрис выходить из свой оцепенение, помогать скоблить и мыть. не придавать никакой значение свой полный нагота, она сбегать несколько раз к цистерна за вода и успевать вымываться, яростно отскребывать грязь после свой житие в грязный ниша у решетка. рассветать. утомлять событие гетера закрывать входной дверь и задернуть тяжелый занавесь оконный решетка, затем показывать эрис на второе ложе в свой комната, так как постель финикиянка быть испачкать кровь.
таис улечься и вытягиваться во весь рост, изредка взглядывать на эрис, неподвижно сидеть на край ложе, сосредоточенно и ожидающий глядеть вдаль широко раскрывать глаз. теперь гетера рассматривать свой новый «приобретение». «кажется, она меласхром – чернокожий, – мелькнуть в ум афинянка, – нет, она просто мелена, очень темно-бронзовый, с примесь африканский кровь». черный жрица без сетка, браслет, пояс и нож оказываться совсем юный женщина с громадный синий глаз, в который весь же отражаться темный упорство, как и у другой жрица. ее волос виться мелкий кудри, круглый щека казаться нежный, как у ребенок. только очень полный полураскрытый губа и очевидный для таис отпечаток большой чувственность на все ее юный и уже женски мощный тело говорить о то, что этот юный девушка действительно мочь быть черный служительница ночь и великий мать.
глядеть на синеглазый темнокожий эрис, таис вспомнить эфиопка с синий глаз, высоко ценить в египет и происходить из очень далекий страна за верховье нила. освобождать привратница мочь быть дочь такой негритянка и человек светлый кожа.
афинянка вставать, подходить к эрис и погладить она по плечо. черный жрица вздрагивать и вдруг приникать к таис с такой сила, что тот чуть не упасть и обхватить рука стан эрис.
– ты будто из камень! – удивленно восклицать таис. – вы все, что ли, такой?
– все! тело из камень и медный сердце! – вдруг сказать девушка на ломаный койне.
– о, ты заговаривать! но у ты сердце женщина, не ламия! – сказать таис и поцеловать эрис. тот задрожать, чуть заметно всхлипывать. таис, шептать успокоительный слово, велеть она ложиться спать. девушка показывать на дверь, прикладывать палец к губа. таис понимать, что она надо пробираться к решетка за какой-то очень важный вещь, пока там не приковывать другой привратница. гетера и черный жрица бесшумно приоткрывать дверь, и эрис, прислушиваться, скользнуть в непроглядный темнота. она вернуться, тщательно запирать засов. в ее рука блестеть золотой рукоять священный кинжал жрица ночь. эрис опускаться на колено и полагать кинжал к нога таис, потом прикасаться они к свой глаз, губа и сердце. через, несколько мгновение эрис спать, вольно разметываться поверх покрывать и приоткрывать рот. таис полюбоваться она и сам погружаться в крепкий сон.
начальник охрана таис оказываться правый. ликофон не погибать. кинжал жрица не быть отравлять, как опасаться лохагос, и глубокий рана быстро заживать. только после потеря кровь воин быть слабый котенок. верховный жрица не посылать за таис и не требовать недобитый воин. весь городок и храм великий богиня как будто настораживаться в ожидание весть об александра. таис велеть конвой готовиться к выступление.
– куда? – спрашивать настороженно лохагос.
– к александр!
но не проходить и три день, как все изменяться. поздно вечер, когда таис уже собираться спать, и эрис расчесывать ее тугой вьющийся волос, со сторона городок послышаться крик, замелькать факел. таис выскочить на веранда в коротенький хитониск, не обращать внимание на северный ветер, дуть уже несколько день. бешеный топот копыто разнестись по сосновый роща. лавина всадник на массивный парфянский лошадь, высоко держать факел над голова, примчаться к дом таис. среди они быть и македонец ее отряд, отличаться от запылить, сжигать солнце приезжий свой чистота и то, что вскакивать на лошадь спросонок, неодетый.
сверкать золото всадник на белоснежный кобыла подъезжать к самый ступенька веранда.
– леонтиск, о леонтиск! – таис бросаться к он. начальник тессалийский конница ловко подхватывать она и подымать к себя на лошадь, отбрасывать задымить факел.
– я за ты, афинянка! да здравствовать александр!
– победа, значит, победа, леонтиск! я знать! – невольный слеза вдруг покатиться по щека таис. она обнимать тессалиец за шея и осыпать поцелуй. леонтиск поцеловать она сам и, подымать могучий рука, посадить себя на плечо. возносить над все, таис смеяться, а воин восторженно завопить, ударять в щит и размахивать факел.
огромный воин с грива рыжий, развеваться на ветер волос, на высокий серый жеребец увидеть на веранда недоумевать эрис, подъезжать к ограда и зычно приглашать к себя. эрис посмотреть на хозяйка, тот кивнуть, и девушка смелый прыжок оказываться в объятие всадник. подражать леонтиск, гигант посадить эрис на плечо. бывший жрица подниматься высоко таис под новый взрыв восторг.
тессалиец поскакать вокруг святилище, горланить, махать факел под бряцание оружие, грохот копыто и щит. на крыша святилище выбегать весь служительница храм во глава с верховный жрица. радостный, торжествовать таис успевать замечать волнение, какой вызывать среди жрица появление эрис на плечо у воин. владычица храм сделать какой-то резкий движение рука, и вдруг веранда опустеть. таис лишь усмехаться, понимать разочарование властительница, перед глаз который ее жертва, осуждать на унижение и рабство, нести перед храм будто богиня! шествие вернуться к дом таис, и оба женщина, не спускать на земля, бережно передавать на рука в дом. сюда же входить леонтиск, всадник быть отпускать. только двое приближенный оставаться ждать.
– так победа, милый?
– полный и окончательный! дарий разбивать наголову, огромный войско его рассевать. мы убивать десятка тысяча, пока не изнемогать и валиться на труп, не выпускать из рука меч и копия. весь персия лежать перед мы открытый. царь царь теперь – александр, сын бессмертный бог!
– я только недавно понимать, что завоевывать азия под сила лишь избранник судьба, титаноподобный герой, как ахиллес.
– а я это увидеть! – тихо сказать тессалиец, тяжело опускаться в кресло.
– ты очень уставать? отдыхать здесь? эрис давать вино и орех в мед со сливки – самый подкреплять еда!
– петь и поехать. я поставлять палатка на опушка роща, там, где весь мой человек.
– сколько они?
– шестьдесят всадник, сто пятьдесят лошадь.
– неужели ты приезжать только за я?
– только. после великий битва, где снова отличаться мой конник, я лежать два день будто во сон. александр решать, что я нуждаться в отдых, и посылать сюда за ты.
– а сам?
– а сам идти со весь войско прямо на вавилон. – и мы поехать туда?
– разумеется. только давать отдыхать лошадь – я ведь скакать весь путь, так хотеться увидеть ты.
– далеко?
– сотня парасанг!
таис без слово поблагодарить воин долгий поцелуй, спрашивать:
– александр далеко идти до вавилон?
– немного много…
– вот, эрис! есть и пить. я выпивать с ты за победа!
– ты становиться служить подземный царство? – спрашивать леонтиск, прихлебывать вино и рассматривать новый рабыня.
– этот история интересный, но длинный. надеяться, в путь быть время рассказывать она и послушать сам о великий битва.
– быть! – заверять тессалиец, наскоро прожевывать горсть варить в мед орех и подниматься. таис провожать он до ступенька веранда.
леонтиск появляться снова после отдых в такой роскошный вооружение, какой не описывать и сам гомер. сверкающий золото, загорелый всадник в белый шелк на чудесный белый лошадь казаться полубог. и хотя глубокий морщина пересекать лоб между бровь, а угол рот окружать двойной борозда, прищуривать глаз, светлый и бесстрашный, смеяться.
– какой красивый у ты лошадь! будто титанид – оборотень левкиппа! и как звать она? – восклицать восхищенный гетера.
– мелодия.
– песня! кто называть так красиво?
– я. помнить, быть река мелос, который петь, протекать по звенящий камень. мой мелодия бежать, будто литься и журчать река…
– ты поэт, леонтиск!
– просто любитель лошадь! а это ты, – тессалиец развертывать и подавать таис наряд персидский царевна. гетера отвергать он, сказать, что не хотеть рядиться в чужеземный наряд, и надевать лишь диадема из редкостный камень, искриться на солнце тысяча огонек. на шея она оставлять голубой ожерелие храм рея, а щиколотка, как для танец, украшать звенящий перисцелида из электрон с бирюза.
она попросить подавать она салмаах вместо боанергос и ахнуть, когда увидеть свой кобыла – в золотой сбруя, с форбея, украшать крупный турмалин, такой же дивный розовый окраска, как на подарить она флакон кибел. на потник лежать шкура редкостный рыжий с черный полоса зверь – тигр.
кинепод – ножной щетка лошадь украшать сверкать на солнце серебряный браслет с бубенчик. салмаах как будто чувствовать красота свой наряд и гордо выступать, перезванивать копыто, так же как и подходить к она таис, чей ножной браслет звенеть при каждый шаг.
кортеж из тридцать воин сопровождать леонтиск и таис, ехать бок о бок по широкий дорога к главный вход в святилище кибел. тессалиец петь, и таис попросить они ударять в щит в такт боевой песня. как в день большой праздник, стража распахнуть ворота в оба стена. воинственный кавалькада вступать в первый двор. здесь таис и леонтиск спешиваться и, встречать жрец-копьеносец, пойти к калитка в низкий ограда, отделять мощеный двор от аллея кипарис, в конец который находиться горбатый мостик и лестница, перекидывать над бассейн сад прямо на нижний терраса. по тот сторона калитка к он приближаться нагой привратница. она собирать в горсть свой густой волос, окунать они в серебряный чаша с ароматный вода и брызнуть на входить. внезапно она вскрикивать и закрывать лицо рука. таис узнавать свой финикиянка.
– о леонтиск! задерживать они на минута! – кивнуть она на суровый жрец, подходить к за-ашт и с усилие отводить она ладонь от пунцовый лицо.
– они ты уже наказывать? за что? ты плохо? говорить скоро!
из бессвязно торопливый слово таис понимать, что финикиянка заставлять делать что-то невыносимый, она отказываться, она посылать в храм анаитис и после вторичный бунт приставлять сюда – привратница и первый утеха усталый паломник.
– что быть в храм анаитис? первый ступень таинство?
– да. они хотеть заставлять я участвовать во второй. – за-ашт снова спрятать лицо, вздрагивать от нетерпеливый стук копия, резко опускать жрец на земля.
– бедный ты! плохой из ты жрица! надо выручать ты!
– о госпожа! – в голос финикиянка теперь быть гораздо много мольба, чем в ее просьба отпускать в храм.
таис, не рисковать много задерживать жрец, пойти далеко. верховный жрица вместе со жрец встречать они не в храм, а на нижний веранда – новый знак почтение. леонтиск поклониться она и, подражать таис, принимать на лоб мазок душистый масло. затем он развязывать большой кожаный сумка, который бережно нести сам весь дорога, и подзывать копьеносец, тащить второй. на широкий выступ цоколь храм высыпаться груда золотой и серебряный цепь, браслет, крупный драгоценный камень, искусно выковывать бесценный диадема. из второй мешок с глухой тяжкий стук высыпаться золотой слиток.
– это только часть. сейчас приносить еще четыре талант – жрец не привыкать носить такой тяжесть.
верховный жрица глубоко вздыхать, и глаз ее заблестеть от жадность – воистину дар александр быть царский.
– мы заботиться здесь о наш прекрасный гостья, – ласково сказать она, – надеяться, что она довольный?
– довольный и благодарный, хвала великий мать, – отзываться гетера.
– мочь ли я еще что-нибудь сделать для ты?
– мочь, властительница храм! отдавать я назад мой рабыня, финикиянка за-ашт.
– ведь ты обменять она…
– да, так. но сейчас видеть она на цепь у ворота. она не приживаться в храм.
– поэтому нести наказание.
таис посмотреть на леонтиск, и тот без слово понимать она.
– пожалуй, я вернуть тот, что нести золото, – как бы в раздумье сказать он.
– не возвращать! – подымать рука верховный жрица. – негодный финикиянка не стоить и сотый часть. мочь получать свой строптивый рабыня назад!
– благодарить ты! – снова поклониться таис и, скрывать улыбка, попрощаться с властительница знаменитый храм.
за-ашт, забывать обо все, с крик «ты здесь, мой красавица!» бросаться к салмаах, орошать она шея слеза. один из воин давать она нарядный хламида и посадить за спина. тот же порядком тессалиец выезжать со двор, и таис навсегда покидать обитель кибел, великий мать и владычица зверь.



10. вода евфрат

пыльный небо раскаленный медный котел опрокидываться над выгорать степь. конный отряд леонтиск переправляться на левый берег евфрат, и пойти на юг наперерез большой излучина, параллельно древний «царский дорога» из эфес в суз. восемьсот стадия быть до устье река, впадать в евфрат с восток. там они ожидать большой лодка. евфрат мочь нести целый корабль, и единственный недостаток плавание быть извилистость река. расстояние до вавилон более чем удваиваться, однако можно быть плыть безостановочно, целый сутки, сберегать сила лошадь, который тоже погружать на корабль. даже такой ярый конник, как тессалиец, и тот соглашаться с план свой начальник.
ликофон еще не мочь совершать конный переход. товарищ решать довезти он до вавилон и добывать повозка. таис приказывать за-ашт сопровождать тессалиец. финикиянка сверкнуть глаз на эрис, вытеснять ее из сердце госпожа. но таис притягивать к себя обиженный финикиянка и шепнуть она несколько слово. тот вспыхивать, опускать глаз и послушно становиться собирать удобный постель для перевозка юноша.
много все таис беспокоиться за эрис, жрица кибел плохо ездить верхом. хмурить бровь, эрис клясться не подводить хозяйка. поколебаться. таис решать уступать боанергос рабыня, а сам ехать на салмаах. она посоветовать эрис поддерживать нога в согнутый положение с помощь ремень, накинуть на плечо и прикреплять к оба щиколотка. персидский потник накрывать тонкий шершавый ткань, сохранять разгорячать кожа всадница. конический афинский солнечный шляпа здесь не годиться из-за ветер. женщина решать заматывать голова тюрбан из черный материя. этот совет давать таис осваиваться со зной месопотамский равнина воин леонтиск.
жара угнетать даже дружный с солнце эллин и закалять поход македонец. как всегда, сбор и неполадка оттягивать выступление. отряд тронуться вперед при высоко стоящий солнце, который, как гневный владыка, стремиться сгибать неугомонный человек в рабский покорность.
таис на салмаах и леонтиск на свой белоснежный песня ехать рядом. ноздря гетера раздуваться, вдыхать знойный и горький сухой воздух.
дерзкий радость переполнять таис, как выпускать на свобода узница. победа! под гавгамела александр разбивать новый полчище дарий! хотеться петь, гарцевать, подымать салмаах на дыбы, учинять какой-нибудь шалость. сдерживать смех, она слушать леонтиск. начальник конница сперва рассказывать разный смешной приключение, случаться во время поход к гавгамеля, а потом увлекаться описание великий битва.
македонский армия вначале идти по вымирать страна. на север междуречье равнина быть почти безлюдный. немногочисленный скотовод, кочевать на этот путь, или разбегаться, или скоро все уходить в гора перед наступление летний жара. разведчик доносить о скопление враг за тигр. верный свой стратегия, александр поторопиться переходить река. проходить мимо полуразрушенный ниневий, один из древний город весь ойкумена. с высокий стена кучка человек наблюдать за армия. среди они пестрый одеяние выделяться жрец древний бог. александр не велеть трогать город. его ничтожный население не представлять опасность. грозный враг стоять впереди. от ниневий македонец отклоняться еще к север – там быть холм с хороший корма и не пересыхать пока ручей чистый вода. александр стремиться доходить до текущий с север речка, где хватать вода напоить весь армия. речка впадать в приток тигр, текущий с северо-восток. на этот приток и собирать дарий свой громадный армия. когда войско македонец, двигаться без спешка (великий полководец не хотеть утомлять воин), подходить к речка у маленький поселение гавгамести, птолемей обращать внимание, что дуга низкий холм с север походить на передок колесница – арбила. записывать в летопись поход прозвище тысячелетие спустя путать историк: по южный дорога, в двести стадия от гавгамелы, между пустой равнина и скала находиться укрепление арбить.
александр давать трехдневный отдых свой армия, прошедший уже не один тысяча стадия. конный разъезд доставлять пленник. разведчик доносить об огромный скопление вражеский конница, который собираться туча всего в несколько парасанг. александр не торопиться. он хотеть наносить окончательный удар весь армия перс, а не гоняться по бесконечный равнина за отдельный ее отряд. если дарий не понимать, что нужно быть решительно сражаться еще у евфрат, если он по пример свой предок надеяться на многочисленность свой полчище тем хорошо. судьба решаться в этот бой. для македонец во всякий случай, ибо поражение означать гибель весь армия.
– разве нельзя быть бы отступать? – спрашивать внимательно слушать гетера. – спасаться же десять тысяча эллинский воин примерно из тот же место?
– ты иметь в вид «анабазис» ксенофонт? тогда греческий наемник отступать, не быть окружать враг, да еще столь многочисленный, как перс под гавгамела.
– значит, опасность быть большой?
– очень. в случай поражение – смерть или рабство весь мы.
гигантский скопление конница перед лагерь македонец изумлять и испугать самый бывалый воин. издалека серый призрак маячить боевой слон, впервые встречать македонец. сверкать на солнце позолотить броня и копье «бессмертный» – личный гвардия дарий, проезжать тесно сомкнутый строй на удивительно высокий конь. по пестрый одежда опытный человек узнавать парфянин, согд, бактриец, даже скиф-массагет из-за великий река азия оксос. казаться, что полчище пронестись буря, и под копыто бесчисленный конь находить свой гибель дерзкий армия, осмеливаться вторгаться так далеко в чужой страна, на граница степь и лабиринт горный хребет.
к вечер подниматься ветер, весь равнина затмевать красный пыль, и страх еще сильно овладевать македонец. на военный совет пармений, командир весь конница, и другой военачальник становиться просить александр ударять ночь, когда конница перс не быть иметь преимущество над македонский пехота. александр отклонять предложение и назначать бой сразу после рассвет, но не рано, чем воин быть накормить. птолемей поддерживать друг, хотя великий стратег и в одиночество оставаться непоколебимый. улечься спать, он быстро и крепко заснуть. поздно гефестион рассказывать леонтиск о соображение александр. полководец видеть и чувствовать, что страх все сильно овладевать воин, но не сделать ничто, чтобы он рассевать. александр проявлять необычайный для он спокойствие. он знать, что человек опасный все для враг, именно когда он испугать, но многолетний тренировка и воинский дисциплина заставлять он держать свой место в ряд товарищ. армия знать, что быть в случай поражение. александр это заменять и зажигательный речь, и громкий обещание.
ночь же, когда человек не чувствовать общий поддержка, не видеть полководец, страх мочь сыграть на рука перс и расстраивать тот отчаянный боевой порыв, какой отличаться пехота и конница македонец. расчет александр полностью оправдываться.
не испытывать в сражение, не сплоченный в совместный бой, гигантский армия дарий, бросаться на македонец, создавать в центр невероятный толчея и хаос. левый крыло александр под начальство пармений, где сражаться леонтиск со свой тессалиец, быть сминать персидский конница, разрывать на два часть и частично отступать за временный укрепление македонский лагерь. пармений два раз просить помощь, александр не отзываться. леонтиск почувствовать, что приходить конец. тессалийский конник, решать дорого продавать свой жизнь, сражаться отчаянно, отражать натиск конный сила перс. крепкий, широкогрудый тессалийский конь бешено грызться со степной лошадь, толкать и бить их копыто. в этот время в центр битва в ужасный сумятица македонский пехота-фаланга шаг за шаг продвигаться вперед, клин врезаться в масса противник, настолько плотный, что дарий не смочь использовать ни слон, ни колесница с серповидный нож, предназначать косить враг на быстрый ход. александр тоже не мочь вводить в бой свой тяжелый конница – гетайр – и, уже садиться на букефал, что обычно означать атака, вынуждать быть выжидать, не отвечать на призыв пармений.
наконец фаланга удаваться глубоко внедряться в центр. легкий конница перс отхлынуть вправо, и в образовываться прорыв ударять гетайра. они сминать «бессмертный» и опять, как в битва при исса, оказываться перед близкий окружение персидский царь.
аргироаспид, серебряный щит, оправдывать свой боевой слава, бегом ринуться на ослабевать строй перс. все на подбор человек выдающийся сила, щитоносец с ход ударять в противник свой щит. перс нарушать строй, открывать незащищенный бок для меч македонец.
дарий, увидеть прорыв гетайр, понестись на колесница прочь от центр битва. следом повертывать «бессмертный». на фланг сражение продолжаться с неослабевающий ярость. александр с часть гетайр пробиваться к пармений на левый крыло, сразу улучшать положение тессалийский конник леонтиск. бок о бок с неистовый в бой александр леонтиск сминать и отбрасывать противник.
в туча пыль никто не замечать постепенный отступление перс. неожиданно начинаться их повальный бегство. конный армия бежать куда быстро пехота. где-то на правый фланг фракиец и агрианегорец александра еще биться с наседать согдиец и массагет, а главный сила перс уже бежать на юго-восток мимо левый крыло македонский армия. александр приказывать пармений и леонтиск, как наиболее потрепать в битва, оставаться на поле бой, собирать раненый и добыча, а сам с часть резерв помчаться преследовать бежать. изматывать страшный битва воин смочь гнаться за они лишь до река. полководец сам останавливать погоня, который хотя и не уничтожать отступать, весь же заставлять они в паника побросать весь сколько-нибудь отягощать лошадь. военный добыча оказываться еще больший, чем при исса. помимо ценность и оружие, одежда, палатка и великолепный ткань, македонец впервые захватить боевой слон, колесница с серпообразный нож, шатер из белый войлок, изукрашивать серебро.
не давать время отпраздновать победа, александр после пятичасовой отдых устремляться далеко к юг, приказывать пармений идти позади со весь колоссальный обоз и пленник. тут-то леонтиск и сваливаться от истощение сила. но дарий пойти не на юг, к главный город свой царство, а убегать на северо-восток, в гора. вторично александр наткнуться на его бросать колесница и оружие, но не становиться преследовать он в лабиринт хребет и ущелие, а повертывать на юг к вавилон, суз и персеполис, давать армия несколько день отдых и распределять добыча. птолемей отправлять с отряд на разведка, и тогда он попросить леонтиск посылать за таис.
– пармений хотеть оставлять я в лагерь раненый на отдых, а я приезжать сам!
таис подъезжать вплотную. всадник соприкасаться колено. обнимать могучий плечо леонтиск, она притягивать он к себя для поцелуй. начальник конница поспешно оглянуться и слегка смущаться, встречать насмешливый улыбка афинянка.
– побаиваться эрис?
– смешно, но ты правый! ее взгляд так упорный и немилосердный, что в душа возникать какой-то не то чтобы страх, но…
– сказать: опасение, – засмеяться таис.
– именно так! бояться не кинжал в прическа и не изящный ножичек для распарывание живот, который она прятать за браслет, бояться ее самый.
– а я бояться только, что она уставать с непривычка верх.
– ты всегда возиться со свой рабыня много, чем они с ты!
– как же иначе? я хотеть, чтобы они не оставаться я чужой. разве можно, чтобы я касаться злобный палец и смотреть ненавидеть глаз? это приносить болезнь и несчастие. ведь человек жить в мой дом, знать каждый час мой жизнь!
– ты говорить – человек! а множество другой эллинка сказать бы: варвар, и предпочитать бы в обращение с они шпилька, палка, а то и плетка.
– ты сам попробовать бы плетка на гесион?
– конечно, нет! гесион знатный эллинка и очень красивый. настолько, чтобы заставлять мало прекрасный, чем ты, хозяйка мучить она.
– а что ты знать о достоинство другой, ну тот же эрис?
– сбивать она спина боанергос, тогда…
– не сбивать! эрис поклясться сидеть как надо.
– уставать, ехать далеко!
– я смотреть за она. но рассказывать я еще о битва! если я понимать верно, то ошибка дарий в то, что он нападывать на вы сразу весь сила. персидский армия стесняться так сильно, что не смочь сражаться как надо. а если бы он это не сделать? как пойти бы сражение?
– наверное, плохо для мы. но я не александр, он находить бы выход из любой положение. хотя… – леонтиск задумываться.
– что ты хотеть сказать?
– я вспомнить один случай. пленный вождь и начальник всегда приводить к александр. он разговаривать с они через переводчик, расспрашивать главный образ о то, как оценивать они свой поражение. молодой массагет, предводитель скифский конница, связанный, несмотря на рана, отвечать на вопрос александр короче: перс поплатиться за неумение воевать!
«а ты бы суметь?» – с любопытство спрашивать победитель.
«с мой сила в пятьсот всадник смешно и подумать! но обладать я половина царский войско, я покончить бы с ты в два-три месяц».
«какой образ?»
«вооружать бы свой конница тяжелый лук. засыпать бы твой пехота стрела, не приближаться на удар копье. отряд прикрытие отражать бы твой конница, который у ты в семь раз мало, я подсчитывать».
«а что бы ты смочь поделать со щитоносный пехота?» – серьезно и сурово спрашивать александр.
«когда она в строй – почти ничто! можно наносить она малый урон и так понемногу, день за день, месяц за месяц. но не мочь же она вечно стоять в строй. не знать, успевать бы твой пехота уносить нога за евфрат, так и не завязнуть большой решающий бой».
александр помолчать и спрашивать, загораться гнев:
«так вы воевать с перс двести год назад, когда убивать они царь кира?»
«я не знать. если ты сам думать так, тем хорошо», – гордо отвечать массагет.
александр пристально разглядывать скиф и наконец сказать, обращаться к окружать его военачальник:
«он умный и смелый и потому очень опасный! но он – дитя! кто же раскрывать опасный тайна, стоять связывать перед победитель? убивать он, и без промедление!»
– и убивать? – тихо спрашивать таис.
– тут же! – отвечать леонтиск.
долгий время они ехать в молчание. изредка таис оглядываться на эрис, мерно покачиваться на иноходец в сторона от воин, который она дичиться. природа покровительствовать любимица афродита. к полдень небо закрываться туманный мгла, не сулить дождь и не позволять солнце свирепствовать и наказывать путник за поздний выезд.
в зеленый травянистый долинка, в тринадцать парасанг от переправа, для таис быть поставлять легкий шатер. воин, расседлывать и стреноживать лошадь, устраиваться как попадать, расстилать свой хламида прямо на земля, не бояться скорпион и большой прыгать паук-фаланга, внушать таис омерзение и в эллада, где они куда мелко.
укрываться в шатер, гетера приниматься разминаться от долгий переход. от тряский рысь салмаах у она заболевать отвыкать от напряжение нога. входить эрис, нести вода для омовение. она держаться так прямо, что напоминать таис девушка на праздник кувшин, справляться в афины на второй день антестерион – празднество цветок. чуткий афинянка заподозривать неладный, велеть эрис раздеваться и ахнуть. нежный кожа на внутренний сторона бедро вздуваться и покрываться ссадина, икра и колено распухать а большой палец нога кровоточить, стереть о потник. девушка едва держаться на нога. только уступать категорический приказ хозяйка, она отдавать сосуд с вода и опускаться на расстелить для она сам ковер.
– не бояться, госпожа, спина лошадь невредимый!
– зато ты искалечиваться, – сердито сказать таис и выходить, чтобы находить среди вещь лекарство и ткань для повязка. целебный египетский мазь уничтожать боль. эрис уснуть почти мгновенно. таис вымываться и, освежать, пойти к небольшой костерок, где уже рассаживаться леонтиск с лохагос и старший из десятник в ожидание шипеть на уголья жаркий. по ее просьба приводить боанергос. тессалиец тщательно обследовать спина конь. эрис сдерживать слово, однако для таис становиться очевидный, что второй половина путь девушка не вынести или, принимать во внимание ее огромный физический и духовный крепость, выдерживать, но повреждать драгоценный лошадь. гетера решать устраивать эрис на один из повозка, который должный быть догнать отряд ночь. когда афинянка входить в свой палатка, эрис очнуться. таис объявлять, что она повезти отсюда вместе с за-ашт. черный жрица ничто не отвечать, но отказываться от пища. гетера уснуть крепко и беззаботно, как давно уже не спать. она разбудить леонтиск, позвать к утренний еда – кусок соленый сирийский сыр и горсть очень вкусный, почти черный финик. лошадь стоять поодаль, уже взнуздывать и покрывать потник. у повозка человек еще спать, и таис не становиться будить финикиянка. поискать глаз эрис и не находить она ни у лошадь, ни у повозка, она недоуменно спрашивать леонтиск – не видеть ли он ее рабыня. за начальник конница отвечать лохагос, что-то улыбаться:
– этот черный сказать, чтобы я не тревожить ты рано время. она просить ты прощать она, но она не вынести позор: ехать на повозка вместе с финикиянка!
– так что же она сделать? – встревожиться таис.
– не беспокоиться за она, госпожа. с такой фармакис (колдунья) ничто не случаться. просто она убегать вперед и сейчас уже далеко.
– когда она сказать ты?
– за полсмены первый ночной стража. примерно шесть час то назад.
– артемис агротер! один ночь на безлюдный тропа, среди шакал и гиена. к то же совсем разбивать дневной езда?!
– ничто не случаться с твой черный! как пускаться она бежать! я смотреть она вслед – бежать не плохой иной лошадь!
леонтиск приниматься хохотать. таис озабоченно покусывать губа, крепиться и вдруг тоже облегченно прыснуть, почему-то уверенный, что приключение эрис кончаться хорошо.
и действительно, они нагонять беглянка всего в два парасанг от конечный цель путешествие. с низкий увал, откуда начинаться спуск в широкий долина приток евфрат, таис увидеть вдали бежать эрис. белый хитониск выше колено – ее единственный одеяние – развеваться попутный ветер, заматывать черный ткань голова гордо подымать. черный жрица плавно покачиваться, и видно быть, что она знать прием ровный, продолжительный бег. таис пожалеть, что не увидеть, как она бежать ночь, под поздний луна, подобный бесстрашный богиня, самый артемис. слегка суеверный отношение к свой новый служанка овладевать гетера.
таис с леонтиск быстро догнать эрис и велеть садиться на боанергос. за ночь и полдень эрис пробежать около четырнадцать парасанг, и, странный дело, ее вчерашний рана закрываться и быть почти незаметный. она успевать отдыхать около четыре час под куст тамариск, пока она догнать всадник, и только истертый сандалия показывать, какой путь она преодолевать.
таис так обрадоваться, что обнимать черный жрица, который не отвечать на ласка, только странный дрожь пробежать по весь она крепкий, разгорячать тело.
в назначать место лодка ожидать всадник. «какой это лодка – целый корабль! – подумать таис. – неуклюжий плоскодонный сооружение». в самый большой из лодка свободно помещаться двенадцать лошадь. леонтиск решать взять с себя свой конь и конвой с лошадь. лохагос с остальной всадник поехать налегке берег, к большой радость суровый сотник, который надоедать опека над раненый. на носовой помост передовой лодка поставлять рядом легкое навес для леонтиск и таис.
– нельзя ли устраивать твой богиня раздор далеко? – смешливый спрашивать леонтиск, обнимать за талия афинянка, следить за погрузка свой лошадь.
– нельзя! она не пойти на корма, где конюх и лодочник.
– а если я захотеть поцеловать ты? она убивать?
– а ты потихоньку, – посоветовать таис.
три день лодка идти мимо сплошной сад, широко окаймлять берег река. но сад сам вавилон вскружить голова даже испытанный ветеран. дерево взбегать на крыша целый квартал и высоко подымать над река улица и площадь. знаменитый висячий сад семирамис!
леонтиск приказывать выгружаться на торговый пристань вне пять ряд городской стена. застаиваться в лодка конь нетерпеливо бить копыто, требовать проездка, и афинянка с тессалиец проскакать около парасанг, пока они лошадь успокаиваться настолько, чтобы идти шаг по переполнять народ улица.
они въезжать в город по аккадский дорога через двойной ворота иштар (гетера увидеть в этот счастливый предзнаменование), башня который быть сплошь облицовывать синий изразец. изображение драконов, чередоваться с изображение длинноногий дикий бык из желтый и белый кафель, украшать блестеть на солнце синий гладь. прямой дорога процессия из белый и красный плита, ширина в пятнадцать локоть, идти к эсагил, бывший священный внутренний город, где помещаться громадный храм мардук – главный бог вавилон. от таис храм закрывать гигантский башня этеменанка, сильно повреждать время, но все еще знаменитый на весь ойкумена, из семь разноцветный ступень, увенчивать маленький синий храм. она господствовать над весь город, как бы напоминать каждый житель, что недремлющий око бог смотреть на он с высота в двести локоть.
направо располагаться обширный дворец, ныне никто не занимать и разваливаться, далеко за стена – второй дворец, а слева – маленький сад семирамис на высокий арк, такой же ступенчатый, как почти весь постройка вавилон. удивлять обилие зелень в удаленность от река. у южный стена дворец протекать глубокий канал, но, чтобы поливать высоко расположенный сад старый город, нужный быть тысяча и тысяча раб. похожий на египет. однако там старый насаждение у заупокойный храм царь и древний дворец давно погибать под песок. лишь у большой и богатый храм, владеть множество раб, оставаться большой сад на недоступный разлив высота, все остальное зеленый убранство египетский город произрастать в низина, на уровень нила. здесь, в вавилон, еще сохраняться древний устройство, мочь быть, из-за тесный собранность город, не в пример египет. во всякий случай, башня этеменанка производить на гетера куда больший впечатление, нежели сад легендарный царица.
посылать вперед конник вернуться на взмыливать лошадь с известие, что птолемей отправляться в суз, а главный военачальник размещаться во дворец старый город. леонтиск обрадоваться. таис обещать он устраивать маленький симпосион – отпраздновать окончание длинный путь.
дорога процессия заполняться тессалиец, встречать свой начальник. в их толпа таис и леонтиск поехать далеко, миновать большой синий стена, украшать глазуровать рельеф лев с белый и красный грива, пересекать несколько шумный улица и, повертывать направо, через священный город снова выезжать к берег евфрат.
здесь быть наплавной мост, соединять старый город, восточный половина вавилон, и западный – новый город, с меньший количество храм, внутренний стена и укрепление, еще более зеленый. в его северный часть, между ворота лугальгир и река, находиться прекрасный домик.
как во многий город азия, таис всегда немного ошеломлять резкий переход от шумный, грязный и пыльный улица, изнывать в зной и жужжание муха, к спокойный прохлада затенять сад-двор с канал журчать проточный вода за толстый, глухой стена. вскоре прибывать эрис со весь вещь, а немного поздно являться и за-ашт. таис с ее умение устраиваться быстро находить хороший конюх (садовник жить при дом), рабыня, уметь приготавливать блюдо, приятный на эллинский вкус, и вечер танцевать для свой тессалиец на импровизированный симпосион.
молва о появление в вавилон знаменитый афинский гетера разнестись молниеносно. дом близ лугальгир становиться осаждаться любопытный, будто и не быть война, словно в город и не находиться чужой победоносный армия. леонтиск приходиться присылать воин для охрана ворота от назойливый вавилонянин. рассказ о военный могущество македонец и непобедимость божественный александр распространяться все далеко. суз, куда отправляться птолемей, и даже находиться вдали, на север, экбатан – летний резиденция персидский царь и один из главный сокровищница – изъявлять покорность, сдаваться без бой и вручать весь ключ посланец александр.
несмотря на осень, жара приноситься к вавилон ветер из необъятный простор персия и каменистый плоскогорье сирия, элам и красноморский пустыня. ночь тонуть во влажный духота. но особенно утомлять таис скрытый вражда между служанка – она всегда хотеться мир и покой в свой дом. хорошо еще, что финикиянка отчаянно бояться «колдунья» и не сметь выказывать свой дикий ревность открыто.
постепенно рабыня разделять обязанность. к большой радость за-ашт, эрис уступать она непосредственный уход за таис, взять на себя наблюдение за дом, лошадь и охрана госпожа. последний, несмотря на протест таис, она считать свой первейший долг.
финикиянка признаваться, что ликофон, молодой воин из отряд леонтиск, хотеть выкупать она у госпожа, как только оканчиваться война и он поехать на родина. тогда они вступать в брак. таис усомниться – быть ли эпигамие между финикия и тессалия, и с удивление узнавать о распространение законность брак на весь новый империя александр и союз эллинский государство-полис. великий полководец продолжать именовать себя их верховный стратег, фактически царствовать.
– ты мечтать уходить от я, – полушутливый укорять таис свой рабыня, – а почему-то злиться на эрис?!
– я никогда бы не расставаться с ты, госпожа, но ликофон прекрасный и полюбить я. и ты всегда отпускать свой рабыня для замужество…
– отпускать, – соглашаться таис, слегка хмуриться. – афродита не позволять я удерживать они. а жаль – ведь я тоже привыкать и привязываться!
– и ко я, госпожа? – внезапно спрашивать эрис, перебирать цветок, только что приносить садовник.
– и к ты, эрис.
синий глаз под мрачный бровь вдруг освещаться. необычный выражение совершенно изменять лицо черный жрица, промелькнуть и исчезать.
– и ты тоже покидать я для любовь и семья! – улыбаться таис, желать поддразнивать странный рабыня.
– нет, – равнодушно отвечать эрис, – мужчина я надоедать в храм. единственный, что быть у я на свет, – ты, госпожа. бегать за любовь, как за-ашт, я никогда не быть.
– слыхать такой речь! – сверкнуть черный глаз финикиянка.
эрис величественно пожимать плечо и удаляться.
в один из особенно жаркий ночь таис захотеть поплавать в евфрат. от сад, через узкий проулок между глухой глинобитный стена, тропинка вести к маленький пристань. таис ходить туда в сопровождение эрис, но настрого запрещать она купаться вместе с она: дочь южный страна мочь жестоко простуживаться. эрис, поплескаться чуть, послушно вылезать и терпеливо ждать хозяйка в ночной тишина спать город, нарушать лишь лай собака да взрыв шумный голос какой-нибудь веселый компания, отчетливо доноситься во влажный речной воздух.
когда чуть-чуть прохладный вода снимать одурь жаркий ночь, таис чувствовать возвращение обычный для она энергия. тогда она плыть, бороться с течение, к старый город, выбираться на ступень какой-нибудь забывать храм или маленький дворец и сидеть, наслаждаться одиночество, надежно укрытый тьма глухой безлунный ночь. думать об александра, жить где-то поблизости, в южный дворец старый город, о птолемей, мочь быть в этот момент мирно спать в путь. три тысяча стадия песок и болото отделять загадочный суз от вавилон. птолемей должный скоро являться. таис узнавать от леонтиск, что отдавать приказ готовиться к выступление весь армия неизвестно куда.
афинянка мечтать подробно познакомиться с вавилон – древний город, столь непохожий на афины и на мемфис. скоро уходить на восток армия, а с она и воин, который переполнять сейчас вавилон, приветствовать она на каждый шаг, узнавать приятельница свой вождь, подруга птолемей, любить «богиня» леонтиска. всего на второй день ее приезд в вавилон, когда таис идти по дорога процессия к храм иштар, навстречу попадаться отряд аргироаспидов – серебряный щит. начальник узнавать афинянка, впрочем, она запоминать и другой воин еще в стан александр под тир. таис не успевать опоминаться, как она окружать, подымать на сомкнутый щит и, расталкивать толпа, к изумление вавилонянин, с торжество понести по дорога процессия к храм. в погоня устремляться встревожить эрис. под пение хвалебный гимн харита хохотать таис приносить ко вход в святилище иштар и отпускать прежде, чем перепугать служительница богиня успевать захлопывать решетка.
естественно, из посещение храм ничто не выходить. гетера гадать, не разгневаться ли богиня?
на следующий день она пытаться жертва и молитва убеждать богиня, что вовсе не сметь соперничать с она, а поклонение муж в обычай эллада, где женский красота цениться превыше все на свет… «холмную фтий эллада, славный жена красота», – вспоминаться она милый распев поэма тогда, в безмерно далекий афины…
аргест, восточный ветер, пронестись над крыша старый город. зашуметь прибрежный аллея, чуть слышно заплескаться вода на нижний ступенька лестница. таис бросаться в темный вода ночной река. внезапно она услыхать мерный четкий всплеск сильный и уметь хорошо плавать человек. гетера нырнуть, рассчитывать под вода выходить на середина стрежень и, миновать он, второй нырок уходить в заводь, где находиться тростниковый пристань и ждать она терпеливый, как хищник, эрис. в глубина вода оказываться прохладный. таис проплывать маленький, чем думать, подниматься на поверхность и услышать негромкий: «останавливаться, кто ты?», сказать с такой повелительный сила, что афинянка замирать. голос как будто негромкий, но глубокий и могучий, словно приглушенный рык лев. не мочь быть!
– что ты молчать? не вздумать нырять еще раз!
– ты ли это, царь? ты ночь один в река? это опасный!
– а ты не опасно, бесстрашный афинянка? – сказать александр.
– кто я нужный? кто быть искать я в река?
– в река ты не нужный никто, это верно! – рассмеяться великий македонец. – плыть сюда. неужели только мы с ты изобретать этот способ отдых? похоже!
– мочь быть, другой просто плохо плавать, – сказать таис, приближаться на голос царь, – или бояться демон ночь в чужой страна.
– вавилон быть город древний волшебство задолго до персидский царь, – александр протягивать рука и дотрагиваться до прохладный плечо гетера. – в последний раз я видеть ты нагой лишь на симпосион, где ты поражать все амазонский танец.
таис перевертываться на спина и долго смотреть на царь, едва пошевеливать раскидывать рука и забросить на грудь масса тяжелый, будто водоросль, черный волос. александр полагать на она ладонь, источать теплый сила.
– отпускать себя хоть раз на свобода, царь, – помолчать, сказать таис, в тот время как течение река сносить они к мост.
– с ты? – быстро спрашивать александр.
– и только со я. после понимать почему…
– ты уметь зажигать любопытство, – отвечать завоеватель азия с поцелуй, от который оба уходить под вода.
– плыть ко я! – приказывать александр.
– нет, царь! ко я! я – женщина и должный встречать ты убирать и причесанный. кроме то, за ты во дворец слишком много глаз, не всегда добрый. а у я – тайна!
– и ты сам – тайна, афинянка! так часто оказываться ты правый, будто ты мудрый пифия, а не покорительница мужчина!
они вовремя отворачивать от течение, нести они на наплавной мост, и приплывать в тихий заводь, где эрис, мечтать, глядеть на звезда, вскакивать с шипение и быстрота дикий кошка.
– эрис, это сам царь-победитель! – быстро сказать гетера. девушка опускаться на колено в почтительный поклон.
александр отказываться от предлагать накидка, пойти через проулок и сад, не одеваться, и вступать в слабо освещать передняя комната во все великолепие свой могучий тело, подобный ахилл или иной прекрасный герой древность. вдоль стена здесь по вавилонский обычай быть пристраивать удобный лежанка. таис приказывать оба служанка вытирать, умащать и причесывать царь, что и быть выполнять с волнение. афинянка удаляться в свой спальня, бросать на широкий ложе самый драгоценный покрывало из мягкий голубой шерсть таврский коза и скоро являться к царь во все блеск свой удивительный красота – в прозрачный голубой хитон, с бирюзовый венчик-стефан в высоко зачесывать волос, в берилловый ожерелие храм кибел.
александр привставать, отстранять за-ашт. гетера подавать оба рабыня знак удаляться.
– ты хотеть есть? – спрашивать она, опускаться на толстый ковер. александр отказываться. таис приносить вычурный персидский чаша с вино, разбавлять вода и наливать два походный потерион из зеленый кипрский стекло. александр со свойственный он быстрота подымать кубок, чуть сплескивать.
– афродита! – тихо сказать он.
– подождать, царь, один мгновение! – таис взять с поднос флакон с пробка из розовый турмалин, украшать звезда, – это я, – шепнуть она, отливать три капля в свой вино, – а это ты – четыре…
– что это? – без опаска, с любопытство спрашивать македонец.
– дар мать бог. она помогать ты забывать на сегодня, что ты царь – владыка и победитель народ, снимать бремя, который ты нести с тот пора, как снимать щит ахилл в трое!
александр пристально посмотреть на таис, она улыбаться он с то неуловимый оттенок превосходство, который всегда привлекать царь. он подымать тяжелый стеклянный сосуд и без колебание осушать жгучий и терпкий питие. таис наливать еще, и они выпивать во второй раз.
– отдыхать немного! – таис поводить александр во внутренний комната, и он растягиваться на необычный для женщина постель, с тюфяк, сшивать из шкура леопард.
таис садиться рядом, полагать горячий ладонь на его плечо. оба молчать, чувствовать неодолимость ананка (судьба), привлекать они друг к друг.
таис испытывать знакомый она ощущение пламень, бежать вверх по ее спина, растекаться по грудь и живот. да, это быть то страшный зелье рея-кибел! на этот раз она не испугаться.
стук собственный сердце отзываться в голова гетера удар дионисийский бубен. ее сознание начинать раздваиваться, выпускать на свобода иной таис, не человеческий существо, а первобытный сила, отдельный и в тот же время непостижимый сливать со все, до крайность обостренный чувство. таис, застонать, выгибаться дуга и быть подхватывать мощный рука александр…
сквозь глухой покрывало сон таис слышать неясный шум, сдержанный восклицание, удаленный стук. медленно приподниматься на локоть, открывать глаз, александр. голос слышаться все громко. леонтиск, гефестион, черный клейт – гетера узнавать они все. друг и охранитель царь замирать на порог, не сметь входить в дом.
– гефестион! – зычно позвать вдруг александр. – сказать все, чтобы идти к ворона! [16] и ты тоже! не сметь тревожить я, хотя бы дарий идти к город!
торопливый шаг по лестница быть ответ.
великий полководец опоминаться лишь поздно вечер. он потянуться, глубоко вздыхать, потрясать голова. таис выскочить из комната и вернуться с охапка одежда, который молча полагать перед царь.
– мой! – с удивление восклицать александр. – кто привозить?
– они! – короче отвечать таис, молчаливый и сосредоточенный, подразумевать примчаться на взмыливать конь друг македонец, носиться по весь город в поиск свой царь.
эрис и за-ашт успевать рассказывать она о страшный переполох, подниматься поутру, когда александр не вернуться с купание.
– как же суметь разыскивать я тут? – недоумевать александр.
– это леонтиск догадываться. он знать, что я купаться по ночь в евфрат, услыхать, что ты тоже плавать в река…
александр негромко рассмеяться.
– ты опасный, афинянка. твой имя и смерть начинаться с один и тот же буква. я чувствовать, как легко умирать в твой объятие. и сейчас я весь очень легкий и как будто прозрачный, без желание и забота. мочь быть, я – уже тень аида?
таис подымать тяжелый рука царь и прижимать к свой грудь.
– о нет, в ты еще много плоть и сила! – отвечать она, опускаться на пол к его нога.
александр долго смотреть на она и наконец сказать:
– ты – как я на поле битва. тот же священный сила бог наполнять ты. божественный безумие усилие. в ты нет начало осторожность, сберегающий жизнь…
– только для ты, царь!
– то плохой. я не мочь. один раз я позволять себя побыть с ты, и сутки вырывать из мой жизнь начисто!..
– я понимать, не говорить ничто, милый, – впервые таис называть так царь, – бремя ахиллов щит!
– да! бремя задумывать познавать предел ойкумена!
– помнить и это, – печальный сказать таис, – я больше не позвать ты, хоть и быть здесь. только и ты тоже не звать. цепь эрос для женщина коваться быстро и держать крепко. обещать?
александр вставать и, как пушинка, подымать таис. прижимать к широкий грудь, он долго держать она, потом вдруг бросать на ложе. таис садиться и, опускать голова, становиться заплетать перепутываться коса. внезапно александр нагибаться и подымать с ложе золотой цепочка со звезда и буква «мю» в центр.
– отдавать я на память о то, что случаться, – попросить царь. гетера взять свой поясок, задумываться, затем, поцеловать украшение, протягивать александр.
– я приказывать хороший ювелир вавилон в два день сделать ты другой. из драгоценный красный золото со звезда о четырнадцать луч и буква «кси».
– почему «кси»? – недоумевающий вскидываться длинный ресница таис.
– запоминать. никто не объяснять ты, кроме я. древний имя река, в который мы встречаться, – ксаранд. в эрос ты подобный метать – ксифос. но быть с ты муж – эпи ксирон эхестай, как на лезвие бритва. и третий: «кси» – четырнадцатый буква в алфавит…
глаз афинянка опускаться под долгий взгляд царь, а побледнеть щека заливаться краска.
– посейдон-земледержец! как я хотеть есть! – сказать вдруг александр, с улыбка глядеть на притихать гетера.
– так идти, все готовый! – встрепенуться афинянка. – потом я провожать ты до южный дворец. ты поехать на боанергос, я – не салмаах…
– не надо. пусть ехать со я один из твой страж – тессалиец.
– как ты угодно!..
…уединяться в свой спальня, таис выходить лишь к вечер и приказывать эрис приносить киура из запас, который они сделать с незабвенный эгесихора еще в спарта.
эрис протягивать рука и слегка касаться горячий палец запястье афинянка.
– не травить себя, госпожа, – сказать черный жрица.
– что ты знать об это? – грустно и убежденно отвечать гетера. – когда бывать так, то гей неумолимый. а я не иметь право позволять себя иметь дитя от будущий владыка ойкумена.
– почему, госпожа?
– кто я, чтобы родиться от я сын становиться наследник великий империя? кроме плен и ранний смерть, он ничто не получать от судьба, играть все, кто таить дума о будущее, все равный – темный или светлый.
– а девочка?
– нельзя, чтобы божественный кровь александра испытывать жестокий судьба женщина!
– но дочь должный быть прекрасный, как сам афродита!
– то плохой для она.
– не опасаться, госпожа, – менять тон, твердо сказать эрис, – у ты ничто не быть. и не пить киура.
– как ты мочь знать?
– мочь и знать. весь мы посвящать в древний знание кибел о тайна влияние луна на человек. от она зависеть все в женский тело. у ты ничто не быть – ты встречаться с царь как раз в такой время, когда все позволять.
– почему же мы, обучать весь мудрость женский искусство, не знать это? – изумленный таис даже привскакивать.
– потому что знание этот тайный. нельзя освобождать женщина от власть гей-кибел, иначе прекращаться род человеческий.
– мочь быть, ты открывать я этот тайна?
– ты можно. ты служить другой богиня, но цель ее тот же, что у великий мать. однако, пока я с ты, я всегда сказать ты, какой день быть без последствие.
– пока ты со я. но когда ты не быть…
– я быть с ты до смерть, госпожа. умирать, рассказывать ты все…
– кто это собираться умирать? – прозвенеть веселый голос.
таис, взвизгивать от радость, бросаться навстречу гесион. женщина обниматься и долго не отнимать рука. каждый ждать этот встреча, после то как расходиться в противоположный сторона путь всадница таис и мореход гесион.
афинянка потащить подруга на солнечный свет веранда.
«рожать змея», как некогда прозывать она ревнивый клонарий, очень похудеть, лицо и рука ее обветриваться, она остригать волос, как наказывать за неверность жена или беглый рабыня.
– на кто ты становиться похожий! – восклицать таис. – неарх взять другой, здесь, в вавилон, полно обольстительница.
– не взять, – с такой уверенность и спокойствие отвечать фиванка, что гетера почувствовать: действительно не взять.
– надолго? – спрашивать таис, ласково гладить загрубеть рука подруга.
– надолго! неарх после победа у гавгамелы устраивать здесь верфь и стоянка корабль. быть плавать к арабия, но ненадолго и без я. как хорошо, звезда мой! победа, окончательный!
– не все так. не все еще кончать с персия. а потом, насколько я понимать александр, предстоять еще долгий поход до край ойкумена. мы-то с ты не пойти туда, оставаться где-нибудь здесь…
– я вавилон не нравиться! обветшалый город былой слава… а я еще не находить здесь жилье!
– с неарх?
– неарх быть жить около корабль, приезжать сюда.
– тогда поселяться у я. место достаточно.
– таис, филэ, хороший, о что я мочь думать, – находить ты и жить с ты!.. у я пока нет и городской служанка.
– находиться. у я они тоже не вавилонский, а издалека.
– очень интересный этот, черный. как она звать?
– эрис.
– жуткий имя: богиня раздор из темный мир.
– у они у все такой имя. она ведь бывший жрица, как и ты, только пасть, а не пленять. служить куда более грозный мать бог. я рассказывать ты о она потом, сначала я надо узнавать о ваш плавание.
– хорошо. знать, у эрис странный глаз.
– а, ты замечать!
– я показываться, что в она весь женский глубина, темный, как в мифический древность, и в тот же время жадный к новый и прекрасный.
– но довольно о рабыня, рассказывать о себя.
повествование гесион не затягиваться. все быть куда просто, чем у таис. вначале она сопутствовать неарх до верхний течение евфрат, где быть спешно устраивать заготовка лес для корабль. затем они объехать несколько город сирия, где можно быть находить запас сухой, выдержанный дерево. бесчисленный обоз свозить дерево к «царский дорога», а потом по река он сплавлять до нижний переправа через евфрат. там неарх устраивать верфь для боевой судно.
– подумать только! я проплывать мимо они ночь, – восклицать таис, – и не подумать о ты!
– а я и не быть там. после весть о великий победа неарх поплыть вниз, и мы с он побывать у самый слияние оба река, там, где болото занимать громадный пространство. туда, наверное, приходиться ехать еще раз, а это очень плохой место…
– кто же направлять ты сюда, в лугальгир?
– твой герой – тессалиец леонтиск. как он влюбленный в ты, милый таис!
– знать и не мочь отвечать он тот же. но он согласный на весь, лишь бы быть около я.
– на этот условие соглашаться еще тысяча мужчина. ты весь хорошеть и, пожалуй, никогда еще не быть столь красивый.
к великий удивление гесион, таис разрыдаться.

в большой тронный зал южный дворец из темно-синий глазуровать кирпич с орнамент в вид желтый столбик александр председательствовать на совет военачальник. только что прибывать птолемей, едва успевать смывать пот и пыль знойный дорога, докладывать о сокровище, захватить в сдаваться без бой суз. помимо серебро, золото, драгоценный вооружение, в суз храниться статуя, вывозить ксеркс из разграбить они эллада, и особенно афинский бронзовый группа тираноубийца гармодий и аристогейтон. александр велеть немедленно отправлять скульптура в афины. этот пара мощный воин, делать совместный шаг вперед, подымать меч, на тысячелетие вперед быть вдохновлять скульптор, как символ боевой братство и вдохновенный целеустремленность.
птолемей оставлять сокровище на место под охрана весь свой отряд, слишком малочисленный, чтобы сражаться в открытый степь, но достаточный, чтобы защищать добыча в укреплять город. пятьдесят тысяча талант лежать в суз – столько серебро рудник на родина александр мочь добывать разве за полвека. но, по сведение перс, главный газафилакия – казна персидский держава – собирать в область парс, в столица царь ахеменид, называть греческий географ персеполис. большой скопление войско в парс нет, дарий пока находиться на север.
александр действовать, как всегда, молниеносно. в семидневный срок он приказывать собираться хороший отряд конница, а пехота через три день выступать на суз. обоз с продовольствие отправлять немедленно. главный сила и весь обоз под команда пармений должный быть идти следом, не спешить. по уверение вавилонянин, жара спадать через несколько день. в долина суз и парс прохладный зима – хороший время поход. корма для конь и вода везде вдоволь. александр настрого приказывать оставлять в вавилон весь многотысячный масса сопровождать армия артист, художник, женщина, слуга и торговец. никто не сметь следовать за передовой отряд. только после выход в путь главный сила и обоз пармений неизбежный спутник войско получать право двигаться на суз и персеполис.
после совещание александр отправляться в храм мардук, где жрец древний бог вавилон устраивать в его честь священный действо. великий победитель сидеть на почетный трон рядом с верховный жрец, не старый еще человек с длинный и узкий, тщательно ухоженный борода.
процессия жрица в красный одеяние, настолько легкое, что малый дуновение взвивать их наподобие вспышка прозрачный огонь, нести на голова золотой сосуд, из который струиться столбик ароматный голубой дымок.
александр выглядеть усталый и мрачный. верховный жрец поманить молодой служитель храм, хорошо говорить на койне, чтобы переводить.
– победитель царь, обращать благосклонный взор на тот, что идти впереди, нести серебряный зеркало. это дочь знатный род, более благородный, чем ахеменида. она изображать шаран – приближенный богиня иштар.
александр еще рано замечать высокий девушка с удивительно белый кожа и змеистый тонкий черный кос почти до пята. он кивнуть жрец, отвлекаться от дума и тот улыбаться вкрадчивый и многозначительно.
– сказать слово желание, о победитель и владыка! она этот же ночь быть в час летучий мышь ожидать ты на роскошный ложе слава иштар в верхний комната храм. ты приводить… – жрец умолкать, увидеть отрицательный жест александр.
– неужели любовь благородный служительница иштар не привлекать ты? – помолчать, сказать жрец, явно обманываться в свой чаяние.
– не привлекать! – отвечать македонец.
– прощать, о владыка, если осмеливаться спрашивать запретный по неведение твой божественный путь… – жрец умолкать в нерешительность, и переводчик останавливаться, будто спотыкаться.
– продолжать, я не наказывать за неудачный слово, – сказать александр, – мы с ты из разный народ, тем важный понимать друг друг.
– говорить, единственный женщина, который ты здесь избирать, это афинский блудница. неужели ничто не значить для ты знатность, целомудрие, освящать божество?
– тот, о кто говорить ты, не блудница в ваш понимание, то быть не доступный любой за определенный плата женщина. в эллада весь свободный женщина разделяться на жена, хозяйка дом и мать и, с другой сторона, на гетера – подруга. гетера знать много разный искусство: танец, умение одеваться, развлекать разговор, стих, мочь руководить пирушка-симпосион. гетера окружать художник и поэт, черпать вдохновение в их красота. иначе говорить, гетера давать муж возможность приобщаться к красота жизнь, стряхивать с себя однообразие обычный дело.
– но ведь они брать деньги и отдаваться!
– и немалый деньги! искусство и долгий обучение стоить много, врожденный талант – еще много, и мы это хорошо понимать. а в выбор мужчина гетера свободный. мочь отдавать себя за большой цена, мочь отказывать, мочь не взять никакой цена. во всякий случай, таис нельзя заполучать на ложе так, как ты предлагать свой «целомудренный» шаран.
жрец быстро опускать глаз, чтобы не выдавать вспышка гнев.
разговор прерываться, и александр до конец действо-церемония оставаться такой же мрачный и безразличный, как и вначале.
весь неделя таис убеждать птолемей взять она в поход. птолемей пугать гетера невероятный опасность путь через неведомый гора, населенный дикий племя, трудность непрерывный марш с излюбленный александр быстрота. весь этот тягота ни к что: ведь она смочь поехать с удобство в обоз пармений. таис считать, что хоть один женщина-афинянка должный присутствовать при захват священный и недоступный до сей пора столица перс, тот самый, кто безнаказанно разорять эллада и продавать в рабство десяток тысяча ее дочь. муж, они сам по себя и за себя, а из жена лишь она один способный совершать этот поход, закаливаться в путь и обладать великолепный конь.
– для что тогда ты подарить я такой замечательный иноходец? – лукаво и задорно спрашивать она птолемей.
– не о то я мечтать! – сердиться птолемей. – все получаться не так, не предвидеться конец поход!
– разве александр не быть зимовать в теплый парс?
– так ведь «зима» здесь всего два месяц! – ворчать птолемей.
– ты становиться совсем несговорчивый. сказать хорошо, что бояться гнев александра!
– приятный мало, когда он приходить в ярость…
таис задумываться и вдруг оживляться.
– я поехать с тессалийский конница. там быть друг, и они укрывать я от глаз александр. а леонтиск, их начальник, только воин, не полководец, и не бояться ничто и никто! решать: ты ничто не знать, а встреча с александр в персеполис я брать на себя!..
птолемей в конец конец соглашаться. гораздо трудно быть уговаривать эрис оставаться без она в вавилон. помогать гесион. два бывший жрица, должно быть, находить что-то общий друг в друг. с помощь фиванка мрачный упорство эрис быть преодолевать. гесион обещать приезжать к подруга, если она оставаться в персеполис, и привозить с себя оба рабыня и салмаах. на сбор оставаться считать день, надо быть предусматривать многое. она ничто бы не суметь, если б не леонтиск и ее старый приятель лохагос, ныне вступать в строй во глава свой сотня, именно тот, с который предстоять ехать таис.
прежде ускоренный поход такой дальность, наверное, устрашать бы она. но сейчас, проехать на свой иноходец еще больший расстояние, таис ни на минута не колебаться и ни о что не тревожиться. и вот поздний осенний утро она поцеловаться с гесиона, обнимать безмолвный эрис, и боанергос, высоко расстилать по ветер черный хвост, понестись по пустынный улица вавилон – за ворота ураш по дорога в ниппур таис должный быть присоединяться к отряд тессалиец…



11. рок персеполис

суз, построить на холм, с центральный высокий часть наподобие афинский акрополь, напоминать таис о родина. хотя бы один день подышать благословенный воздух эллада, восходить на мраморный лестница храм, укрываться от солнце в афинский галерея-стой, продувать чистый дыхание море! еще много напоминать о прошлое празднество и бег с факел, разрешать александр, несмотря на его нетерпение двигаться далеко на юг, к персеполис, где находиться главный казна персидский держава. александр необходимо быть приходить к персеполис рано, чем дарий успевать бы собирать и подводить туда войско. и полководец показывать пример неутомимость и в седло, и в пеший поход, изредка покидать конь, чтобы проходить один-два парасанг рядом с пехотинец.
когда слева, на восток, показываться покрывать снег горный пика, а долина становиться более крутой и изрезанный, македонец сталкиваться с яростный сопротивление персидский войско. на перевал, с оба сторона стесненный крутой склон, называть ворота парс, войско александр задерживать наскоро возводить каменный стена. атака македонец перс отражать один за другой. александр останавливаться. верхний короткий дорога оказываться непроходимый.
великий полководец отправлять филотас и кенос с часть войско по нижний дорога, чтобы захватить переправа и навещать мост через река аракса – последний крупный препятствие на поход к персеполис. а сам при дружеский содействие местный горный племя, который он не тронуть и даже прощать они первый нападение на македонец, проходить горный тропа с гетайра, тессалийский конница, агрианегорец и критский лучник в тыл отряд, оборонять ворота парс. атаковать с два сторона перс разбегаться. путь к река лежать открытый.
таис вместе с два сотня тессалийский конник попадать в отряд филотас, подвергаться нападение невесть откуда взяться азиатский конный орда. македонец сначала даже не понимать, с кто иметь дело.
в предрассветный сумрак таис въезжать на бугор в сопровождение лохагос и второй сотник. они останавливаться, увидеть расстилаться впереди равнина. вдруг оба сотник точно сдуть ветер. они поскакать вниз, призывать боевой вопль свой отряд от подножие холм. не сразу замечать афинянка орда полуголый всадник, бешено мчаться по серый, сумеречный равнина. лошадь расстилаться среди зыбиться трава, мчаться бок о бок плотный лавина. их серый контур казаться волна на река, подниматься в половодье, среди клониться под ветер высокий сухой трава.
страх закрадываться в мужественный сердце гетера. призрачный орда, молча нестись навстречу македонец, как будто выходец из подземный даль аида, воскрешать колдовство здешний жрец-маг!
навстречу грозный поток ринуться конник александр. дикий вой подниматься к небо и отрезвлять таис. и как бы в ответ на крик из-за гора брызнуть луч рассвет, озарять вполне реальный побоище. тессалиец бросаться слева, отрезать орда от гора, справа ударять агрианин, а в середина устремляться пехота с гигантский – в четырнадцать локоть длина – копье-сарисса. бой оканчиваться, как весь схватка конный сила, очень быстро. с крик злоба и ужас нападать, вернее, тот, кто уцелеть, повертывать обратно. македонец доставаться много превосходный, хотя и плохо объездить, низийский лошадь.
много до самый аракса никто не встречаться на путь отряд. мост наводиться с исключительный рвение. все знать, что александр не замедлять являться, как только покончить с персидский отряд на перевал.
задержка оказываться продолжительный, что ожидать филотас и кенос. мост быть готовый, а войско с александр не подходить. как выясняться, битва на горный дорога превращаться в массовый избиение. гонимый беспощадный враг, перс низвергаться с крутой обрыв в загромождать камень русло речка. некоторые сам бросаться со скала, предпочитать вольный смерть – рабство или мучительный гибель от меч и копия.
александр не ожидать столь упорный сопротивление перс и быть в ярость. однако, увидеть, что все приготавливать к переправа, у мост гореть факел, а передовой отряд стоять на тот берег, ожидать приказание, александр смягчаться. он велеть гетайра, тессалиец и агрианин немедленно переправляться на другой берег. а сам выезжать на верный букефал (он не сражаться на он в горный проход, а брать более легкий, привыкать к крутой гора лошадь) на высокий берег аракса, чтобы прослеживать за переправа и построение отряд. внимание александр привлекать закутывать в плащ всадник маленький рост на длиннохвост и долгогривый конь: он так же, как и царь, следить за переходить мост воин, одинокий и неподвижный. александр по всегдашний свой любопытство подъезжать к всадник, властно спрашивать:
– кто ты?
всадник откинуть плащ, открывать закручивать вокруг голова черный коса, – это быть женщина. александр с удивление становиться всматриваться в она плохо различимый в темнота лицо, стараться угадывать, что это за женщина мочь очутиться здесь, в пять тысяча стадия от вавилон и три тысяча от суз?
– ты не узнавать я, царь?
– таис! – вне себя от удивление восклицать александр. – как! я же приказывать весь женщина оставаться в вавилон!
– весь женщина, но не я, я твой гостья, царь! ты забывать, что трижды приглашать я: в афины, в египет и тир?
александр промолчать. понимать он, афинянка добавлять:
– не думать обо я плохо. я не желать пользоваться наш встреча на евфрат и не бежать за ты, чтобы вымаливать какой-нибудь милость.
– тогда зачем же ты пускаться в столь трудный и опасный путь?
– прощать, царь! я хотеться, чтобы хоть один эллинский женщина входить в сердце персия наравне с победоносный воин, а не влачиться в обоз среди добыча, запас и раб. у я великолепный конь, ты знать, я хорошо ездить. принимать я: я здесь только с этот цель!
не видеть лицо александра, таис ощущать перемена его настроение. она показываться, что царь улыбаться.
– что же, гостья, – совсем иной тон сказать он, – поехать, пора!
букефал и боанергос спускаться с откос. до рассвет таис ехать около александр, пускать букефал широкий рысь, пренебрегать усталость свой воин, считать, что божественный полководец не поддаваться человеческий слабость.
гора понижаться от река и на юго-восток переходить в широкий равнина. легендарный парс ложиться под копыто македонский конница. леофорос – так звать эллин удобный дорога, приспособлять для тяжелый повозка, – вести к заветный персеполис, самый большой газафилакия, сокровищница персия, священный место коронация и тронный прием ахеменидский династия.
на рассвет в несколько часы путь от персеполис македонец увидеть на дорога огромный толпа. пожилой человек с зеленый ветка – в знак мир и преклонение – идти они навстречу. это быть эллин, захватить в плен или уводить обман для работа в столица персия. искусный ремесленник и художник, они весь без исключение быть жестоко и намеренно искалечивать: у кто отрубать ступня, у другой кисть левый рука, у третий обрезать нос или ухо. калечить человек с расчет, чтобы они мочь выполнять работа по свой умение, но не мочь бежать на родина в столь жалкий или устрашающий вид.
у александр навертываться слеза негодование. а когда калека, упасть перед его конь, становиться просить о помощь, александр спешиваться. подзывать к себя несколько безносый предводитель толпа, он сказать, что помогать они возвращаться домой. вожак посоветоваться и, вновь подходить к терпеливо ожидать они александр, становиться просить о позволение не возвращаться на родина, где они быть предмет насмешка и жалость, а поселяться все вместе по их выбор. александр одобрять они решение, велеть они идти навстречу главный обоз пармений и далее в суз, где каждый выдавать по три тысяча драхма, по пять одежда, по два запряжка вол, по пятьдесят овца и пятьдесят мера пшеница. со счастливый крик, славить царь, калека двинуться далеко. александр понестись к самый ненавистный город азия, как он называть персеполис.
к александр и таис, который ехать чуть приотставать, потрясать увидеть, подъезжать взволновать птолемей.
– как они мочь разрушать прекрасный афины – храм, стоя, фонтан! зачем? – спрашивать в свой очередь таис.
александр искоса глянуть на птолемей.
– что тут отвечать мой хороший наблюдатель страна и государство?
– очень просто, великий царь!
непривычный титулование не ускользать от гетера.
– очень просто, – повторять птолемей, – прекрасный служить опора душа народ. сламывать он, разбивать, разметывать, мы ломать устой, заставлять человек биться и отдавать за родина жизнь. на изгаживать, вытаптывать место не вырастать любовь к свой народ, свой прошлое, воинский мужество и гражданский доблесть. забывать о свой славный прошлое, народ обращаться в толпа оборванец, жаждать лишь набивать брюхо и выпивать вино!
– отлично, друг! – восклицать александр. – ты разве не согласный? – обращаться он к гетера.
– птолемей правый, как обычно, но не во все. ксеркс проходить с разрушение и пожар через весь аттик и сжигать акрополь. на следующий год он сатрап мардоний приходить в афины и сжигать то, что уцелеть от ксеркс. птолемей правый – мардоний жечь и разрушать прежде все храм, стоя и галерея скульптура и картина. но мой соотечественник не становиться ничто восстанавливать: обрушивать стена, почернеть колонна, разбитый статуя, даже головешка пожарище оставаться до тот пора, пока перс не быть изгонять из эллада. черный рана на наш прекрасный земля укреплять они ненависть и ярость в бой с азиатский завоеватель. и в битва при платея они сокрушать они – через долгий тридцать год! и вот появляться перикл, аспазий, фидий, и быть создавать парфенон!
– ты хотеть сказать, что не только сам прекрасный, но и лицезрение его поругание укреплять душа в народ? – спрашивать александр.
– именно так, царь, – отвечать таис. – но только в тот случай, если народ, сотворить красота свой земля, накапливать прекрасный, понимать, что он лишаться!
александр погружаться в молчание.
лошадь, будто предчувствовать близкий конец путь, приободряться и резво побежать по дорога, спускаться в густой лес. толщина древний дуб указывать, что лес исстари быть заповедный, защищать равнина персеполис от северный ветер. далеко пойти возделывать поле, заботливо орошать горный ручей. мирный земледелец, скоро все, раб царский хозяйство, вспахивать земля на могучий черный бык огромный размер, апатичный и медлительный, с рог, загибать внутрь. македонец уже познакомиться с этот животное, они необыкновенно жирный молоко и вкусный мясо. далеко впереди на плоский равнина как бы плавать над земля белый дворец персеполис. даже с большой расстояние нестерпимо сверкать на солнце их крыша из чистый серебро.
пехотинец и лучник переходить на бег, из последний сила стараться не отставать от конница. войско развертываться широкий фронт. разбиваться на маленький отряд, македонец пробираться среди сад, оросительный канава и бедный дом городской окраина. житель с ужас и крик прятаться где попадать, ворота запираться или оставаться распахнуть. александр знать, что его план внезапный захват персеполис удаваться. никто не подозревать о спешный подход крупный македонский сила. поэтому он не построить план сражение и боевой порядок, предоставлять инициатива начальник отряд и даже сотник. сам он с наиболее выносливый гетайра и тессалиец поскакать к сокровищница, прежде чем она хранитель мочь что-либо предпринимать для сокрытие серебро, золото, драгоценный камень, пурпурный краска и благовоние.
пока в вишневый и персиковый сад пехотинец вступать в бой с наскоро сбежаться воин слабый персидский охрана город, покрывать грязь от пот и пыль всадник ринуться к стоять на высокий платформа дворец.
легкое, белый, покрывать тонкий бороздка колонна по сорок локоть высота стоять целый лес, скрывать таинственный обиталище персидский владыка. в северный угол дворцовый платформа лестница, вести в ворота. ксеркс, защищаться лучник и отряд избранный царский охрана «бессмертный» в сверкающий позолота броня. больший часть этот храбрый воин погибать при гавгамеля, часть уходить с дарий на север. оставаться в персеполис смочь оказывать лишь короткий сопротивление бешеный напор отборный македонский конница. не успевать опоминаться дворцовый служитель, как копыто конь затопать, проскочить незапертый ворота ксеркс с их огромный изваяние крылатый бык. яростный конь влетать на огромный северный лестница, вести с плита платформа через портик из 12 круглый колонна в ападан – зала прием, квадратный помещение в 200 локоть по каждый стена, высокий крыша который быть подпирать массивный квадратный колонна, стоять правильный ряд по весь зала, как и во весь другой гигантский зал персепольский дворец.
спешиваться, александр оставаться в прохладный ападан, в тот время как птолемей, гефестион, филотас разбегаться во глава свой воин по зал в поиск сокровищница, разгонять во весь сторона перепугать мужчина и женщина дворцовый прислуга. они достигать отдельно стоять в восточный часть дворец сокровищница через тройной пилон и южный фасад, обращать к равнина. там, в зал «сто колонна», «девяносто девять колонна» и запутанный коридор восточный угол дворцовый платформа, размещаться знаменитый газафилакия. последний короткий бой македонец выдерживать в узкий проход между сокровищница и южный дворец. герой сражение в персидский ворота кратер в этот время успевать захватить помещение для стража, расположенный рядом с сокровищница за тронный стаколонный зал. через несколько минута царский казначей в ападан на колено протягивать александра хитроумный ключ, с помощь который отпираться дверь комната с казна. опечатывать, с надежный охрана, они переходить во владение великий полководец.
выматывать до предел, македонец повалиться отдыхать тут же, в зал дворец, поручать лошадь дворцовый прислуга. воин не иметь сила даже для грабеж. александр не хотеть трогать местный житель, по пример суз, хотя персеполис не сдаваться и не высылать заранее парламентер. оправдание служить внезапный появление македонец, ворваться в город, когда решать что-либо быть уже поздно.
леонтиск и кратер объехать площадь и главный улица, расставлять стража – предосторожность неизлишний, так как в город мочь затаиваться немалый отряд вражеский воин. везде, на улица и в сад, в тень дерево и у стена, лежать спящий македонец, кто как мочь – на ковер, одеяло и циновка, отбирать у житель.
в этот сонный царство таис, дожидаться в загородный сад с небольшой охрана, вступать уже под вечер. по условие она подъезжать к западный лестница, где служитель дворец усердно смывать кровь, обильно растекаться по белый ступень. труп погибший защитник дворец быть уже убирать, но резкий запах кровь еще стоять в предзакатный безветрие.
этот ночь таис проводить в богатый дом бежать царедворец, где раб и рабыня со страх стараться исполнять любой желание чужеземка, усталый, черный от солнце и пыль, казаться они грозный, несмотря на красота и небольшой рост. видно, страх они прибавлять выразительный жест леонтиск и птолемей, который, водворять сюда таис, тут же исчезать. а может, еще много они бояться соседство отряд конник, который располагаться на отдых в сад, а свой лошадь устраивать не только в опустелый конюшня, но и в дом. прощаться с македонский военачальник, таис почувствовать себя одинокий перед целый толпа слуга, бросать хозяин на произвол судьба, но добросовестно сохранять они имущество. первый дело она потребовать ванна. а когда она знак показывать, что ванна готовый и можно идти, она проходить в большой круглый помещение, заткнуть кинжал за пояс коротенький хитониска. там она встречать старый рабыня, гречанка из иония, заговаривать на понятный таис диалект. взволновать встреча с первый за долгий год свободный эллинский женщина, примчаться в сердце персия вместе с непобедимый войско страшный завоеватель, она по-матерински взяться опекать таис. после ванна старый гречанка старательный растирать все тело гетера, а загрубеть, покрывать ссадина колено смазывать какой-то коричневый, резко пахнуть состав. она объяснять, что этот драгоценный лекарство дорогой серебро. он собирать в пустынный гора за персеполис, где оно встречаться натек на голый скала.
– мочь быть, это горючее зеленый масло? – спрашивать таис.
– нет, госпожа. горючее масло сколько угодно на восток и север, на берег гирканский море. а это редкостный дар гей, иметь сила излечивать весь, особенно рана. увидеть, что завтра весь твой царапина исцеляться.
– благодарить ты! приготавливать на завтра этот состав для лечение ран мой друг, – сказать таис. в схватка у ворота получать легкое рана птолемей и старый лохагос.
рабыня согласно закивать, заворачивать таис в редкий ткань, чтобы не остужать после растирание, и кликнуть два служанка, который становиться расчесывать гребень слоновый кость блестящий после мытье черный волос афинянка. а таис уже ничто не чувствовать. она крепко спать, запрокидывать голова и чуть приоткрывать небольшой рот с детский верхний губа.
старый рабыня, едва чесальщица кончать свой дело, укрывать эллинка с нежность, как собственный дочь.
на следующий день александр, чистый и свежий, как юный бог эллада, в золотой броня, принимать кшаттра, или, по-гречески, сатрап, парс и его приближенный вельможа в тронный зал дворец, который совсем недавно занимать несчастный «царь царь». перс приносить список находиться в город ценный имущество и благодарить за то, что великий завоеватель не позволять разграбить персеполис. александр загадочно улыбаться, переглядываться со свой военачальник. они знать, что удерживать воин от грабеж легендарный столица смочь только неимоверный усталость, смаривать они у сам цель. навещать порядок теперь, когда миновать боевой азарт, быть легко, и александр на самый дело отдавать приказ ничто не трогать в город.
македонец как бы надламываться в этот последний рывок и апатично взирать на неслыханный роскошь дворец и богатство жилой дом жрец и царедворец. старый ветеран, утомленный череда поход и ужасать сражение, плакать от счастие, лицезреть свой божественный вождь на трон персидский владыка. война заканчивать, цель поход достигать! жаль погибший товарищ, который не доживать до такой слава.
александр считать, что, овладевать азия, он мочь идти на восток до край мир, но свой план пока держать в тайна даже от самый близкий друг. предстоять неизбежный поход в погоня за дарий, ибо, пока царь перс не быть уничтожать, александр, несмотря на весь покорность народ, не мочь занимать место владыка. всегда оставаться опасность внезапный удар, если дарий удаваться собирать достаточно войско. как только весна прийти в северный гора, наставать время двинуться в погоня и заодно перенести резиденция в экбатан.
экбатан, располагать в пять тысяча стадия на север от персеполис и высокий он в гора, быть прохладный летний столица ахеменид и в тот же время укреплять город, совсем не похожий на надменно открытый во весь сторона персеполис. александр решать перенести туда сокровище три газафилакия – суз, персеполис и вавилон. туда же он приказывать повертывать и гигантский обоз пармений, ибо вознамериваться сделать экбатан и вавилон свой два столица, а первый еще и лагерь для подготовка поход на восток.
неожиданно являться эрис, опережать даже вспомогательный отряд пехотинец. она привозить таис письмо от гесион, который вместо персеполис поехать в экбатан с неарх, решать дожидаться там александр и отдыхать от великий труд подготовка флот. неарх пообещать находить дом и для таис. птолемей настойчиво советовать афинянка обосновываться в экбатан на весь время поход на восток. гетера не спешить, еще не оправляться как следовать от убийственный скачки к персеполис.
черный жрица приезжать, на салмаах и теперь сопровождать таис в ее прогулка по город вместе с два старый друг – ликофон и лохагос, вновь назначать для охрана прекрасный афинянка. за-ашт, неохотно расставаться с молодой тессалиец, быть увезти гесиона в экбатан для устройство жилье таис.
и афинянка подолгу бродить с они по огромный зал дворец, лестница и портал, удивляться то, как мало истирать ступень, сточить острый ребро дверной и оконный проем квадратный колонна. дворец персеполис, огромный зал прием и тронный собрание посещаться малый число человек и выглядеть совсем новый, хотя самый ранний дворцовый постройка возводить быть почти два век назад. здесь, у подножие гора милость, владыка персия построить особенный город. не для служение бог, не для слава свой страна, но единственно для возвеличение сам себя.
гигантский крылатый бык с человеческий лицо, с круглый, выпирать, как у ребенок, щека считаться портрет пыхать здоровье и сила царь. великолепный барельеф лев, поставлять у основание северный лестница, прославлять мужество царь-охотник. кроме крылатый бог и лев, барельеф изображать только вереница идти мелкий шажок воин в длинный неудобный одежда; пленник, данник, иногда с колесница и верблюд, однообразный череда тянуться на поклонение восседать на трон «царь царь». таис пробовать пересчитывать фигура с один сторона лестница, доходить до сто пятьдесят и бросать. в гигантский дворцовый помещение поражать переизбыток колонна: по пятьдесят, девяносто и сто в тронный зал – подобие лес, в который человек блуждать, терять направление. быть ли это сделать нарочно или от неумение иной способ подпирать крыша, таис не знать. она, дочь эллада, привыкать к обилие свет, простор храм и общественный здание афины, казаться, что зал для прием выглядеть бы куда величественно, не быть они так загромождать колоннада. тяжелый каменный столб в храм египет служить иной цель, создавать атмосфера тайна, полумрак и отрешенность от мир, что нельзя быть сказать про белый, в сорок локоть высота, дворец персеполис. и еще один открытие сделать таис: ни один изображение женщина не находиться среди великий множество изваяние. нарочитый отсутствие целый половина людской род показываться афинянка вызывать. подобно весь страна, где таис встречаться с угнетение женщина, государство перс должно быть впадать в невежество и наплодить трусы. гетера становиться более понятный удивительный победа небольшой армия александр. гнев богиня – держательница судьба, плодородие, радость и здоровье неотвратимый должный быть обрушиваться на подобный страна. и метаться где-то на север царь перс и его высокий вельможа теперь испивать полный чаша кара за чрезмерный возвеличение муж!
персеполис не быть город в тот смысл, какой вкладывать в этот слово эллин, македонец, финикиец. не быть он и местонахождение святилище, подобный дельфы, эфес или гиераполь.
персеполис создаваться как место, где владыка ахеменидский держава вершить государственный дело и принимать почесть. оттого вокруг платформа белый дворец стоять лишь дом царедворец и помещение для приезжий, опоясывать с южный сторона широкий полукольцо хижина ремесленник, садовник и прочий рабский прислуга, а с север – конюшня и фруктовый сад. странный город, великолепный и беззащитный, надменный и ослепительный, вначале покидать персидский знать и богач, быстро заполняться народ. любопытный, искатель счастие, остаток наемный войско, посланник дальний страна юг и восток съезжаться невесть откуда, желать лицезреть великий и божественный победитель, молодой, прекрасный, как эллинский бог, александр.
царь македонец не препятствовать сборище. главный сила его армия тоже собираться здесь, готовиться к праздник, обещать александр перед выступление на север.
таис почти не видеть птолемей и леонтиск. занимать с рассвет до поздний ночь, помощник александр не иметь время для отдых или развлечение. время от время в дом таис являться посылать с какой-нибудь подарок – редкий ювелирный вещица, резной ящик из слоновый кость, жемчужный бусы или стефаня (диадема). однажды птолемей присылать печальный рабыня из эдома, искусный в приготовление хлеб, а с она целый мешок золото. таис принимать рабыня, а золото отдавать лохагос для раздача тессалийский конник. птолемей рассердиться и не подавать о себя весть до тот пора, пока не приезжать со специальный поручение от александр. царь приглашать афинянка по срочный дело. он принимать она и птолемей на южный терраса, окружать сплошной бело-розовый чаша цветущий миндаль. таис не видеть александр после переправа через аракса и находить, что он изменяться. исчезать неестественный блеск глаз, они становиться, как обычно, глубокий и пристально глядеть вдаль. исхудать от сверхчеловеческий напряжение лицо вновь обретать цвести румянец и гладкость молодой кожа, а движение становиться чуть ленивый, как у сытый лев. александр весело приветствовать гетера, усадить рядом, велеть приносить лакомство, приготавливать местный мастер из орех, финик, мед и буйволиный масло. афинянка полагать палец на широкий кисть царь и вопрошающий улыбаться. александр молчать.
– погибать от любопытство! – вдруг восклицать гетера. – зачем я понадобиться ты! сказать, не томить!
царь сбросить маска серьезность. в этот минута александр напоминать птолемей давний пора, когда они быть товарищ по детский проказа.
– ты знать мой мечта о царица амазонка. сам же ты постараться убивать она в египет!
– я ничто не убивать! – вознегодовать таис. – я же хотеть сказать правда.
– знать! иногда хотеться видеть осуществлять мечта, пусть в сказка, песня, театральный действо…
– начинать понимать, – медленно сказать таис.
– только ты, наездница, артистка, прелестный, как богиня, способный выполнять мой желание…
– видеть у себя царица амазонка? в театральный действо? зачем?
– угадывать! но это не быть игра в театр, нет! ты проехать со я через толпа собираться на праздник. пойти слух, что царица амазонка приезжать ко я, чтобы становиться мой жена и подданная. возникать легенда, который поверять все. сотня тысяча очевидец разнести весть по весь азия.
– а далеко? куда деваться «царица»?
– уезжать в «свой владение» на термодонт. а ты, таис, прийти гостья ко я на пир во дворец.
гетера фыркнуть.
– согласный. но где взять спутница-амазонка?
– находить два, больше не надо. ведь ты поехать около я.
– хорошо, я взять один – свой эрис, она быть мой «военачальница». ее грозный вид убеждать кто угодно.
– благодарить ты! птолемей, приказывать, чтобы хороший мастер сделать таис золотой шлем…
– а эрис – серебряный. и круглый щит с изображение змея и сокол. и луки с колчан и стрела. и короткий копье. и маленький меч с золотой рукоятка. еще – хороший леопардовый шкура!
– ты слышать, птолемей? – сказать очень довольный александр.
– конечно! но как быть с броня? она не сделать так быстро. и не подбирать на женщина. если броня не приходиться совершенно по мерка, получаться ряженый.
– ничто, – сказать таис. – мы поехать, как настоящий амазонка, нагой, только в пояс для меч и ремень для колчан.
– великолепно! – восклицать александр, обнимать и целовать таис…
афинянка вместе с эрис и целый сотня тессалийский конница – почетный эскорт будущий «царица амазонка» – отправляться в царский купальня на один из большой озеро в десять парасанг к юг от персеполис. туда впадать быстрый аракса. приносить его вешний вод муть успевать оседать, и голубой зеркало озеро снова принимать девственный чистота и прозрачность. белый строение маленький дворец, веранда на берег, лестница, нисходить к вода, и удаленный берег, пропадать в синий дымка полуденный испарение, быть совершенно безлюдный. это место мочь быть обиталище богиня или бог. здесь, как в родной эллада, строение, создавать человек, сливаться с окружающий природа, становиться ее неотъемлемый часть. строитель дворец и храм египет, вавилон и персия стремиться отгораживаться от природа. тут быть исключение. на этот тихий озеро таис впервые за несколько год испытывать умиротворение и покой, растворяться в чистый горный воздух, сияние солнце, едва слышный плеск волна и шум раскидистый сосна.
оба женщина облюбовывать квадратный беседка. ведущая к вода лестница ограждаться высокий парапет, полностью скрывать они от посторонний взгляд. таис подолгу лежать на мрамор у самый вода, выравнивать свой медный загар, а эрис сидеть около ступень, задумчиво глядеть на вода и слушать ветер. когда спадать жара, на легкий лодка из белый дерево приплывать старый служитель, раб из далекий кадусия.
он привозить свежий фрукт и катать таис по озеро. когда-то старый кадусиец служить у греческий наемник и выучиваться говорить на койне. простой и убедительный слово он рассказывать предание об озеро, о прекрасный пери – нимфа огонь, любовь и мудрость, обитать в окрестный гора, о мрачный и злобный джинн – мужской божество пустынный ущелие, который быть в подчинение у пери.
лодка медленно скользить по прозрачный вода, размеренный всплескивать весло. под негромкий рассказ старик таис грезить с открывать глаз. воздушный, с проблеск огонь, в легкий одежда, беззаботный красавица скользить над вода, обольстительный изгибаться в полет, манить к уступ голый обветренный скала, стоять стена на стража запретный обиталище духов пустыня. и таис хотеться становиться такой же пери, ни человек, ни богиня, – свободный от тревога, увлечение, раздор и соперничество, обуревать равный человек и бог олимп. пробуждаться от греза, таис с грусть и смех ощупывать свой плотный, гладкий, очень земной тело и, вздыхать, бросаться в холодный глубь озеро, недоступный огненный красавица.
шесть день проходить быстро, наступать канун праздник. посоветоваться с тессалиец, афинянка решать появляться в город вечер. с гиканье и свист, ударять в щит, под бряцание оружие и сбруя, топот и ржание лошадь бешеный орда с факел ворваться в город и промчаться на северо-восточный окраина в заранее приготавливать просторный дом. слух о прибытие царица амазонка разнестись по город мгновенно. сотня человек, потрясать шумный вторжение, рассказывать о событие. принимать тессалиец за амазонка, они насчитывать чуть не тысяча свирепый всадница с метательный нож в зуб.
больше никто не видеть ни один женщина термодонт, пока на заполнять народ площадь, у южный сторона дворцов, не выезжать сам божественный победитель «царь царь», новый владыка азия александр, в сопровождение знаменитый военачальник. яркий солнце играть на золотой броня и шлем в форма львина голова огромный и прекрасный македонец. золотой уздечка резко выделяться на черный шерсть могучий боевой конь букефал, не мало знаменитый, чем его всадник.
по левый, почетный сторона александр ехать царица амазонка, тоже в золотой вооружение. народ затаивать дыхание смотреть на александр и его прекрасный, как богиня, спутница. амазонка в чистый и презрительный нагота сидеть на неслыханно красивый конь – золотисто-рыжий, с длинный черный хвост и грива, в который быть вплетать золотой нить. иноходец, небольшой и гибкий, казаться ящерица рядом с громадный букефал. меднокожий тело царица амазонка стягивать пояс из золотой квадратик с короткий меч, спина прикрывать леопардовый шкура, на который размещаться лук и колчан в обрамление длинный золотистый коса, спадать из-под назатыльник нестерпимо сверкать шлем. лицо царица охватывать толстый перевязь шлем, что вместе с низкий козырек придавать она воинственный и непреклонный вид. на левый рука, над сгиб локоть, амазонка нести щит с изображение золотой сокол кирка в центр.
на шаг позади царица ехать на темно-пепельный кобыла другой амазонка, темнокожий, в серебряный шлем, с серебряный вооружение. в центр ее щит извиваться серебряный змея, а из-под шлем гореть дикий синий глаз, внимательный и недобрый. в правый рука темнокожий амазонка держать короткий посеребренный копье. ее лошадь перебирать нога, приседать, танцевать, взмахивать украшать серебряный нить хвост.
александр с полководец и амазонка медленно ехать сквозь толпа народ к южный окраина персеполис. там, на гладкий участок степь, построить сидение и навес, выравнивать площадка для состязание атлет, сделать сцена для актер и танцовщица. казаться поразительный, как быстро съезжаться сюда фокусник, знаменитый музыкант и акробат…
на перекресток два большой улица знатный перс выделяться пестрота одежда и отсутствие женщина. состоятельный горожанка, закутывать в легкое покрывать, жаться к стена дом и ограда, а рабыня, опережать мужчина, едва не лезть под копыто. персидский знать восхищенный рассматривать превосходный лошадь и величественный всадник царский окружение.
– смотреть! – восклицать высокий, воинственный вид человек, обращаться к приятель, черта лицо который выдавать примесь индийский кровь. – я считать, что легенда об амазонка лживый хотя бы потому, что они должный быть столь же кривоногий, как женщина массагет, от езда верхом с детский год.
– а теперь ты понимать, что посадка амазонка…
– совсем другой!
– да, голень они не спускать, а лежать на спина конь, сильно сгибать в колено, пятка отводить к хребет…
полуиндиец, замирать, провожать глаз царица амазонка, удаляться вместе с александр в другой квартал, где улица быть еще широкий и многолюдный.
– эн аристер! (слева!)
человек вздрагивать от резкий вопль темнокожий амазонка. царица мгновенно прикрываться щит. громко стукнуть тяжелый, с сила бросать нож. лошадь черный амазонка сделать рывок налево, раздвигать толпа. прежде чем кто-либо успевать схватывать нападать, он уже лежать на земля с копье, глубоко всаживать в ямка над левый ключица – удар, от который не быть спасение. таис узнавать выучка храм кибел.
еще мгновение – и разъярять гетайра ворваться в толпа, давить лошадь все, кто не успевать увертываться. они окружать веревка группа зритель около убитый и погнать в боковой улица. два, который попытаться перепрыгивать веревка, тут же закалывать. ни малый испуг не отражаться на лицо царица. она беспечно улыбаться александр. царь бросать несколько слово птолемей, который повертывать конь и поскакать за гетайра.
торжественный шествие не замедляться ни на минута. за предел город, выстраивать многорядный шпалера воин встречать царь громовой клич. аргироаспид в первый ряд становиться ударять в свой звенеть серебряный щит. зарокотать барабан. лошадь черный амазонка неожиданно заплясать, отбивать такт копыто и кланяться направо и налево. тогда охапка синий, розовый и желтый цвет полететь под нога лошадь. оба амазонка забрасывать цветок, а тот, смеяться, прикрываться щит от душистый пучок, вызывать еще больший восторг.
птолемей догнать александр уже недалеко от постройка импровизированный театр.
– у чернокожий слишком верный и быстрый рука! – недовольно сказать он, обращаться к царь.
– удаваться весь же узнавать причина нападение? – не оборачиваться, спрашивать александр. – зачем и кто понадобиться убивать красота, безвредный в война и не вызывать месть?
– этот народ на окраина пустыня презирать женщина, не чувствовать красота и, загораться идея, готовый на любой убийство, не бояться последствие и все же нападать из-за угол.
– что же сделать они царица амазонка?
– говорить, что метнуть нож – родственник какой-то красавица, который предназначать ты в жена…
– не спрашивать я, – рассмеяться александр.
– говорить, они знать особый магия. никто не мочь устаивать перед чары их женщина.
александр сказать презрительно:
– и, увидеть великолепие царица амазонка, она решать убивать хотя бы цена жизнь?
– они жить плохо и не ценить ничто, кроме служение свой бог, – сказать птолемей, выглядеть на этот раз слегка растерянный.
– приказывать убивать все, кто помогать этот, а его красавица выдавать замуж за один из конюх при гетайра!
александр спешиваться и принимать спрыгивать с боанергос «царица амазонка». взять за рука, он поводить она на самый высокий ряд скамья под навес из драгоценный пурпуровый ткань, взять из кладовая восточный дворец…
солнце скрываться за холм, когда александр покидать празднество. они ехать все в ряд: таис, по-прежнему в обличие амазонка, птолемей, гефестион и кратер. остальной полководец следовать на несколько шаг позади, а по сторона двойной цепочка ехать охрана из одевать в броня гетайр.
гефестион вполголоса говорить что-то кратер, тот внимательно слушать он и вдруг захохотать. таис покоситься, удивляться неожиданный веселость всегда серьезный кратер.
– они вспоминать конец представление, – пояснять птолемей.
да, таис тоже запоминаться в конец удивительный танец со змея. высокий, тонкий, необыкновенно гибкий нубийка и вавилонянка – бледнокожий, с пышный форма; быть такой впечатление, будто кольцо черный змеиный тело в самый дело обвивать белый девушка. черный «змея», казаться, то подниматься из-за спина свой «жертва», класть голова на ее плечо, то вздыматься от земля, проскальзывать между нога вавилонянка.
– ты говорить о танец со змея? – спрашивать таис.
– вовсе нет. разве это тонкий искусство мочь пронимать кратер? нет, он вспоминать компания вавилонский акробат, изображать пантомима любовь.
– что же тут хороший? – удивляться гетера. – изображать гадость! правда, девушка быть очень красивый, но мужчина…
– но как они искусный в поза! такой не прийти в голова и служитель котитто!
– ты тоже восхищать этот представление? – спрашивать таис.
– ты мало знать я! или притворяться?
таис хитро прищуриваться, поправлять за спина цепочка, соединять ее «заемный» коса.
– любой мужчина не мочь смотреть на это иначе как с негодование! другой дело – евнух! – рассердиться птолемей.
– интересно, почему? я, например, негодовать оттого, что святой служение афродита и кибел, тайна, который знать лишь богиня и подниматься до она двое, выставляться напоказ, унижать человек до скот и служить порождение низкий чувство, осмеяние красота. мерзкий нарушение завет бог! – негодующий сказать таис.
– это я хорошо понимать. но к то же еще чувствовать, что я обкрадывать, – улыбаться птолемей.
– а, ты хотеться быть на место этот акробат! – догадываться таис.
– в самый дело! не на подмостки, конечно! если красивый женщина обнимать и ласкать у я на глаз, это оскорблять я. не мочь принимать такой зрелище!
александр с интерес прислушиваться к разговор, одобрительно кивать.
– я хотеться задавать ты вопрос, – обращаться он к таис.
– слушать ты, царь.
по знак александр афинянка подъезжать вплотную.
– хотеть бы ты быть царица амазонка на самый дело? – вполголоса спрашивать александр.
– для ты – да, для себя – нет! ты не мочь продолжать придумывать ты сказка.
– пожалуй! почему ты знать?
– сказка можно осуществлять только через женщина. а ты не мочь быть со я больше сутки. и уходить.
– ты взять я все и столь же неистово, как и я.
– жрица кибел сказать, что красота и смерть неразлучный. я тогда не понимать она, а теперь…
– что теперь?
– а теперь поцелуй великий александр памятный я с тот евфратский ночь. я ехать с ты, на миг осуществляться легенда о твой любовь… не ко я, а к царица амазонка! а царица исчезать! – и таис посылать боанергос вперед в темнота, не обращать внимание на предостерегающий возглас птолемей…
дома при свет три лампион рабыня поспешно расчесывать таис. ее волос утро приходиться высоко взбивать под шлем, чтоб превращать она в белокурый амазонка. спутывать вьющийся масса прядь едва поддаваться скользкий гребень из слоновый кость. афинянка нетерпеливо притоптывать нога, глядеть сквозь щель в занавесь на освещать платформа дворец. гость александр уже собираться. последний ночь перед выступление полководец на север!
все же к приход леонтиск, являться проводить гетера на пир, таис быть совершенно готовый. тессалиец с удивление смотреть на ее скромный девический наряд. короткий снежно-белый и прозрачный эксомид не скрывать ни один линия тело, обнажать левый плечо, грудь и сильный нога в серебряный сандалия с высокий переплет. черный волос таис заплетать в два толстый коса, спускаться до подколенок. никакой другой украшение, только простой золотой, кольцо, серьга и узкий диадема надо лоб с крупный сверкающий топаз золотистый цвет.
контраст с «царица амазонка» показываться леонтиск настолько сильный, что воин замирать, оглядывать афинянка. она приходиться леонтиск чуть высоко плечо, и то не менее он не мочь отделываться от чувство, что смотреть на она снизу вверх.
эрис неотступный сопровождать хозяйка и спрятаться где-то в ниша платформа с твердый намерение дождаться рассвет и окончание пир.
александр позвать на пир, кроме свой друг – военачальник, избранный гетайр, историк и философ, – еще восемь человек высокий персидский знать.
странный образ, никто из женщина, кроме таис, не приглашать сюда, в тронный зал ксеркс, где за стол собираться весь командование победоносный армия.
платформа с громада белый дворец темнеть утес в тридцать локоть высота под звезда ранний южный ночь. сквозь зубчатый ограждение терраса пробиваться широкий луч свет от плясать в бронзовый котел язык пламень гореть масло.
подниматься по широкий белый лестница в сто ступень, таис чувствовать, как нарастать в она смешанный с тоска лихой возбуждение, точно перед выход в священный танец. она увидеть стена восточный гора в отсвет звездный безлунный небо. словно завеса спадать перед ее мысленный взор. она переноситься в напоить золото солнце и сосна эллада, услышать журчание и плеск чистый ручей в обрывистый мшистый ущелие: белый, розовый, бронзовый статуя нагой богиня, бог и герой, дикий четверка вздыбливать, замирать в скульптура конь, яркий краска фреска и картина в стой, пинакотека, жилой дом. проходить босой нога по теплый пыль каменистый тропинка, спускаться к лазурный море. кинуться, как в объятие мать в детство, в волна, нести к благоуханный пестрый берег то ласковый нереида – девушка море, спутница тетис, то бешеный конь посейдон, развевать пенный грива в шум ветер и грохот вал.
– таис, очнуться! – ласково притрагиваться к она обнажать плечо леонтиск.
афинянка вернуться на платформа дворец персеполис, под сень огромный крылатый бык ксерксов павильон.
вздрагивать, она понимать что простаивать здесь несколько минута, пока терпеливый тессалиец решаться напоминать, что все собираться в стоколонный зал ксеркс…
таис проходить насквозь привратный постройка с четыре колонна и три вход по 25 локоть высота, миновать выход направо, к ападан и дворец дарий. она направляться по дорожка снаружи стена, к северо-восточный часть платформа, где располагаться ксерксов дворец и сокровищница. здесь она не бояться, что на ее чистый белый наряд попадать копоть от огромный пылать чаша. ночь выдаваться тихий, клуб черный дым взвиваться вертикально, и сажа не лететь по сторона. леонтиск пойти направо по дорожка из плита сверкающий известняк, через незаконченный постройка четырехколонный павильон на площадка перед тронный зал ксеркс. широкий портик с шестнадцать тонкий колонна также освещаться чаша. тут гореть бараний жир, не давать ни запах, ни копоть и употребляться перс для светильник во внутренний помещение.
таис входить в мягкий полусвет гигантский зала и останавливаться у один из сто колонна, который, несмотря на пропорциональный стройность, тесниться в зал, как пальмовый ствол в роща. западный угол зал, ярко освещать и уставлять стол, заполнять шумный толпа слуга и музыкант, из-за который таис не сразу увидеть пировать. группа девушка-флейтистка располагаться между колонна. другой музыкант устраиваться в конец линия стол, у крайний ряд колонна, за который виднеться колыхать сквозняк тяжелый занавесь на высокий трехстворчатый окно. таис глубоко вздыхать и, подымать голова, выходить на свет множество лампион и факел, прикреплять к стена. приветственный крик и хлопание в ладонь взрываться буря, когда хмельной сподвижник александр увидеть она. она стоять неподвижно несколько минута, как бы предлагать все полюбоваться себя без надменный величие, всегда требовать унижение и умаление другой человек. таис представать перед пировать с великолепный чувство внутренний покой и достоинство, который давать возможность не бояться хула и не преодолевать смущение заносчивость.
гость александр быть пресыщать и избаловывать доступность женщина. огромный количество пленница, рабыня, музыкантша-аулетрид, вдова перебивать перс – любой возраст, нация, цвет кожа, на любой вкус – неизбежно испортить отношение к женщина как к драгоценность, воспитывать в эллада и перенимать македонец. но таис, известный гетера, быть куда более недоступный, чем весь женщина в окружение македонский армия. перед лампион, освещать насквозь через тонкий хитон, улыбаться, она поправлять непокорный волос и затем неторопливо пойти к подножие трон ксеркс, где восседать великий полководец.
в ее походка торжество женский красота и наслаждение собственный гибкость сочетаться с тот стройность линия фигура, который воспевать поэт в гимн о каллирый [17].
плавный изгиб струиться от плечо к ступня, словно стекать по твердый полировать камень ее тело, и «петь движение», как волна источник каллирой.
перс, никогда не видеть таис, сразу понимать, что перед они – сокровище эллада, где множество поколение, преданный здоровье и нелегкий труд земледелец на скудный морской побережье, жить в слияние с близкий человек природа, создавать великолепный облик человек. они не знать, что в таис быть примесь еще более древний, тоже здоровый и сильный кровь человек морской крит, родственник и современник прародитель народ индия.
таис усаживаться у нога александр, рядом с птолемей. прерывать ее появление пир возобновляться. только что гонец привозить донесение, что казна, захватить в суз, пасаргад и персеполис, прибывать благополучно в экбатан. по предварительный подсчет, в распоряжение александр оказываться большой сто пятьдесят тысяча талант. о такой богатство не мочь мечтать весь эллада. если все это богатство перевозить в страна эллада, македония, ионий, то оно обесценивать бы весь состояние и разорять бы весь имущий. александр решать хранить добыча за семь стена экбатан.
еще один радостный весть: криптия-разведчик доносить, что дарий не удаваться собирать большой войско. два тысяча наемник, три-четыре тысяча легкий кавалерия не составлять угроза для победоносный армия. добивать враг и покончить с бывший «царь царь» теперь быть сравнительно простой задача.
и, опьянять неслыханный победа, восхищенный гигантский добыча, множество раб и простор лежать в покорность страна, молодой воин и пожилой ветеран македонский армия неустанно подымать чаша, славить великий александр, хвастать победа, проливать внезапный слеза о погибший товарищ.
а двадцатишестилетний герой, повелитель египет, финикия, сирия, малый и великий азия, опьянять свой слава, успех, вино и еще более – великий замысел, с любовь смотреть на шумный товарищ, полагать могучий рука на золотой с синий эмаль подлокотник трон грозный опустошитель эллада. с беспечный улыбка склоняться к таис, он спрашивать вполголоса, почему она в простой наряд.
– разве ты не понимать? я только что похоронить…
– кто? что ты говорить!
– царица амазонка и ее любовь, – едва слышно прошептать афинянка.
александр нахмуриваться, откидываться на спинка трон. птолемей подумать, что царь разгневаться, и, чтобы перебивать разговор, становиться громко просить таис станцевать.
– здесь негде. я хорошо спеть, – отвечать гетера.
– спеть, спеть, таис быть петь! – закричать со весь сторона.
шум стих, сильно опьянеть утихомиривать сосед. таис взять у музыкант семиструнный китара с колокольчик и запевать ударный гекзаметр старинный гимн о персидский война, о сжигать афины и боевой клятва не служить ничто, кроме война, пока последний перс не быть выбрасывать в море. яростный мелодия таис пропеть с такой дикий темперамент, что многие повскакать с место, отбивать нога такт и раскалывать о колонна ценный чаша. вскоре весь зал загреметь боевой напев. сам александр вставать с трон, чтобы принимать участие в песня. с последний призыв всегда помнить злоба враг и особенно сатрап мардоний таис швырнуть китара музыкант и садиться, прикрывать лицо рука. александр подымать она за локоть вровень со свой лицо. целовать, он сказать, обращаться к гость:
– какой награда присуждать прекрасный таис?
перебивать друг друг, военачальник становиться предлагать разный дар, от чаша с золото до боевой слон. таис подымать рука и громко обращаться к александр:
– ты знать, я никогда не просить награда и подарок. но если ты хотеться, разрешать сказать речь и не гневаться, если она ты не понравиться.
– речь! речь! таис, речь! – дружно заорать воин.
александр весело кивнуть, выпивать неразбавленный вино и снова опускаться на трон. леонтиск и гефестион расчищать место на стол, но таис отказываться.
– человек не должный становиться нога туда, где он есть. это привычка варвар! давать я скамья!
услужливый рука миг поставлять тяжелый скамейка, отделывать слоновый кость. таис вскакивать на она, похлопать в ладоши, призывать к внимание. она мочь бы и не делать это. весь глаз быть приковывать к она.
гетера начало со слово благодарность александр за приглашение, птолемей и леонтиск за помощь в странствование и за чудесный конь. этот конь давать она возможность не только проехать десять тысяча стадия через страна сирия и финикия до вавилон, но и единственный из эллинский женщина совершать поход в пять тысяча стадия до персеполис.
– этот город, – продолжать таис, – сердце и душа персия. к мой великий удивление, кроме сокровище и роскошный дворец, здесь нет ни храм, ни собрание ученый и философ, ни театр, ни гимнасион. не создавать статуя и не написать картина, прославлять красота и подвиг бог в образ человек и божественный герой. кроме надменный толстомордый бык-царь, принимать дар, и процессия раболепствовать и пленный, здесь нет ничто. чаща колонна по сорок локоть на платформа в тридцать локоть высота – весь это лишь для то, чтобы возвышать владыка унижение подданный. ради это здесь трудиться искалечивать эллин, иониец, македонец и фракиец, толпа который мы встречать? ради это ксеркс со свой злой сатрап приносить кровь и смерть в эллада, дважды сжигать мой родной афины, уводить в плен тысяча и тысяча искусный мастер наш страна? я здесь один с вы, герой-победитель, повергать в прах могущество недобрый владыка. я служить богиня красота и знать, что нет плохой преступление, чем подымать рука на создавать человек прекрасный. но, если это служить злой власть? тогда оно все лишь обман, ибо нет красота без добро и свет!
таис простереть вперед рука, как бы спрашивать весь зал. воин одобрительно и грозно загудеть. гетера вдруг выпрямляться, как спускать тетива.
– завтра вы уходить на север, оставлять в неприкосновенность обиталище сокрушать вы деспотия! неужели я один носить в свой сердце пожарище афины? а мучение пленный эллин, длиться до сей пора, слеза мать, хотя бы это и быть восемьдесят год назад?! неужели божественный александр находить удовольствие усаживаться на трон разоритель эллада, будто слуга, забираться в покой господин?
голос афинянка, высокий и звенящий, хлестнуть слово, как бич. александр вскакивать будто ужалить. человек оцепенеть.
александр молчать, глядеть на таис, склонять голова, как в ожидание удар.
– что же ты хотеть, афинянка? – спрашивать царь такой львиный рык, что закаленный воин вздрагивать.
весь напрягаться в волевой усилие, таис понимать великий власть полководец над человек, магический сила его голос, подчинять громадный толпа человек.
таис подымать на александр огромный гореть глаз и протягивать рука.
– огонь! – звонко крикнуть она на весь зал.
александр обхватить она за талия, сорвать со скамья и подводить к стена.
– взять! – он снимать факел и подавать гетера, сам взять второй.
таис отстраняться в почтительный поклон. – не я первый! начинать приличествовать то, чей божественный разум и сила приводить мы сюда!
александр повертываться и поводить вдоль стена таис за рука. два факел мгновенно поджигать занавесь на окно, подвеска и шнур, легкий деревянный переплет для цветок.
безумие разрушение охватывать сподвижник александр. с вопль восторг и боевой клика воин хватать факел и разбегаться по дворец, поджигать весь, разбивать лампион, опрокидывать чаша с гореть жир и масло.
через несколько минута зал ксеркс, пустой сокровищница и помещение охрана быть в огонь. поджигать и ападан, откуда огонь перекидываться (или быть перенести) на жилой дворец дарий и ксеркс в юго-западный угол платформа. оставаться на она долго не быть возможность. александр, не отпускать рука таис, сбегать по северный лестница на городской площадь. здесь, окружать военачальник, он стоять, зачарованно глядеть на титанический пламень, взвиваться в почернеть небо. балка крыша и потолок, простаивать столетие на сухой жара, вспыхивать, как обливать горючее масло. серебряный лист кровля плавиться, низвергаться ручей жидкий металл на лестница и плита платформа, и, застывать, лететь звонкий раскаленный лепешка в пыль городской площадь. пламень реветь и свистеть, перекрывать вопль житель, столпиться у край площадь, бояться приближаться.
звездный небо, казаться, потухать. никто никогда не видеть более черный ночь, окружать слепящий жар исполинский костер. человек взирать на пожар с суеверный ужас, будто не рука александр и маленький афинянка сделать это, а сила подземный мир и ввергать туда титан вырываться на поверхность гей. житель город попадать на колено в предчувствие большой беда. и действительно, ни александр, ни его военачальник не становиться сдерживать воин, для который пожар послужить сигнал к грабеж. толпа ошеломлять горожанин становиться разбегаться, надеяться спасать имущество от распаляться македонец.
с раздирать ухо треск один за другой становиться проваливаться перекрытие, выбрасывать вихриться столб искра.
александр вздрагивать и, очнуться, выпускать рука таис, онемевать в крепкий ладонь царь. он устремлять на гетера пристальный взгляд, как после речь в зал, и вдруг вскрикивать:
– уходить!
таис подымать рука перед лицо, будто защищаться.
– нет! – еще решительный сказать царь. – не навсегда. я позвать ты.
– не позвать! – отвечать таис.
– как мочь ты знать?
– ты знать свой слабость, побеждать они, и это давать ты сила и власть над человек.
– так мой слабость – женщина? никто не говорить я этот!
– и не мудреный. не в женщина, а в божественно-безумный стремление ко весь недостижимый далекий твой сердце. ничто нет в мир неуловимый женский красота. и ты уклоняться от этот безнадежный борьба, вести который обрекать лишь поэт и художник. красота ускользать, как черт горизонт. ты выбирать горизонт и уходить туда.
– а когда вернуться?
– о то знать лишь мойра гелиайн, великий царь.
– просить ты, оставаться пока здесь. я покидать больной черный клейта и хотеть бы…
– я понимать.
– только поберечься, не выходить без охрана. весть о тот, кто сжигать персеполис, разнестись скоро и широко, чем сказка об амазонка!
таис, не отвечать, повертываться и медленно пойти в темнота. в несколько шаг позади, зорко глядеть по сторона, неслышно красться эрис.



12. наследник крит

горный ветер, прохладный даже в сверкающий полдень лето, подхватывать лежать перед таис лист пергамент. она придавливать письмо золотой рукоятка кинжал.
мысленный образ подруга отдаляться, исчезать в знойный равнина, распростираться на восток от семь стена экбатан.
гесион, после два год молчание, присылать длинный письмо! верный подруга неарх приходиться испытывать немало, чтобы быть рядом с возлюбленный. можно позавидовать критянин, находить в фиванка такой любовь и терпение. грандиозный замысел александр потребовать большой флот. корабль строиться в устье евфрат и на тигр. там распоряжаться новый помощник неарх – подвижный, как жидкий серебро, полукритянин-полуфиникиец онесикрит.
кедр, черный сосна, дуб и вяз с гора от исток евфрат и тигр сплавляться до верфь неарх. гесион со свойственный фиванка эпический стиль описывать свой скитание между вавилон и маленький городок кораблестроитель, оазис пальма, одинокий храм и бедный селение рыбак, затериваться среди море тростниковый заросль.
муха – бич вавилон и суз, черный рой кишеть на рынок, в жилище и даже в храм, оказываться пустяк перед бедствие мириады кусаться кровопийца, туча реять над тихий вода. ветер, к счастие, не столь уж редкий, приносить избавление. весь остальной время человек проводить в дым, и гесион уверять подруга, что прокапчиваться насквозь и становиться нетленный, как мумия египет.
таис оглядеться. в чистый воздух экбатан муха не доставлять беспокойство. гесион быть бы счастливо в этот город, напоминать она родной разрушать фивы.
на мраморный плита высокий терраса звонко зашлепать босой детский нога. сын птолемей походить много на мать, чем на отец. военачальник убеждать таис вступать с он в официальный брак, как только македонец вернуться после погоня за дарий. хромой и ворчать, появляться в конец терраса искалечивать тессалиец, оставаться в экбатан у таис смотритель дом и лошадь, после то как тессалийский конник вместе с другой эллинский воин быть отпускать александр на родина. теперь ройкос приглядывать и за мальчик, который требоваться мужской рука и умение воин. не вернуться на родина и начальник конник леонтиск, отправляться на восток вместе с александр. таис не любить вспоминать об это – рана еще болеть.
мальчик выпрашивать позволение покататься на боанергос. ройкос уверять, что хорошо обождать, пока не быть окончательно объездить маленький конь из-за гора иберия, присылать птолемей. таис примирять оба обещание сам прокатить сын на вечерний поездка, который она святой соблюдать, чтобы оставаться в форма на случай внезапный отъезд.
леонтиск поскакать по широкий ступень вниз в сад к павильон из грубый серый камень, облюбовывать эрис для уединение. никто не сметь нарушать ее покой в тот час, когда бывший черный жрица сидеть и грезить неизвестно о чем с открытый глаз. сын таис позволяться прибегать к павильон и окликать эрис, вызывать на борьба и состязание в бег. в дикий возня нередко принимать участие и мать, в упоение носиться по просторный площадка перед дом. финикиянка за-ашт все-таки уезжать в тессалия со свой ликофон. в дом появляться окиаль – печальный, добрый и застенчивый девушка из северный сирия. для окиаль не существовать никто высоко леонтиск. она баловать мальчик свыше всякий мера, не слушаться даже эрис, который страшно бояться. впрочем, единственный ребенок в окружение бездетный женщина не мочь не быть баловень, то более такой живой, сообразительный и хорошенький, как сын таис. главный опасность представлять повариха, всегда готовый перекармливать мальчишка в укромный уголок. только теперь таис понимать смысл обычай, распространять по весь эллада: обязательно отдавать сын на воспитание многодетный родственник. или же мальчик объединяться в группа под руководство умелый воспитатель. во всякий случай – вон из материнский дом, особенно если дом богатый, с многочисленный рабыня и слуга. спартанец считать, что воин мочь сделаться лишь ребенок, вырастать отдельно от родной в специальный военный общежитие. более просвещенный афинянин, беотиец, тессалиец применять воинский воспитание, сочетать он с необходимый образованность. наблюдать за подрастать сын, наделять энергия и живость оба его родитель, таис с нетерпение ждать возвращение птолемей, чтобы отец устраивать воспитание мальчик в окружение сверстник и умелый учитель. почему-то ни раз не приходить мысль, что птолемей в безвестный даль восток, у край земля и на крыша мир, мочь погибать, как погибать леонтиск у александрия эсхат – самый дальний, там, за согдиана и река песок – яксарт, после ожесточенный битва со скиф. его тело укрывать надежный плита в город-крепость александрия эсхат, прозывать македонский воин «нимфа танатон» – невеста смерть. много жертва уносить стрела слишком быстрый для тяжелый македонский конница всадник с длинный меч и круто изогнутый лук. сам александр долго хромать от стрела, перебивать он малый берцовый кость. он охлаждать свой гнев бешеный отвага, бросаться на враг впереди весь. и получать такой удар по череп камень из пращ, что двенадцать день плохо видеть и до конец поход не мочь мыслить так божественно ясно и быстро, как прежде. последний сражение со скиф надрывать его сила. от александрия эсхат царь возвращаться на носилки уже после заключение мир с этот удивительный племя из степь, простираться далеко в холодный страна мрак за море птица, танаис и эвксинский понт. кто мочь бы подумать, что через несколько столетие на место александрия эсхат вырастать прекрасный город и он называть на язык будущий народ «тирози чахон» – невеста мир!
не однажды вспоминать таис рассказ леонтиск о массагет, казнить александр после битва при гавгамеля. молодой вождь оказываться пророк. способ сражение, о который он говорить александр, быть применять скиф и в конец конец останавливать непобедимый армия в ее движение на восток. александр повертывать на юг, вверх по течение река песок, к гигантский ледяной хребет крыша мир и парапамиз, который мерцать на горизонт еще в начало поход, почти три год назад. безмерно отважный, скромный и мечтательный, как всякий тессалиец, леонтиск уходить из ее жизнь… он умирать от рана на третий день после сражение, улыбаться, как положено эллин. призывать гефестион, он передавать таис последний привет и весь имущество, оставлять в экбатан – немалый количество золото и драгоценность. через год, по поручение таис, разыскивать родственник начальник конница в селение близ фтий, который афинянка отправлять все, за исключение памятный вещь.
птолемей – храбрый и осторожный, очень дальновидный, не стремиться к показной блеск, знать себя цена, но отнюдь не хвастливый, постепенно выдвигаться перед остальной шесть полководец александр как наиболее надежный и всесторонне осмотрительный. он вести дневник поход и в подробный письмо таис проявлять талант писатель. его жена казаться, что ничто не мочь случаться с этот умный воин, который судьба вести к высокий взлет. только близость сверхчеловеческий александр оставлять он в тень…
таис вернуться к прерывать чтение письмо гесион.
фиванка звать она в вавилон, в свой дом, приобретать неарх накануне его отъезд. александр призывать он на помощь другой моряк – онесикрит, заместитель неарх в определение путь и чтение карта. неарх отправляться в бактриан с отряд корабельщиков для участие в поход за индия к тот самый предел мир на край океан, до который не удаваться доходить через степь. за колоссальный гора парапамиз и гиндукуш протекать река инд, где-то на запад сливаться с нил. далеко на юг всего в несколько тысяча стадия находиться предел суша.
неарх надолго прощаться с гесиона. «и представлять себя… – таис мысленно услышать заливистый смех гесион… – последний известие от неарх! отважный мой моряк назначать командовать агрианский конница, кроме свой соплеменник, критский лучник, который оставаться совсем немного…»
«я тоже, видимо, надо оставлять надежда на скорый возвращение птолемей и сам позаботиться о воспитатель сын», – подумать таис и быстро пробежать конец письмо. гесион писать о строиться в вавилон большой театр. для ускорение доставка материал александр приказывать разламывать и снести башня этеменанка, содеять варварство, для истинный эллин немыслимый, даже если башня быть сильно повреждать время.
статуя александр, создавать лисипп, поставлять во двор один из храм. находиться жрец новый культ, совершать перед она богослужение… прятать письмо под кинжал, таис долгий время сидеть в раздумье, слушать ветер в жесткий листва дерево, затенять терраса. резко выпрямляться, ударять в серебряный диск, на восточный манер призывать рабыня, и велеть приносить принадлежность для письмо.
«первый год сто тринадцатый олимпиада. гесион, радоваться. думаться, надлежать ты приезжать в экбатан и здесь ожидать возвращение армия из индийский поход. я жить в этот город уже три год. однажды зима несколько минута падать снег! так вспомниться родной афины, где бывать суровый зима, и снег раз в год ложиться почти на целый день! сходство с твой фива ты замечать еще в первый приезд! и воздух здесь, на возвышенность, немного схожий с лучезарный, тонкий и животворный воздух наш эллада, дуновение олимп и крыло священный птица. повсюду в азия, за исключение три благословенный город иония: хиос, клазомен и эфес, солнце тяжелый, слепящий, угнетать ум и чувство, а пыль застилать горизонт. даже в египет свет слишком сильный, а воздух не искриться, переливаться волшебный луч, в который так четки весь предмет, так облекаться очарование женщина и статуя, что каждый эллин становиться художник. пора ты отдыхать от влажный жара и муха вавилон. я бояться за александр, птолемей, гефестион и весь наш человек, проводить этот три год в бой и поход за предел персия, от гирканский море птица, в степь и гора, где зима нести снежный ветер и холод, никогда не испытывать в эллада. сопротивление бактриец, согдиана и особенно скиф превышать воображение александр и возможность его армия. пробиваться далеко на восток, армия испытанный ветеран постепенно таять, а житель покорять страна, составлять почти половина войско, куда менее надежный.
возвеличивать неслыханный в история победа, александр, божественный фараон египет, который уже поклоняться, как бог в древний город месопотамий – мать народ, становиться ревниво относиться ко всякий противоречие. прежде уверенный в свой мудрость и сила, он спокойно выслушивать спорить с он товарищ. теперь это казаться он унижать достоинство великий царь и завоеватель. к несчастие, азиат оказываться искусный льстец, готовый на любой унижение. мой учитель в египет как-то сказать, что самый страшный отрава даже для очень мудрый и сильный человек – это постоянный восхваление его и его деяние. александр выпивать полный чаша этот отрава и становиться способный на прежде несовместимый с его действительно великий личность. ты знать уже об убийство доблестный, хотя и глупо тщеславный филотас, начальник гетайр и личный охрана александр. приканчивать филотас, александр немедленно посылать убийца сюда, в экбатан, где начальствовать старый испытывать его воин пармений, и тот убивать, прежде чем он услышать о казнь сын. обвинение в заговор против александр, я казаться, придумывать услужливый советник, дабы оправдывать убийство. за этот проявление несправедливость последовать другой. вряд ли ты слышать об избиение бранхид? когда наш войско с большой труд и опасность переправляться через многоводный и быстрый оксос, называть еще река море, навстречу появляться огромный толпа оборвать, дикий и грязный человек. они размахивать зеленый ветвь-бранхий (отсюда они прозвище), плясать и вопить от радость на искаженный до неузнаваемость койне. так выглядеть потомок, внук и правнук эллинский пленник, вывозить ксеркс в самый глубь персия для работа на восточный ее граница. александр, отъезжать в сторона, хмуриться, рассматривать одичалый оборванец и, внезапно рассвирепеть, приказывать перебивать все до единый. жалкий толпа не успевать разбегаться.
в начало поход через богатый зверь лес и степь на окраина море птица александр охотиться на лев, тигр и медведь, поощрять свой друг к единоборство с могучий зверь на короткий копье. один птолемей не принимать участие в дикий забава, спокойно сносить насмешка сам александр. однако, когда кратер быть жестоко искусывать медведь, александр прекращать охота…»
таис уставать писать. позвать ройкос, она велеть приготавливать лошадь: боанергос для себя и салмаах для эрис. черный жрица не мыслить прогулка свой госпожа иначе, как под свой охрана.
– все равный мы приходиться когда-нибудь разлучаться, – выговаривать она таис, – не мочь же мы умирать вместе в один и тот же мгновение.
– мочь! – спокойно отвечать эрис. – я пойти за ты, – она многозначительно притрагиваться к узел волос на затылок.
– а если ты умирать первый? – спрашивать афинянка.
– я подождать ты на берег река смерть. рука об рука мы пойти в царство аида. я уже просить великий мать оставлять я дожидаться на поле асфодель.
таис внимательно рассматривать этот странный не то рабыня, не то богиня, сходить к смертный для ее охрана. чистый и твердый ее лицо вовсе не выражать кровожадность, смертельный угроза для враг, как некогда казаться таис. вера во что-то такой, что не знать вольнодумный афинянка, победа над страх и боль как некогда у девственный жрица артемис в эфес, порождать легенда об амазонка. но тот впадать в священный неистовство менада, сражаться с ярость дикий кошка. а для эрис характерный выражение, который скульптор афины должный быть придавать статуя подруга тираноубийца, героиня леэн, а не изображать символический львица с отрезать язык. суровый поведение эрис, очевидно, лишь отражение ее сосредоточенность и серьезность, в прямой взгляд ее кристальный-чистый синий глаз, слегка сводить вместе бровь, в ясный, чуть-чуть металлический звук ее голос. и только темнота ее кожа, волос и губа напоминать о то, что это – дочь ночь, владеть темный знание гей-кибел.
эллин особенно почитать тот свой атлет-победитель на олимпийский игра, который одолевать соперник качество, отсутствующий у простой смертный, – спокойствие, дар и свойство бог.
поэт говорить, что «весь свой год они хранить медовый спокойствие, самый первый из их высокий дело. ничто нет высокий этот благородство, украшать каждый проживать день…»
спокойствие олимпийский победитель отличать и эрис, придавать особенный оттенок каждый ее жест и слово. и сейчас таис с удовольствие смотреть на ее прямой посадка на плясать, по обыкновение, капризный салмаах. бережно, как хрупкий милетский ваза, передавать рабыня-сирийка брыкаться и повизгивать от восторг леонтиск. оба женщина поехать по замащивать улица, выбирать короткий и крутой спуск и не обращать внимание на восторженный взгляд прохожий. таис и эрис давно привыкать к они. действительно, этот пара, как в свой время таис с эгесихора, не мочь не привлекать внимание. а у юноша попросту захватывать дух, и они долго провожать глаз прекрасный всадница.
после буйный скачка по поле ристалище, пустынный и забросить после то, как прекращаться персидский гонки колесница, еще не возобновлять македонец, таис вернуться умиротворенный. смыв пыль и укладывать усталый сын, она вернуться к письмо в другой настроение.
«александр, – писать она, – все более отдаляться от свой воин и даже военный советник, философ, географ и механик.
великий македонец совершать подвиг, превосходить деяние мифический герой – геракл, тесей и дионис. эллада всегда быть обращать много к восток, чем к темный и дикий запад. она как бы тянуться к древний искусство и великий знание, накоплять в исчезать царство, через зацепляться за край азия ионий, через легендарный крит. александр широко распахнуть ворота восток. туда, на свободный или опустошенный война земля, хлынуть поток предприимчивый эллин: ремесленник, торговец, художник, учитель. македонец со свой награбить в война деньги и раб получать обширный имение и селиться в место, куда более плодородный и теплый, чем они гористый родина. новый город требовать съестной, дерево и камень для постройка. воин жить в достаток и быстро обогащаться. так великий оказываться завоевание страна, что в эллада становиться чувствовать недостаток человек, подобно то как это ранее случаться в спарта, отдавать свой мужчина в качество наемник и окончательно сникать в последний усилие борьба против александр. весь эллада постепенно обезлюдеть, устремляться в азия, рассеиваться среди масса ее население и по необъятный простор степь и гора. если так пойти, то в какой эллада мы вернуться?..»
таис задумываться, пощекотать подбородок тростинка.
«…александр и весь македонец ожесточаться в тяжелый война, – продолжать афинянка письмо, – взаимный отношение подчиненный и властитель сделаться натягивать, как никогда прежде. униженный покорность новый соратник сделать полководец еще чувствительно. забываться прежний мечта о гомонойя – равенство человек в разум. божественность великий македонец становиться доказываться способ, более приличествующий вождь дикий племя, нежели владыка мир. александр с помощь персидский советник вздумать вводить обычай простираться перед он на земля, но натолкнуться на резкий сопротивление старый сотоварищ. когда ветеран – полководец и воин личный окружение александр – гетайра увидеть свой вождь, восседать на трон из золото, в длинный персидский одеяние, с высокий тиара на голова, они сначала рассмеяться, спрашивать александр, какой маскарад или игра он затевать. каллистный, афинский философ, присылать аристотель, полный энтузиазм, вначале поверять в божественность александр и начинать писать „анабазис“ – история, прославлять его поход. теперь он первый заявлять, что обожествление никогда не иметь место при жизнь любой герой, даже сын бог. геракл с его великий подвиг, дионис, совершать первый поход в индия, быть возводить в божественный достоинство лишь после смерть. в свой земной жизнь дионис быть фиванец, а геракл – аргивянин. поклонение живой человек, хотя бы и сын бог, противоречить дух эллинизм и являться не более как варварство.
„александр не бог, – публично заявлять философ, – не сын зевс от земной женщина. он самый храбрый среди храбрый, самый умный из весь талантливый полководец. только деяние его, божественный по значение, мочь создавать он слава герой и возвеличивать до полубог“.
александр затаивать злоба на каллистен. философ поддерживать македонский ветеран, но он не иметь влиятельный друг. в конец конец вместе с юноша из близкий прислужник царь его осуждать за намерение убивать александр и еще за какой-то преступление. юноша побивать камень собственноручно военачальник александр, а каллистен заковывать в цепь, посадить в клетка и, по последний слух, повесить в бактриан. однако простирание перед себя александр отменять. еще до то, отступать от река песок в мараканд, александр много пить, стремиться облегчать страдание – головной боль после ранение камень. в припадок ярость он убивать черный клейта, верный, туповатый гигант, дважды спасать его жизнь, брат ланис, няня александр в пелла. после тяжкий приступ меланхолия и раскаяние александр отправляться штурмовать заоблачный крепость бактриан. там он жениться на дочь бактрианский вельможа роксана, схватывать как военный добыча.
птолемей писать, что брак не смягчать порыв жестокость, повторяться все часто. даже он, близкий друг, надлежать соблюдать большой осторожность в отношение с царь.
еще в начало странствование по восточный степь александр заменять свой шлем с львина голова на другой, украшать крыло большой птица. местный жрец уверять, будто в царь вселяться симург – дух высокий холм, спускаться на земля в образ гриф, чтобы помогать человек в их беда.
не знать, чем помогать александр житель восточный степь…»
таис оборвать начинать фраза, тихо засмеяться и дописывать: «видеть, я попадать под влияние птолемей. мудрый воин любить предсказывать беда и перечислять прошлый несчастие, хотя это нисколько не мешать его храбрость и веселый нрав. слишком веселый в то, что касаться женщина! тут он поистине равный александр в неутомимость искание. впрочем, ты это знать. давно, еще в египет, ты предсказывать он, что женщина у он быть много, а богиня один. теперь этот „богиня“ – его жена и что же далеко?
довольно, я уставать писать, а ты утомляться читать. приезжать сюда в экбатан, и мы с ты наговориться вдоволь, покататься на лошадь, потанцевать. здесь собираться много поэт, философ, художник, музыкант и артист. здесь и лисипп со свой мастерский, и эвбеец стемлос, славный статуя конь, знаменитый певица аминомен… много прекрасный человек. сюда же в ожидание александр прибывать путешественник из очень далекий страна индия, иберия. приезжать, ты быть весело, чем один в вавилон! не быть слишком страдать за наш муж. помимо боевой и походный тягота, у они быть свой доля счастие. птолемей писать о необъятный равнина, порастать ароматный сильфий, о захватывать дух зрелище исполинский снежный гора, ряд за рядом, вершина за вершина заграждать путь на юг и восток. о горный озеро волшебный голубизна, такой же глубокий, как небо. о невообразимый простор степь, где плоский холм, увенчивать странный изваяние плосколицый и широкобедрый женщина, вздыматься бесконечный череда, как волна море между крит и египет. и наверное, выше все для они чувство каждодневный перемена, ожидание неслыханный чудо по мера приближение к предел суша…
птолемей писать, что чем близко они продвигаться к индия, тем много становиться дерево, одинаковый с наш в эллада. ель и сосна в гора за парапамиз совсем такой же, как в гора македония, иногда казаться, приходить снова на родина. это нет объяснение…»
таис заканчивать письмо, запечатывать и, чтобы оно уходить скоро, велеть относить в дом начальник город и казначей гарпать, заменять убивать пармений. четыре тысяча пятьсот стадия – немалый расстояние отделять экбатан от вавилон, но ангарейон – государственный почта письмо идти всего шесть день.
утомляться писание (птолемей поставлять таис условие не пользоваться искусный писец, раскрыватель весь секрет), она опускаться к бассейн у лестница, куда птолемей проводить вода горный источник, холодный даже в жаркий пора. с веселый вопль она кинуться в раковиноподобный углубление, через который, журчать, переливаться чуть зеленоватый вода. на крик прибегать эрис, никогда не упускать случай поплескать и потом растирать меднокожий госпожа толстый и жесткий покрывало.
едва эрис успевать набросить покрывало на таис, как появляться посылать лисипп. великий ваятель звать таис почему-то вместе с эрис посещать он дом завтра в утренний час.
таис протягивать письмо черный жрица со слово:
– приглашать и ты! кто-то хотеть делать с ты статуя. давно пора, я удивляться ваятель, хоть раз увидеть ты… хотя сам лисипп и его ученик любить изображать муж, военный сцена, лошадь и мало интересоваться красота жена!
эрис отводить рука афинянка с письмо.
– ты забывать, я не уметь читать на твой язык, госпожа. и разве почтенный лисипп тоже забывать, что я обязывать идти с ты?
– ты всегда сопровождать я, верно. если лисипп упоминать ты в приглашение, значит, до ты быть какой-то дело. какой? у скульптор прежде все – ваяние. превыше все в жизнь мы, эллин, считать совершенство человек, гармония его развитие, физический и духовный, каллокагатия, как мы говорить. а в искусство – изображение человек. оттого неисчислимый количество статуя и картина в наш город и храм, каждый год прибавляться новый. ты хотеть бы, чтобы с ты сделать статуя богиня или нимфа?
– нет. вернее – я безразлично. но если ты приказывать…
– конечно, приказывать. иметь это в ум, если быть предлагать… и не три я с такой сила! я ведь не статуя.
– ты хороший весь изваяние в мир, госпожа.
– много ли ты видеть они? и где?
– много. я приходиться путешествовать девочка в свита главный жрица.
– я ничто не знать об это!
черный жрица позволять улыбка на мгновение освещать свой лицо.
александр велеть построить для лисипп огромный мастерская при дворец персидский вельможа, подарить скульптор для жилье. в комната за толстый стена из красный камень всегда царствовать прохлада, а зима приходиться топить. в полукруглый ниша гореть сухой кедровый полено с добавление ароматический ветка тимьян, лаванда, розмарин или ладанник.
лисипп принимать гость на веранда под высокий крыша, подпирать пальмовый столб и обносить барьер из розовый гранит. веранда служить и мастерский и аудитория для ученик, съезжаться из эллада, иония, кипр и даже египет, чей мастер становиться перенимать прием свой прежний ученик – эллин, около семь век назад начинать учиться у египтянин.
обычно присутствовать несколько философ, богатый ценитель искусство, поэт, черпать вдохновение в мудрый беседа, путешественник из дальний страна, до который доходить весть об открытый дом знаменитый художник.
лисипп, давний друг афинянка, орфик высокий посвящение, обнимать таис за плечо. оглядеться, он поманить замирать у вход эрис и молча указывать на широкий скамья, где сидеть двое его ученик. эрис блеснуть глаз в их сторона и усаживаться на краешек, далеко от веселый молодой, человек. тот посылать она восхищенный и многозначительный взгляд, дополнять жест. тщетный попытка! с такой же успех они мочь привлекать внимание любой из статуя, в изобилие украшать мастерская, дом и сад лисипп!
– пойти, афинянка, я показывать ты старый друг и твой соотечественник скульптор клеофрад. он презирать война, не делать статуя царь и полководец, только лишь жена, а потому не столь знаменитый, как то заслуживать. к то же он знать ты…
таис собираться возражать, но слово застревать у нести в горло. этот жесткий голубой (глаукопидный, как у самый афины) глаз, шрам на лицо, под густой седой борода и на рука воскрешать в память мимолетный встреча у тесейон на путь к холм нимфа!
– я пообещать увидеть ты через несколько год, – сказать клеофрад свой низкий голос, – что ж, проходить два олимпиада, и я видеть не девчонка, а женщина в расцвет сила и красота. ты, должно быть, сейчас год двадцать шесть, – ваятель бесцеремонный оглядывать таис, – ты рожать?
– да, – почему-то послушно отвечать таис, – один раз.
– маловато – надо бы два. у женщина такой, как у ты, сила и здоровье это только улучшать тело.
– гнезиотес апамфойн, – сказать лисипп на аттический наречие, указывать на таис, и она вдруг покраснеть от прямой взгляд один и прямой слово второй художник.
– да, ты правый! – соглашаться суровый клеофрад. – чистота происхождение по оба линия – отец и мать. ты быть мой модель, афинянка! судьба назначать ты я! я ждать терпеливо твой зрелость, – он вперять в таис повелительный взгляд.
помолчать, таис кивнуть.
– ты выбирать опять то, что не приносить ты богатство, – задумчиво сказать лисипп, – таис слишком обольстительный для образ богиня, слишком маленький и гибкий для кора, не грозный для воительница. она – женщина, а не канон, образ, век устанавливаться в эллинский искусство.
– я думаться, ты право и не правый, великий мастер. когда ты создавать свой апоксиомен [18], образ атлет, ты смело отходить от поликлетов канон и прежде все от дорифор. и я понимать почему. дорифор – канон могучий спартанец, воин, который создаваться у лакедемонянин за тысячелетие выбор родитель, убиение слабый и трудный воспитание сила и выносливость. огромный грудной клетка, брюшной мышца, в особенность косой боковой, неимоверный толщина. такой человек мочь бежать в тяжелый броня много стадия, вести бой с массивный щит и копье долго любой воин любой народ, оставаться невредимый под колесо тяжелый повозка. до появление сильный лук и камнемет спартанец бить весь враг без исключение.
– ты очень верно понимать я, клеофрад, хоть ты и ваятель жена. мой апоксиомен легко и подвижный. однако ныне снова все перемениться. воин пересаживаться на конь, а пехота биться не один на один, как прежде, а сотня боец, сковывать в единый машина дисциплина и умение сражаться совместно. отходить время и дорифор, и апоксиомен!
– не совсем, о лисипп, – сказать таис, – вспомнить гипаспист александр, завоевывать звание «серебряный щит». они понадобиться и тяжелый вооружение, и стремительный бег, и сила удар.
– правильно, афинянка. но это особый часть войско, вроде боевой слон, а не главный масса воин.
– боевой слон, какой сравнение! – засмеяться таис, умолкать и добавлять: – весь же я знать один спартанец. он мочь служить модель для дорифор…
– конечно, такой муж еще быть, – соглашаться лисипп, – они становиться редкость именно потому, что более не нужный. слишком многое надо для создание их, слишком это долго. войско теперь требовать весь много человек и скоро!
– мы говорить о мужчина, – пророкотать клеофрад, – разве для то мы позвать таис?
– да! – спохватываться лисипп. – таис, помогать мы. мы начинать спор о новый статуя и с наш гость, – ваятель показывать на группа из четыре человек с густой борода и в странный головной повязка, стоять особняком от завсегдатай дом, – индийский ваятель, и расходиться в главный критерий женский красота. они отрицать выдающийся прелесть статуя агесандр, и вообще модный ныне скульптура жена они казаться стоять на неверный путь, не так ли? – он повертываться к индиец, и один из они, видимо переводчик, быстро проговаривать что-то на красивый певучий язык.
один из гость с самый дремучий борода энергично закивать и сказать через переводчик:
– наш впечатление: эллинский художник переставать любить жена и теперь много любить муж.
– странный впечатление! – пожимать плечо лисипп, а клеофрад впервые широко, с оттенок злорадство, улыбаться.
– я ничто не знать! – сказать таис. – кто такой агесандр и что за статуя?
– новый скульптор появляться, великий мастер. он статуя афродита для храм на мелос, – пояснять лисипп, – прославляться среди ваятель, хотя, я казаться, она много похожий на гера.
– модель служить явно не эллинка, а скоро сирийка. у этот женщина прекрасный грудь и плечо, но отсутствовать талия, зад плоский и вислый. нога всегда негармонично тонкий, – перебивать клеофрад.
– все это агесандр умело задрапировывать, – сказать диосфос, еще один ваятель, знакомый таис.
– но не суметь скрывать неуклюжий средний часть тело, – возражать лисипп, – и плохо развитый нижний часть живот.
– не понимать восторг, – спокойно сказать клеофрад, – я не обсуждать мастерство агесандр, и нет у я зависть к его великий умение, а только неприятие выбор модель. разве у его богиня эллинский лицо? он придавать она канонический профиль, но кость голова показываться хрупкий и узкий, как и следовать для сириянка или иной женщина из народ восточный берег. разве никто не замечать, как сближать ее глаз и узкий челюсть?
– что же в это плохой? – усмехаться стемлос.
– плохо даже для твой лошадь, – парировать клеофрад, – вспомнить широкий лоб букефал. а для мы, эллин, древний критянин и египтянин самый излюбленный образ – это европа, переводить, как хотеть этот древний имя: эвриопис – широкоглазый или эвропис – широколицый, а вернее, и то и другой. до сей пора кость европа носить на праздник эллотия на крит в огромный миртовый венок. следовать бы и мы, художник, больше смотреть на свой жена и их прародительница, а не щеголять поиск чужеземный модель, который, мочь быть, и хороший, но наш прекрасно.
– здоровье ты, клеофрад! – восклицать лисипп. – один из многий прозвище мой приятельница таис как раз широкоглазый. разве ты не замечать, как похожий она лицо на афин партенос фидий? знать, тот парадигма – модель для несколько копье, в корона и с глаз из хризолит?
к удивление присутствующий, индиец становиться кланяться, складывать рука и восклицать что-то одобрительный.
– ты-то хорошо, эвриопис, – улыбаться лисипп таис, посмотреть на эрис и добавлять: – мы звать ты послужить модель для спор. приходиться ты и эрис постоять обнаженный. мы хотеть увидеть в ты сочетание древний критский и наш эллинский кровь. а в эрис тоже сливаться древний нубийский и другой, либийский, что ли. – он показывать на тяжелый широкий табурет для модель. таис послушно сбросить одеяние на рука не терять спокойствие эрис. общий вздох восхищение пронестись по мастерская. здесь все преклоняться перед женский красота, ценить она как великий драгоценность природа.
– морф телитерес гоэтис! о чарующий, обворожительный женский форма! – восклицать один из молодой поэт, хиосец. клеофрад замирать, прикладывать ладонь щиток к левый висок, и не сводить глаз с меднозагорелый фигура, стоять непринужденный, как будто наедине с зеркало, а не на подставка перед собираться. спокойный уверенность в собственный совершенство и в то, что она не мочь вызывать среди художник ничто, кроме благоговение, окружать молодой женщина ощутимый покровительство бессмертный.
– находить ли то, что искать? – спрашивать лисипп.
– да! – почти крикнуть клеофрад.
индиец вздрагивать, с удивление взирать на загораться вдохновение эллин.
– вот древний облик жена, – с торжество сказать лисипп, – крепкий, невысокий, широкобедрый, круглолицый, широкоглазый – разве она не прекрасный? кто из вы мочь возражать? – обращаться он к ученик.
лептинес, ваятель из эфес, сказать, что именно этот облик два век назад воссоздавать художник иония, хотя бы экзекиас или псиакс.
– они будто копировать ее лицо и тело, – ваятель показывать на таис.
– я не мочь пояснять ты причина, – сказать лисипп, – всего два канон скульптура модный с прошлый век. один – в подражание непревзойденный кор акрополь – воспроизводить высокий жена с могучий грудной клетка, с широко расставлять грудь, широкий плечо и брюшной мышца, подобный атлет – муж. они малоподвижный и не нуждаться в сильный развитие задний мышца, поэтому более плоский позади. другой канон, вводить поликлет, кресилай, мочь быть, даже фрадион, – это широкоплечий, узкобедрый, малогрудый жена, без талия, более похожий на мальчик, также с неразвитый позади мышца. таков бегунья, амазонка, атлетка этот художник. ты, эфесец, знать статуя, что создавать для святилище артемис в твой город называть я ваятель сто или много год?
– они испортить облик артемис и амазонка! – восклицать лептинес. – влюбленный в юноша-эфеб, они стараться в жена находить тот же образ мальчик. а зачем истинный муж мальчик вместо жена? простой и суровый жизнь мой предок, бежать от дорийский завоеватель на берег малый азия, создавать крепкий, сильный, гибкий жена небольшой рост. от они и карийский и фригийский жена, что уходить далеко к север и добираться до понт на река термодонт, возникать город амазонка. они служить артемис с девиз «никакой подчинение никакой муж».
– как интересно ты говорить, ваятель, – восклицать таис, – так я – жена для нелегкий жизнь?
– из чистый древний род, тот, кто жить трудно, – отвечать лептинес.
– эфесец, ты увлекать мы в сторона, – вмешиваться лисипп, – хотя и говорить интересно. эрис, становиться сюда! – он показывать на второй табурет рядом с таис.
черный жрица вопросительно посмотреть на хозяйка.
– становиться, эрис, и не смущаться. это не обычный человек, это художник. и мы здесь не просто жена, а воплощение богиня, нимфа, муза – все, что возвышать муж-поэт, устремлять его мечта в простор мир, море и небо. не сопротивляться, если они быть ощупывать ты. они надо знать, какой мышца скрывать под кожа, чтобы изображать тело правильно.
– я понимать, госпожа. почему здесь только муж, а нет жена ваятельница?
– ты задавать глубокий вопрос. я спрашивать лисипп. самый я думаться, что между мы нет такой любовь и стремление к облик жена, как у муж. а до понимание красота вне личный отношение мы еще не дорастать… мочь быть, из последовательница сапфо лесбосский быть и ваятель жена?
эрис становиться рядом, темный, как египетский бронза, без тот уверенный кокетливый превосходство, какой переполнять таис, но с еще большой спокойствие равнодушный к земной хлопоты богиня, лишь юный живость который избавлять от впечатление суровый, даже печальный судьба.
– бомбакс! – издавать возглас изумление лептинес. – они похожий!
– я так и полагать, – сказать лисипп, – одинаковый назначение их тело и равный степень гармония вести к неизбежный сходство. но разбирать этот черта по отдельность, чтобы понимать агесандр и его предшественник, повертывать мода эллинский скульптура к чуждый образ и модель. ты, клеофрад, и ты, лептинес, хотя и молодой, но, видимо, смыслить в истинный язык форма тело, быть поправлять или дополнять я, не слишком большой знаток женский красота.
не следовать повторять распространять ошибка художник эллада, от который быть свободный ваятель и живописец египет и крит. особенно это важный, когда вы стараться создавать собирательный образ назначать доносить красота до весь народ, а не только сделать для один заказчик и рождаться служить лишь два: он и сам художник. часто бог, одарять художник дар видение и повторение, вкладывать он нежный, чувствительный душа, отнимать за это часть мужество…
лисипп замечать, как вспыхивать щека и сходиться бровь у его слушатель.
– я не хотеть обвинять художник в малый мужественность в сравнение со средний обычный человек. я говорить о геракловой мужество в гневный душа, наполнять герой и человек выдающийся. по сравнение с они вы нежный…
– и что же в это плохой? – не стерпеть лептинес, перебивать учитель.
– ничего. но спрос с большой художник, как с герой, не мало, если он задаваться создание великий произведение искусство! а малый мужество вести мы к ошибка в выбор модель и образ жена, мы говорить о жена, и здесь это важный все. как часто художник выбирать модель и создавать изваяние дева или богиня с крупный черта лицо, мужеподобный, широкоплечий и высокий. герой никогда не выбирать такой, не выбирать она и сильный, мужественный человек, водитель человек. герой нужный жена, полный женственный сила, способный быть он подруга и могучий потомство выращивать. такой избранница быть вести художник ранний время, ибо сам они быть одновременно и воин, и земледелец, и охотник…
смотреть и слушать! рост оба, как и полагаться харита, невысокий и почти одинаковый. у таис он, – лисипп прищуривать безошибочный глаз, – три локоть три палеста, у эрис на полпалест высоко. это маленький современный наш канон персидский и финикийский жена в жизнь.
второй важный особенность – сочетание узкий талия с крутизна бедро, образовывать непрерывный без малый западинка линия амфора, издревле воспевать наш поэт и когда-то столь цениться ваятель. теперь, с поликлет до новомодный агесандра, – у жена брюшной мышца такой же, как у муж, а бедро – про они забывать. глубокий ошибка! вот смотреть, – он подходить к таис, проводить ладонь по ее бедро, – широкий таз жена-родительница требовать уравновешивание. что? конечно, развитие тот мышца, который слабый у муж и менее они нужный. вместо толстый слой верхний мышца живот хорошо сложенный жена иметь глубоколежащий мышца, вот этот, – лисипп надавливать на бок таис так, что у она вырываться полувздох, полустон.
и лисипп переходить к эрис, класть свой шершавый, высветлять работа в мокрый глина рука на ее темный кожа.
– вот видеть, и у она тоже очень сильный мышца, скрытый под косой брюшной. она широкий лист распространяться отсюда, от нижний ребро до кость таз и до лобок. к средний линия от она лежать еще один в форма пирамида. смотреть, как резко она выделяться под гладкий кожа.
этот мышца поддерживать нижний часть живот и вдавливать она между выпуклый передний сторона бедро, у пах. это также результат их усиленный развитие. запоминать хорошо, ибо тут очень наглядный отношение, обратный статуя агесандр, у который живот внизу слишком сильно выступать. насколько я понимать, восхитительный выпуклость бедро спереди давать упражнение мышца, подымать нога вперед. но это мало. у она, – ваятель переходить к таис, – чрезвычайно сильный тот глубокий мышца, что притягивать нога к таз. и у критый-эллинка, и у нубийка нет ни малый западинка против сочленение нога с таз. это тоже не случай. многие обладать этот дар харит от рождение. у таис очертание бедро еще крутой от упражнение идти сзади и вверх мышца: вот этот, посредине между два большой, и другой, который не прощупывать, но они приподымать слой верхний. весь они соединять таз и бедро, повертывать нога, отводить она назад и в сторона, выпрямлять туловище. я бы называть они танцевальный, а тот, что сводить нога, – наезднический! запоминать, жена должный развивать свой глубокий мышца, а муж – наружный. иметь это перед себя, когда создавать образ прекрасный, здоровый и гармоничный, сильный без грубость, какой и надлежать быть дочь эллада. и не только эллада – весь ойкумена! гибкость без утрата сила эрос и материнство! вот идеал и канон, далекий от милосский статуя агесандр и в равный степень от бегунья и амазонка поликлет. жена не быть нежный юноша, она противоположный и более сильный. у жена весь народ распространять танец с извив талия, виляние и покачивание бедро. это естественный для они движение, упражнять глубокий мышца, создавать гибкий талия и полировать внутренний орган ее чрево, где зачинаться и создаваться дитя. там, где нет этот танец, ибо, как я слышать, некоторый народ они запрещать, там деторождение мучительно и потомство слабо.
великий ваятель заканчивать речь и отступать довольный, а бурный восторг ученик, слушать затаивать дыхание, выражать общий согласие.
клеофрад переходить со свой место и вставать между таис и эрис.
– никто не мочь сказать более ясно и мудро, чем ты. я добавлять только один, мочь быть потому, что агесандровский афродита запоминаться как пример, я антагонистичный. взглядывать, перед вы два прекрасный жена очень разный народ. великий лисипп сразу показывать мы, насколько они похожий, создавать бог по один канон. но он забывать об очень важный черта красота – у оба грудь располагать высоко, широкочашный и более округлый, чем у модель агесандр. у его афродита, несмотря на зрелость тело, грудь приострять, как в юность, и в тот же время их метрический средоточие по меньший мера на целый дактиль опускать ниже, чем у таис и эрис. это не ошибка мастер, а лишь слепой следование модель – у сирийка нередкий такой пропорция.
– ты правый, клеофрад, я плохой ты запоминать творение агесандр, и я согласный с ты, – отвечать лисипп.
и великий скульптор эллада, и оставаться безвестный мастер немногий изваяние женщина, если бы смочь прозревать будущее, огорчаться бы куда сильно, узнавать, что тысячелетие спустя неправильный трактовка агесандр женский тело быть принимать художник грядущий за истинный канон эллинский красота…
– ты тоже хотеть добавлять что-то, лептинес? – спрашивать лисипп.
эфесский ваятель простереть рука, призывать к тишина.
– ты также ничто не сказать о задний сторона тело.
– там нет особенность в сравнение с агесандр, то быть со статуя, пробуждать спор между мы, – нахмуриваться лисипп.
– нет, великий мастер, быть! и ты сам сказать об опускать и плоский ягодица сирийский модель агесандр. как видеть, наш модель сфайропигеон (круглозадый), – он проводить ладонь по воздух, повторять очертание таис и не сметь касаться ее тело.
– да, конечно! причина тот же – развитие танцевальный мышца, выгибать тело назад и вперед. их большой выпуклость перемещать высоко и сильно выступать, образовывать резкий округлость. милосский статуя плоский в верхний часть, модель поликлет и кресилай вообще плоскоспинный. глядеть на этот модель, ясно видеть, что, танцевать не только баларита, но даже эвмелейя, они не достигать первенство. а наш гостья способный на любой самый трудный танец, не правда ли, таис?
– зачем спрашивать у «четвертый харита»? – восклицать лептинес. – может ли она? – он указывать на эрис.
– показывать они, эрис, просить ты, что-нибудь из танец великий мать, – сказать таис. – это нужно для они.
– зачем?
– для понимание женский сила и красота, для создание изображение богиня, захватывать воображение тот, кто не приходиться в жизнь встречать ты подобный.
– хорошо, госпожа!
эрис вынимать из волос кинжал и благоговейно подавать его таис. лептинес попытаться быть посмотреть оружие, но эрис так сверкнуть на он глаз, что он отдергивать рука. зато лисипп она позволять взять кинжал. великий художник замирать при вид древний драгоценность. узкий клинок из твердый черный бронза, отделывать параллельный золотой бороздка, увенчивать рукоятка из электрон в форма «тау» очень тонкий работа. верхний горизонтальный перекладина, слегка выгнутый, с голова гриф на оба конец, быть отливать заодно с утолщенный посередине цилиндрический ручка, пересеченный поперек кольцеобразный бороздка. между бороздка с внешний сторона ручка украшать три круглый черный агата. у клинок рукоятка разветвляться надвое, охватывать утолщенный основание два когтистый лапа гриф. оружие создавать мастер, умерший немало век то назад. оно стоить большой деньги, однако весь черный жрица быть вооружать точно такой кинжал. таис взять нож у лисипп, и эрис облегченно вздыхать. повертывать голова к таис, она попросить напевать утренний гимн мать бог.
– начинать медленно, госпожа, и ускорять ритм через каждый полустрофа.
– «ранний весна я идти по белый цвет асфодель, – начало таис, – выше вставать солнце, ускользать тень ночь…»
эрис подымать рука над голова, слагать они особенный способ – ладонь вверх, и медленно становиться выгибаться назад, устремлять глаз на свой грудь. когда темный кончик ее широкий, как степной холм, грудь вставать вертикально, будто указывать в зенит небо, эрис повертывать лицо направо и, отбивать ритм правый нога, начинать повертываться справа налево, подымать и вытягивать для равновесие правый нога. между полузакрытый веко ее глаз просвечивать полоска яркий голубой белок, а рот складываться в недобрый белозубый усмешка.
таис ускорять ритм напев. не менять поза, эрис вращаться то в один, то в другой сторона, неуловимый перебрасывать ступня босой нога.
лисипп радостно показывать на она – кто еще мочь бы сделать такой?
таис хлопнуть в ладоши, останавливать эрис, и тот, распрямляться рывок, замирать.
фрагмент танец производить сильный впечатление на индийский художник. старший из они склоняться вперед, простирать рука, эрис останавливаться. он сорвать драгоценный камень, сверкать над его лоб в головной повязка, и протягивать эрис, проговаривать что-то на свой непонятный язык. эрис посмотреть на хозяйка, тот – на переводчик.
– наш прославленный мастер подносить свой единственный драгоценность в знак предельный восхищение совершенство душа, тело и танец: весь три главный составлять читрини, – сказать переводчик.
– видеть, эрис? приходиться взять дар. от такой знак уважение не отказываться. чужеземец разглядеть в ты совершенство душа. как сказать индиец? читрини? что это такой? – громко спрашивать она.
– попросить почтенный гость разъяснять, – поддерживать лисипп.
пожилой индиец попросить доска с наносить на она слой алебастр. такой употребляться художник для большой эскиз. переводчик выступать вперед, поклониться, воздевать рука и слагать они передо лоб в знак готовность служить гость и хозяин.
– поклонение женщина, ее красота у мы, я казаться, сильный, – начинать индиец, – и сила прекрасный в наш страна больше, чем у вы. мы считать, что любовный соединение мужчина и женщина в должный обстановка увеличивать духовность оба и улучшать психея – душа зачинать потомство. сам великий и великий бог не только покорный чары небесный красавица – апсар, гетера в ваш понимание, но и пользоваться они, как могущественный оружие. главный гетера небо урваша назначать соблазнять мудрец, когда они достигать слишком высокий совершенство в могущество с бог. у мы физический любовь возвышать не только до служение красота и тайна природа, как в эллада, но и до служение бог, как это быть у предок индийский народ на крит, в азия и финикия.
в сонм бог и богиня многочисленный солнечный красавица небо – сурасундари или апсар, помощница урваша. один из главный дело они – вдохновлять художник на создание прекрасный для понимание и утешение весь человек. солнечный девушка нести мы, художник, собственный образ, и потому называться читрини: от слово читра – картина, изваяние, словесный поэтический описание. наделять волшебный сила искусство, способность творить чудо красота, читрини подчинять мы всеобщий закон: кто не выполнять свой задача, терять сила и слепнуть на невидимый, становиться простой рукодел…
– как это похожий на орфический учение о муза, – шепнуть лисипп таис, – недаром, по предание, орфей приносить свой знание из индия.
– или крит, – чуть слышно отвечать афинянка.
– один из главный секрет мастерство художник, – продолжать индиец, – неисчерпаемый многообразие краска и форма мир. душа любой человек всегда находить отклик на свой зов (если позвать), а тайна разжигать интерес. но быть главный форма, как и главный бог. выражение их – самый трудный и требовать от мастер возвышенный подвиг. зато создавать переживать гора и река на лик земля, уподобляться вечный жизнь высокий мир.
вот почему весь сонм читрини отличаться общий, свойственный они все черта. женский облик этот описывать поэт за полтора тысяча год до мы.
индиец простереть рука, заговаривать нараспев на какой-то другой язык, очевидно цитировать. переводчик беспомощно оглянуться. тогда другой индиец становиться переводить он на обычный, доступный для его понимание язык.
– «этот женщина – радостный танцовщица, смелый возлюбленный, гибкий и сильный читрини – невысокий рост, с очень тонкий талия и круто выгибать бедро, с сильный стройный шея, с маленький рука и нога. ее плечо прямой, уже чем бедро, ее грудь очень крепкий, высокий, сближать между себя, потому что широкий в основание. лицо ее круглый, нос прямой и маленький, глаз большой, бровь узкий, волос черный индийский ночь. ее естественный запах – мед, ухо маленький и высоко посадить…» – индиец переводить дух. – а теперь взглядывать на они, – вдруг сказать он, простирать рука к таис и эрис, – вдохновлять бог поэт, столь давно умирать, описывать и тот и другой. разве нужно другой доказательство бессмертие красота читрини?
эллин разражаться шумный возглас одобрение и восторг.
лисипп, который несколько время назад велеть приносить ларец из другой комната, подходить к оратор, бережно нести статуэтка из слоновый кость и золото в один подес высота.
– дар ты, индиец, в подтверждение сказать ты. – лисипп подымать изваяние на ладонь.
статуэтка полуобнаженный женщина время повреждать немного, попортить лицо, головной убор и правый рука. левый женщина придерживать широкий до пята юбка с два набегать сверху волна, глубокий клин, опускать вниз по средний линия, подобно буква «мю» с удлиненный и острый середина. свободный широкий пояс отвисать косо, открывать почти весь живот, осиный талия и верхний часть крутой изгиб бедро. большой, полушарие выдающийся, высокий и тесно посадить грудь казаться чрезмерно развитый для узкий торс и неширокий плечо. лицо, повреждать время, сохранять круглый очертание и упорный взгляд длинный, широко расставлять глаз.
– читрини? – спрашивать, улыбаться, лисипп.
– читрини! – закивать индиец. – откуда?
– с остров крит. знаток считать, она тысяча пятьсот год. значит, она – ровесница твой поэт. взять.
– я? – индиец отступать в благоговейный ужас.
– ты! отвозить в свой страна, где верование, канон искусство и отношение к жена так перекликаться с великий погибший искусство крит.
индиец что-то сказать сотоварищ, и тот заговаривать громко и возбужденно, взмахивать рука, будто афинянин на агора.
– сегодня для мы в твой дом поистине празднество, о мудрый учитель, – снова заговаривать старший индиец, – мы давно слышать о твой слава, самый неподкупный и самый великий художник эллада, приходить в азия вместе с александр. и убеждаться в то, что куда много слава в глубина и щедрость твой знание, увидеть в твой дом сразу два сурасундари – читрини. но этот твой дар совершенно особенный. возможно, при весь твой мудрость ты не знать о предание, что на запад существовать страна, погубить страшный землетрясение, подводный извержение вулкан…
– знать, знать и она, – отвечать лисипп, указывать на таис, – и тот из мой ученик, что читать «критий» и «тимо» платон. на запад лежать богатый и могущественный морской держава со столица – город вода, погибший от гнев посейдон и гей. египетский жрец, от который узнавать предание платон, не давать точный нахождение этот страна, прозывать атлантида. последователь платон считать атлантида лежать западнее геркулесовый столб в великий океан. правда, «критий» оставаться неоконченный, и мы не знать, что еще сказать бы мы сам мудрец.
– тогда ты известно другой. наш легенда говорить, будто морской держава находиться в ваш море. ее положение, описание и время совпадать с остров крит. время гибель – не страна, а ее мудрость и цвет народ – совершаться одиннадцать век то назад.
– как раз время падение критский держава при страшный извержение и наводнение, – сказать лисипп, обращаться к таис.
– некоторый из наиболее умелый и знать человек крит, уцелеть от гибель и пленение народ, нападать на крит, едва рухнуть он могущество и погибать флот, бежать на восток, на свой прародина в ликаонья и киликия, а также фригия. находить место для поселение занятый, они продолжать странствовать. предание не говорить ничто о то, как достигать они река инд, где основывать свой город, находить родственный он народ, дравид и научать они искусство. проходить они сухой путем через парфия, бактрия и гора или суметь сплывать вниз по евфрат и попадать в устье инда море, пользоваться умение выдающийся мореплаватель, в предание нет ни слово. теперь ты видеть, что дар твой – священный, ибо сквозь тысяча год передавать мы изделие ваятель из тот, что основывать искусство наш страна. нет слово благодарность ты, лисипп!
индиец, как один, сгибаться в низкий поклон перед несколько ошеломлять великий ваятель. затем старший индиец приближаться к таис и эрис, ослепительно красивый в солнечно-желтый и темно-голубой эксомид. взять рука каждый поочередно, он прикладывать они ко лоб и сказать непонятный, похожий не то на молитва, не то на заклинание, слово, оставаться без перевод.
затем четверо индийский гость, накрывать статуэтка белоснежный ткань, благоговейно понести ее домой. эрис стоять потуплять взгляд, еще более смуглый от жаркий румянец. лисипп, глядеть вслед гость, только разводить рука.
– я согласный с индийский мастер, что в жизнь редко выпадать такой интересный день встреча и беседа, – заявлять он.
– хотеться бы встречаться с он еще, – сказать таис.
– ты скоро увидеться с путешественник из еще более далекий и странный срединный империя, только что прибывать в экбатан.
– я приглашать он к себя?
– нет, у они это, мочь быть, не принимать. хорошо приходить ко я. я устраивать так, чтобы избегать сборище и беседовать наедине. уверять, что ты, да и я, ожидать немало новый.
таис обрадованно хлопнуть в ладоши и нежно поцеловать свой друг, заменять она мемфисский учитель.
однако новость начинаться совсем в другой вид, чем ожидать этот таис.
через день после знакомство с клеофрад к таис являться один из участник собрание в дом лисипп, ценитель искусство – богатый молодой лидиец, умножать свой состояние на торговля раба и скот. он приезжать в сопровождение писец и сильный раб, тащить тяжелый кожаный мешок.
– ты не отказывать я в просьба, госпожа таис, – начинать он без промедление, обмахиваться душистый лиловый платок.
афинянка сразу не понравиться тон полупросьба, полуутверждение, небрежно обронить с красивый губа лидиец. не понравиться и он сам. все же по закон гостеприимство она спрашивать, в чем состоять просьба.
– уступать я свой рабыня! – настойчиво сказать лидиец, – она прекрасный все, кто я видеть, а через мой рука проходить тысяча…
таис облокачиваться на балюстрада веранда, уже не скрывать презрительный усмешка.
– ты напрасно усмехаться, госпожа. я приносить ты, знать цена хороший вещь, два талант, – он показывать на могучий раб, вспотеть под тяжесть небольшой мешок с золото. – цена неслыханный для темнокожий рабыня, но я не привыкать себя отказывать. увидеть она, я воспылать необоримый желание!
– не говорить о то, что в этот дом ничто не продаваться, – спокойно сказать таис, – о то, что эрис не рабыня, этот жена ты не под сила, она не для обычный смертный.
– а я и быть не обычный смертный, – важно сказать лидиец, – и понимать толк в любовь. и если она не рабыня твой, то кто же?
– богиня! – серьезно отвечать таис. лидиец захохотать.
– богиня у ты в услужение? это слишком даже для такой знаменитый и красивый гетера, как ты.
таис выпрямляться.
– пора ты уходить, гость! невоздержанный на язык и не знать правило приличие у мы в афины скидывать с лестница!
– а у мы помнить слово и добывать желаемый любой способ. цель оправдывать средство! – с угроза сказать богач, но таис, не слушать, взбегать на верхний балкон.
спустя день, когда эрис пойти в сопровождение окиаль для какой-то покупка, лидийский знаток женщина останавливать она и соблазнять всяческий обещание. эрис, не дослушивать, пойти далеко. разъярять торговец раб схватывать она за плечо и застыть перед острие кинжал.
эрис со смех рассказывать хозяйка о неудачный поклонник, и афинянка смеяться вместе с она. к несчастие, оба молодой женщина оказываться легкомысленный, не знать тяжелый и мелочный злоба азиатский торговец живой товар.
прибывать очередной караван из бактрия. таис прихорашиваться, собираться повидать начальник и узнавать последний военный новость. к свой досада, она обнаруживать, что кончаться темно-пурпурный краска из кипрский раковина для подкрашивание кончик грудь и палец нога. эрис взяться пробежать до рынок. быстро она мочь съездить лишь верховой, но не в рыночный теснота. таис соглашаться.
эрис отсутствовать гораздо долго. обеспокоенный афинянка посылать быстроногий девчонка, падчерица ройкос, узнавать, не случаться ли что. девочка примчаться, едва дышать, бледный, потерять поясок, и сообщать, что эрис связанный, окружать толпа мужчина и ее собираться убивать.
таис предчувствовать недобрый тень над эрис, и вот несчастие приходить. ройкос уже вывести боанергос и салмаах, вооружаться щит и копье. таис вспрыгивать на салмаах. сломя голова понестись они по узкий крутой улица. эрис всегда ходить это путь. таис не ошибаться. в широкий полупортик – углубление высокий стена она увидеть небольшой толпа, обступать пятеро здоровенный раб, схватывать эрис. рука она быть нещадно закручивать назад, шея под горло оттягивать толстый веревка, а один из раб стараться поймать ее нога. на солнце в уличный пыль перед эрис валяться знакомый уже таис лидиец с распарывать живот. в мгновение таис соображать, как действовать.
– и-и-и-эх! – дико взвизгивать она над ухо салмаах. кобыла, точно взбеситься, ринуться на человек, брыкаться и кусаться. ошеломлять человек выпускать из рука эрис. в тот же миг таис перерезывать левый рука веревка, а салмаах опускать передний копыто на спина сгибаться к нога эрис человек. ройкос тоже не бездействовать. от крепкий удар щит прямо в лицо упасть навзничь один из крутить рука эрис раб, другой отскочить, хвататься за нож, но старый воин занести копье. со весь сторона с крик сбегаться человек. таис подавать рука эрис, повертывать вздыбиться кобыла. черный жрица легко вспрыгивать на крупа позади таис. лошадь вынести женщина из толпа. ройкос прикрывать бы отступление, если бы это понадобиться. раб не посметь преследовать таис и эрис, сочувствие толпа полностью быть на их сторона.
таис велеть ройкос сказать обступать раненый человек, чтобы он не трогать до приход помощь, и привозить к он сам знаменитый врач экбатан.
афинянка помчаться домой, осматривать эрис, велеть искупаться в бассейн, и приниматься смазывать лекарство многочисленный царапина на она необычайно плотный и упругий темный кожа. эрис, чрезвычайно довольный, что она священный кинжал оставаться неприкосновенный, рассказывать хозяйка о приключение.
лидиец с пять силач-раб подкарауливать эрис, выслеживать она дорога. они схватывать она так, что она не смочь вырываться, и поводить в портик. лидиец постучать. дверь в глубина приоткрываться. вероятно, эрис затащить бы внутрь и накрепко связывать. на свой беда, лидиец рано восторжествовать, пожелать сорвать одежда черный жрица.
– на случай насилие над мы мы носить в сандалия… – эрис подымать правый нога. на подошва, впереди межпальцевый ремень, выступать продольный валик кожа. передвигать большой палец в сторона, эрис стукнуть носок по пол, и выскочить скрытый в кожа, подобно коготь леопард, оттачивать, как бритва, острие. взмах страшный коготь мочь наносить огромный рана. выпускать кишка лидиец служить наглядный пример.
таис покончить с лечение эрис, давать она отвар мак и, невзирая на протест, укладывать. являться ройкос с записка от врач, который уже становиться известно весь происшествие.
«я зашивать живот негодяй толстый нитка, – писать алькандр, – если не помешать жир, быть жить». и лидиец действительно выживать. три неделя спустя он появляться у лисипп с жалоба на таис, показывать отвратительный рубец, косо и кривой рассекать его изнеживать тело. таис счесть необходимый рассказывать весь начальник город. лидиец высылать с запрещение появляться в экбатан, суз и вавилон.
на следующий день после нападение таис призывать к себя эрис и встречать рабыня стоять, необычайно серьезный и строгий.
в удобный кресло вавилонский работа восседать с вид судья лисипп и клеофрад. по трепет ноздря таис замечать скрытый беспокойство черный жрица.
– я свидетельствовать перед два уважаемый и все известный гражданин старый тридцать год, – произносить афинянка устанавливать формула, – что этот жена по имя эрис не являться мой рабыня, а свободный, никто ничто не обязанный и в свой действие сам себя госпожа!
эрис вздрагивать. белок ее глаз казаться громадный на бронзовый лицо.
клеофрад, как старший, вставать, скрывать усмешка в серый-черный борода.
– мы должный осматривать ее, дабы устанавливать отсутствие какой-либо порочить отметина и клеймо. но в это нет надобность, ибо не далее как пять день назад мы оба видеть она без одежда. я предлагать подписывать, – он склоняться над заготавливать заранее документ и черкнуть свой знак вечный чернила дубовый орешек. подписываться в свой очередь, лисипп и таис подходить к окаменевать эрис. лисипп мощный палец ваятель разгибать и снимать серебряный браслет высоко левый локоть.
– ты прогонять я, госпожа? – печально сказать эрис, бурно дышать.
– нет, совсем нет. только ты не мочь много считаться мой рабыня. довольно напрасный ношение маска. рабыня считать себя гесион, тоже бывший жрица, как и ты, только другой богиня. а теперь, ты знать, «рожать змея» – мой хороший подруга, заменять я прекрасный эгесихор.
– кто же заменять я?
– ты не нужно никто заменять, ты сам по себя.
– и я быть жить здесь с ты?
– сколько захотеть! ты становиться я близкий и дорогой человек, – афинянка крепко обнимать за шея и поцеловать, почувствовать что тело черный жрица дрожать.
два крупный слезинка скатиться по темный ее щека, плечо обмякать, и вздох вырываться следом за исчезать, как проблеск зарница, улыбка.
– а я подумать, что приходить мой смертный час, – просто, без всякий поза, сказать эрис.
– какой образ?
– я убивать бы себя, чтобы ждать на берег река!
– а я догадываться о твой ошибка, – сказать клеофрад, – и следить, чтобы помешать ты.
– не все ли равный – рано или поздно? – пожимать плечо эрис.
– не все равный. поздно ты понимать бы все, что не суметь соображать сейчас, и подвергать бы таис и мы тяжкий переживание от глупый неблагодарность.
эрис с минута смотреть на ваятель и вдруг склоняться на колено и подносить к губа его рука. клеофрад подымать она, поцеловать в оба щека и усадить в кресло рядом с себя, как и полагаться свободный женщина. таис вставать и, кивнуть эрис: «сейчас вернуться», выходить.
– рассказывать мы о себя, эрис, – попросить лисипп, – ты должный быть дочь известный родитель, хороший род по оба линия – мужской и женский. такой совершенство, каллокагатия, приобретаться лишь в долгий огранка поколение. это не то что талант.
– не мочь, великий ваятель! я не знать ничто и лишь смутно помнить какой-то другой страна. я взять в храм мать бог совсем маленький.
– жаль, я быть бы интересно узнавать. наверняка подтверждаться бы то, что мы знать о наш знаменитый красавица: аспазия, лаис, фрина, таис и эгесихор…
таис вернуться, нести на рука белый, оторачивать голубой эксомид.
– надевать! не стесняться, не забывать, это – художник.
– в первый же посещение я почувствовать, что они другой, – отвечать эрис, все же укрываться за хозяйка.
таис причесывать эрис и надевать она великолепный золотой стефаня. вместо простой сандалия, хотя бы и с боевой коготь, афинянка велеть надевать нарядный, из посеребренный кожа, главный ремешок который привязываться два бант и серебряный пряжка к три полоска кожа, охватывать пятка, и широкий браслет с колокольчик на щиколотка. эффект получаться разительный. художник становиться хлопать себя по бедро.
– так ведь она – эфиопский царевна! – восклицать лисипп.
– я отвечать ты, как и тот одержимый злоба лидиец. она не царевна – она богиня! – сказать таис.
великий ваятель испытующий посмотреть на афинянка – шутить или говорить серьезно, не понимать и на всякий случай сказать:
– соглашаться ли богиня служить модель для мой любимый ученик?
– это непременный обязанность богиня и муза, – отвечать вместо эрис таис.



13. кеосский обычай

жизнь таис в экбатан после то, как клеофрад начинать лепить она, а эхефил – эрис, принимать однообразный течение. оба приходиться вставать с первый луч рассвет. ваятель, как и сам лисипп, любить утренний часы, едва солнце вставать из-за восточный холм и облако над гигантский гранитный хребет на запад розоветь и разбегаться от мощь гелиос. эхефил не торопиться, работать медленно – и не слишком утруждать эрис. зато клеофрад, будто одержимый священный безумие, трудиться яростно. выбирать он поза быть очень нелегкий даже для столь хороший развитый физически женщина, как таис.
лисипп, отгораживать ваятель часть веранда, неоднократно являться выручать приятельница.
от птолемей приходить удивительно мало весть. он переставать писать длинный письмо и только два раз сообщать о себя устный донесение возвращаться в столица персия заболевать и раненый военачальник. все идти благополучно. оба отряд, на который разделяться армия, – гефестион и александра, разный дорога одолевать ледяной перевал ужасный высота, где человек не мочь согреваться и страдать сонный одурь. теперь войско спускаться к желанный инд.
однажды лисипп уводить таис в свой покой. там, за тщательно скрытый дверь, находиться абсид с высокий, щель, окно, напоминать таис мемфисский храм нейт. узкий луч полуденный солнце падать на плита чистый белый мрамор, отбрасывать на лисипп столбик свет. суровый серьезность и этот свет на голова ваятель придавать он вид жрец тайный знание.
– наш великий и божественный учитель орфей открывать овомантия, или гадание по яйцо. в желток и белок иногда удаваться распознавать закладывать в он будущее птица. то, что она, рождаться, должный перенести в свой жизнь. разумеется, только посвящать, уметь находить знак и затем разгадывать их посредством многоступенчатый математический исчисление, мочь предсказывать. разный птица иметь разный жизненный назначение. для то, что я хотеть узнавать, необходимо яйцо долго жить и высоко летать птица, хорошо все гриф. вот оно, – ваятель взять из овечий шерсть большой серый яйцо, – в помощь он быть второй, от горный ворон! – лисипп ловко рассекать острый кинжал яйцо гриф вдоль и давать содержимый растекаться по мрамор. яйцо ворона он выливать на черно-лаковый плитка. зорко вглядываться в тот и другой, сопоставлять, он что-то шептать и ставить непонятный значок на край мраморный плита. не сметь пошевелиться, таис, ничто не понимать, наблюдать за происходить.
наконец лисипп приниматься подсчитывать и соображать. таис, наслаждаться отдых после нелегкий сеанс у беспощадный клеофрад, и не замечать, как солнечный луч сдвигаться влево, сползать с доска. лисипп резко вставать, отирать пот с большой лысоватый лоб.
– индийский поход ждать неудача!
– что? все погибать там? – очнуться таис, до она не сразу доходить смысл слово, сказать ваятель.
– на это нет и не мочь быть указание. течение судьба неблагоприятно, и пространство, который они рассчитывать преодолевать, на самый дело непреодолимый.
– но ведь у александр карта, искусный географ, криптия, кормчий – все, что мочь он давать эллинский наука и руководство великий аристотель.
– аристотель оказываться слепой и глухой не только к древний мудрость азия, но даже к собственный наука эллин. впрочем, так всегда бывать, когда прославленный, преуспевать на свой путь забывать, что он – всего лишь ученик, идти один из множество путь познание. забывать необходимость оставаться зрячий, хранить в память древний, сопоставлять с он новый.
– что же он забывать, например?
– демокрит и анаксимандра милетский, пифагореец, платон, учить, согласный с наш орфический предание, что земля полушарие и даже шар. потому весь исчислять для плоский земля расстояние карта гекатей неверный. эвдокс книдский, жить в египет, исчислять по звезда канопус размер шар гей в 330 тысяча стадия по окружность. мудрец этот писать, что до звезда расстояние непостижимо большой для человеческий ум, что быть темный звезда и быть множество земля обитаемый, подобно наш гей. что, кроме известный планета, быть еще далекий, и мы они не мочь видеть свой зрение, как не всякий видеть рог планета утро, посвящать твой богиня.
таис оглянуться встревоженно, словно бояться увидеть за спина кто-нибудь из разгневанный олимпиец.
– как же мочь узнавать демокрит о планета, невидимый для он?
– думать, от учитель, владеть познание древний. в один вавилонский храм я показывать маленький башня с медный купол, вертеться на толстый ось. в купол быть вделывать окно из выпуклый кусок прозрачный горный хрусталь, великолепно полировать. круглый этот окно, в три подес диаметр, называться издревле, еще халдей, око мир. через он в ночной небо жрец разглядеть четыре крохотный звездочка у самый большой планета и увидеть зеленоватый планета далеко мрачный хронос. видеть она и я…
– и аристотель не знать ничто об это?
– не мочь сказать ты: пренебрегать или не знать. первый плохо, ибо для философ преступно! что земля шар – он писать сам, однако оставлять александр в невежество.
– что же еще не знать учитель александр?
– ты задавать вопрос для орфик, верить в безграничность мир и познание, недопустимый!
– прощать, учитель! я невежественный и всегда стараться черпать из источник твой знание.
– аристотель должный быть знать, – смягчаться лисипп, – что несколько столетие назад финикиец по приказ фараон нехо совершать плавание вокруг берег либия; затрачивать на этот подвиг два с половина год, они доказывать, что либия – остров, величина превосходить всякий воображение. они не встречать край мир, бог или дух, только солнце становиться выделывать странный вещь на небо. оно подниматься в полдень прямо над голова, далеко тень опять с наклон, хотя мореплаватель по-прежнему направляться к юг. потом солнце становиться вставать не по левый, а по правый рука.
– не понимать, что бы это значить?
– прежде все что они огибать либия и, плыть весь время вдоль берег, повертывать на север. изменение же полуденный точка солнце по мера их плавание то к юг, то к север говорить об один, что давно уже знать орфик и жрец индия и вавилон, избирать символ мир колесо.
– но колесо выглядеть земля и на карта гекатей!
– плоский. орфик давно знать, что это колесо – сфера, а индиец давно считать земля шар.
– но если так, то александр стараться достигать предел мир, не знать его истинный устройство и размер. тогда аристотель…
– тысяча мнимый пророк обманывать тысяча царь, уверять в истинность свой жалкий знание.
– они надо убивать!
– разве ты столь кровожадный?!
– ты знать, что нет! тот, кто проповедовать ложный знание, не ведать истина, приносить страшный бедствие, если они следовать такой могущественный завоеватель и царь, как александр.
– пока аристотель не приносить александр беда. даже обратный. убеждать он в близость предел мир, он заставлять он рваться изо весь сила к этот цель. у александр быть доля безумие от вакхический мать. он вкладывать она в свой божественный сила и способность полководец.
– а когда истина открываться? прощать ли он александр невежество в география?
– частично оно уже раскрывать. недаром александр повертывать в индия путем дионис. мочь быть, он узнавать о срединный империя?
– ты хотеть показывать я человек оттуда!
– хорошо! завтра! а сейчас идти к клеофрад, или он разнести весь мой собрание египетский статуэтка. я неосторожно оставлять они в мастерская.
действительно, афинский ваятель, дожидаться она, метаться по веранда подобно леопард. таис быть наказывать позирование до вечер. эрис, давно освобождаться, заждаться она в сад лисипп.
– сказать, госпожа, – спрашивать эрис на путь к дом, – что заставлять ты послушно служить модель, утомляться сильно, чем от любой дело, терять столь много время? или они давать много деньги? я не верить, что клеофрад богатый.
– видеть ли, эрис, каждый человек иметь свой обязанность, соответственно то, как одарять его судьба. чем дар высокий, тем много должный быть обязанность. у царь – забота о свой подданный, о процветание свой страна, у художник – сотворить такой, что доставлять бы радость человек, у поэт…
– я весь понимать, – перебивать эрис, – я учить, что если давать красота большой, чем у подруга, то служение мой должно быть тоже большой и трудный.
– ты сам отвечать на свой вопрос. мы одарять афродита, и мы обязанный служить человек, иначе исчезать божественный дар прежде исполнение предназначать. быть немало ваятель и художник, который заплатить бы мы горсть золото за каждый час позирование, но я без единый обол быть покорный модель клеофрад. а ты?
– эхефил спрашивать я, и я отказываться, я понимать, что служить великий мать, а за это, как ты знать, нельзя брать деньги. хотя иногда я хотеться много деньги!
– зачем? – удивляться таис.
– чтобы сделать ты подарок, дорогой-дорога, красивый-красивый!
– тот давно это сделать, подарить я себя.
– вовсе нет. ты купить, вернее обменять я, приговаривать.
– разве ты не понимать, жрица превышний богиня, царица земля и плодородие? как я ты находить и приобретать – это случайность. так мочь быть добывать любой рабыня. но ты не становиться рабыня, а совсем другой, неповторимый и не похожий ни на кто. тогда я и приобретать ты вторично, а ты – я.
– я счастливый, что ты понимать это, таис! – она называть она по имя в первый раз за весь год их совместный жизнь.
бывать случай, когда клеофрад быть просто человек: подлинный афинянин, общительный, веселый, жадный до новость. такой, несомненно, оказываться он в день прием гость с далекий восток, желтолицый, с глаз еще более раскосый и узкий, чем у обитатель восточный даль азия. его лицо с тонкий черта напоминать вырезать из древесина барбарис маска. одежда, потирать и выгорать, быть сшивать из особый толстый и плотный материал, серик или шелк, чрезвычайно редкий и дорогой на берег малый азия и финикия. свободный блуза болтаться на тощий тело, а широкий штаны, хотя и составлять принадлежность одеяние варвара, сильно отличаться от скифский, обтягивать тело. глубокий морщина выдавать и возраст путешественник, и усталость от бесчисленный тягота странствие. темный глаз смотреть зорко, остро и умно, пожалуй, с несколько неприятный проницательность. сложный имя с непривычный интонация не запоминаться таис. гость довольно свободно изъясняться на старый персидский язык, забавно возвышать голос и проглатывать звук «ро». друг лисипп, ученый перс, легко справляться с обязанность переводчик, да и сам лисипп и таис уже научаться понимать по-персидски.
путешественник уверять, что исполняться восемь год, как он покидать родной страна, преодолевать за этот время чудовищный пространство гора, степь, пустыня и лес, населять разный народ. по его подсчет, он проходить, проехать и проплывать расстояние в три раз много, чем проходить александр от экбатан до александрия эсхат.
таис и лисипп переглядываться.
– если я правильно понимать почтенный путешественник, он утверждать, что за александрия эсхата населенный суша – ойкумена – простираться гораздо далеко, чем на карта гекатей, по который до мыс тамар, там, где огромный стена снежный гора достигать берег восточный океан, всего двадцать тысяча стадия, и то ненаселенный.
лицо гость отражать сдержанный улыбка.
– мой страна небо, как мы она звать иначе срединный, лежать по ваш мера на двадцать тысяча стадия восточнее река песок. мы, житель она, много, чем я видеть по весь путь, включая персия.
– а что вы знать о восточный океан?
– наш империя простираться до его берег, и мой соотечественник ловить рыба в его вода. мы не знать, как большой океан и что лежать за он, но до его берег отсюда примерно шестьдесят тысяча стадия.
лисипп, не скрывать удивление, раскрывать рот, а таис почувствовать холодок, бежать по спина. только вчера лисипп рассказывать о колоссальный пространство либия, простереться к юг, а сегодня странный желтолицый человек с несомненный правдивость говорить о невообразимый огромный населенный суша – ойкумена. путешествие дионис в индия, с детство воспринимать как деяние могущественный бог, оказываться малый перед то, что содеять этот средний рост пожилой тонкокостный человек с избороздить морщина желтый лицо, приходить из страна далеко за мнимый обиталище бог.
и сердце таис переполняться острый жалость к александр, со сверхчеловеческий героизм пробиваться через сонм враг, находиться от цель на все еще вдвое больший расстояние, чем до сей пора проходить. ученик великий философ не подозревать, что он вести невежественный слепец. мочь быть, овомантия лисипп наполнять таис уверенность, что и в индия предел ойкумена оказываться гораздо далеко показывать на эллинский карта.
мир, оказываться, устраивать гораздо сложный и куда более огромный, чем это думать сподвижник александр и его философ. как передавать этот александр, не желать слушать даже собственный криптия, разведывать про большой пустыня и длинный ряд гора, находиться на восток от крыша мир. если бы не яростный в битва скиф, он пойти бы далеко к восток, за александрия эсхат. невеста смерть, уносить леонтиск! отнимать у александр мечта – первый из смертный достигать предел мир – нельзя. и где этот предел? миллион желтокожий обитатель империя небо на восточный океан, судя по путешественник с непроизносимый имя, обладать высокий для варвар познание и искусство.
так думать афинянка, глядеть на гость, который, слагать тонкий палец, отдыхать в глубокий персидский кресло. он с охота принимать приглашение останавливаться в дом лисипп перед то, как уезжать в вавилон, где рассчитывать познакомиться со столица мудрец и маг западный азия, а затем встречаться с александр.
за несколько день, пока путешественник гостить у лисипп, таис узнавать множество вещь, который у себя на родина посчитать бы за сказка. небесный империя возникать в древность не менее глубокий, чем египет, крит и месопотамий. путешественник говорить о точный календарь, рассчитать за два тысяча год до постройка парфенон. по его уверение, основание государство происходить еще за два тысяча год до установление этот календарь. он рассказывать об искусный ремесленник и художник, об астроном, составлять карта небо, о механик, создавать сложный водоразборный устройство, необыкновенный высокий мост, башня храм из железо, фарфор и бронза, о дворец на холм, насыпать человеческий рука, об искусственный озеро, выкапывать тысяча раб.
мудрец небесный страна придумывать машина для предсказание землетрясение и узнавание место, где они случаться. путешественник красочно описывать украшать труд человек природа, гора с храм на вершина, к который построить широкий лестница в тысяча ступень, обсаживать вековой дерево; дорога из поливать голубой глазурь синий кирпич, вести к священный место, аллея высокоствольный сосна с белый кора, одинаковый высота и возраст, протягиваться на сотня стадия.
сын небесный страна говорить об искусный врач, исцелять при посредство золотой иголочка, вонзать в больной место. невероятный показываться эллин упоминание о два зеркало из стекло и металл, находиться во дворец император. с помощь они врач якобы мочь рассматривать человек насквозь и находить внутри тело место, поражать болезнь. таис, заслуживать уважение путешественник неуемный любопытство и умный вопрос, получать в подарок маленький фарфоровый чашка с необыкновенный синий рисунок камыш и лететь птица, завертывать в кусок шелк изумительный золотой цвет.
афинянка не поскупиться отдаривать раскосый мудрец, подносить он блюдце черный фарфор, какой он не видеть никогда, несмотря на множество проходить страна. с догадливость заботливый женщина таис заставлять путешественник принимать кедровый шкатулка с золотой статер, только что отчеканивать, с профиль александр по модель лисипп. мудрец, явно стеснять в деньги и, очевидно, надеяться на помощь александр, очень растрогаться. следом за таис лисипп тоже давать он немалый сумма для окончание путешествие. теперь желтолицый мочь спокойно ехать в вавилон и дожидаться александр хоть два-три год.
тогда он приносить таис серьга изумительный работа, видимо последний драгоценность, уцелеть за дальний путь. серьга из прозрачный бледно-зеленый камень необычайный прочность состоять из кольцо и миниатюрный шарик – один внутри другой, вытачивать из цельный кусок, без нарушение монолитность камень. подвешивать к ухо на золотой крючок, серьга нежно и тихо звенеть отзвук далекий ветер по сухой тростник. заключать внутри шарик крошечный розетка из огранять кусок камень, называть в далекий империя «глаз тигр», переливаться сквозь прорезь таинственный лунный свет. искусство камнерез страна желтолицый превосходить весь видеть до сей пора эллин и заставлять верить рассказ путешественник. афинянка подолгу любоваться изделие из неслыханно далекий страна, бояться часто надевать такой редкость.
желтолицый удивлять лисипп и таис легенда о рождение первый существо из яйцо, который бог небо тьянить уронить в великий вода с небо на земля. этот легенда близко напоминать орфический учение о начало начало.
гуань-инь, мать милосердие и познание, могущество равный мужской божество небо и гром, очень походить на великий мать крит и малый азия. под конец путешественник огорчать таис убеждение, что все в мир иметь два начало – янь и инь. все светлый, дневной, небесный связанный с мужской начало янь, все темный, ночной, земной – с женский инь. инь должный находиться в строгий подчинение янь. тогда жизнь быть направляться к свет и небо. возмущенный таис предсказывать желтолицый, что его империя быть всегда на более низкий уровень духовный развитие, чем тот страна, где женский начало признаваться благотворный и созидать. кроме то, страна с угнетенный женский половина человеческий род никогда не отличаться доблесть и мужество в война и борьба с враг. порабощение женщина неизбежно влечь за себя рождение рабский душа и у мужчина.
лисипп напоминать разгорячаться афинянка о некоторый имя кибел, великий женский богиня, например, владычица нижний бездна, царица земля, совпадать с аспект инь. на этот таис сердито отвечать, что облик у великий мать много, но дело не в они, а в тот последствие общественный устройство, какой создавать мужчина и что пытаться они доказывать свой главенство. к удивление афинянка, желтолицый внезапно сникать. острый огонек его узкий глаз потухать от печаль. несмотря на весь могущество страна, искусство мастер, трудолюбие народ, небесный государство, оказываться, раздирать междоусобный война и частый нападение извне умелый в битва кочевой племя.
жестокость правитель, далекий от жизнь народ и равнодушный к постоянный беда – неурожай, наводнение или засуха, делать жизнь невыносимый. его соотечественник давно бы взбунтоваться, свергать бы злобный правитель и уничтожать жестокий закон, иметь они много храбрость, хотя бы столько, сколько самый слабый воин в армия александр. или совсем немного мужество для то, чтобы попросту разбегаться из страна, где они жить в теснота, терпеть нищета и несправедливость именно из-за многолюдие.
эллин понимать, что сказочный империя, хотя и носить гордый название, нисколько не хороший весь тот многочисленный страна, где процветать тирания. окончательно расстраивать таис еще один откровенность путешественник. он побудить идти на запад легенда о рай, населенный дракон мудрость, находиться где-то в центр азия, в кольцо высокий гора. он проходить насквозь центральный азия, весь ее каменистый пустыня и являться сюда, в месопотамий, где западный предание помещать другой рай безоблачный счастие. и тут не оказываться ничто похожий. просто сказка, придумывать европейский мудрец, чтобы выводить свой народ из рабский жизнь в египет и поводить на восток.
пусть он не находить рай, зато встречаться с мудрость, сильно отличаться от все строй мысль его родной народ, – так утешаться желтолицый.
таис с неохота расставаться с путешественник. он отказываться начерчивать какой-либо карта и обозначать расстояние до то, как увидеться с александр.
и снова непобедимый очарование афинянка сламывать сдержанность путешественник. он доверительно сообщать она, что вместо рая и дракон мудрость он встречать приветливый, добрый человек, жить в каменный постройка на уступ высокий гора, в исток самый большой река небесный страна – голубой. этот человек считать себя последователь великий индийский мудрец, учить всегда идти срединный путь между два крайность, между добро и зло, между свет и тень, ибо все в мир меняться со время. то, что хорошо, становиться плохой, и, наоборот, зло оборачиваться добро. он хотеть оставаться ученик мудрец, но они посылать он далеко на запад, туда, где ничто не знать о великий страна восток, но появляться человек, который под сила соединять восток с запад вершина мудрость тот и другой. он надлежать увидеть этот человек, великий полководец александр, поведывать он о путь и страна, лежать далеко крыша мир, если он оказываться столь мудрый и прозорливый, как об это слышать последователь средний путь!
– а если нет? – быстро спрашивать лисипп.
– тогда не открывать ничто, – бесстрастно отвечать путешественник.
– мочь выведывать сила, – настаивать ваятель.
желтолицый презрительно усмехаться.
– дорога большой, расстояние громадный, гора и пустыня без вода, со страшный ветер. малый неточность в указание объявляться лишь год спустя, а уводить на тысяча стадия в сторона, на погибель, – и путешественник вдруг засмеяться визгливый дробный смешок.

внезапно в экбатан появляться огромный караван, присылать александр из-за высокий хребет парапамиз. у подножие сверкающий лед вершина, вдвое высокий олимп или даже еще более грандиозный, ко всеобщий ликование, македонский армия, вернее, тот она часть, который возглавляться сам александр и птолемей, наткнуться на порастать плющ холм. среди они располагаться город ниса. и плющ, и название город доказывать, по мнение александр, что здесь останавливаться бог дионис, в конец его путь в индия. обитатель здешний место, не темный, а с легкий медный оттенок кожа, не похожий на другой племя, несомненно, приходить с запад. поражать македонец и многочисленный стадо прекрасный скот, в особенность бык – длиннорогий, огромный и пятнистый. караван этот бык царь немедля отправлять на запад для македония. посылать прибыль в экбатан, сохранять три четверть животное. с замирание сердце таис бегать смотреть бык, взволновать они большой, чем письмо от птолемей. таис с труд отрываться от созерцание великолепный бык. они быть два месяц отдыхать на горный экбатанский пастбище перед дальнейший переход до тир и плавание на родина александр.
бык походить на знаменитый критский порода, употребляться для священный игра. пришелец с запад, согласно предание индийский ваятель, мочь быть критянин. лисипп соглашаться с возможность подобный истолкование. миф о дионис иметь начало в древность, столь же глубокий, как и крит. великий художник прибавлять, что, мочь быть, и сам путешествие дионис в индия быть не что иной, как исход спасаться с крит человек. афинянка запрыгать от восторг и расцеловывать лисипп за интересный соображение.
она поехать домой читать письмо птолемей. его послание из согд и бактриан отзываться накапливаться раздражение и усталость. последний письмо, наоборот, напоминать прежний птолемей. без радужный мечтание, предчувствовать грядущий труд, военачальник, сделаться глава советник александр, ожидать скорый конец поход.
в самый дело, после празднество в ниса и молниеносный взятие горный крепость аорносый они миновать трехвершинный гора мера, согласно вычисление географ и кормчий очень близкий к граница ойкумена, и спускаться в сват. сюда прибывать гонец от гефестион, проводить свой конный и пеший сила и обоз под начальство кратер на берег инда. гефестион приступать, как обычно, к постройка наплавной мост через не очень широкий здесь река, по мнение аристотель и александр, протекать к восточный океан. неарх с кавалерия агриан поспешить туда, собирать весь искусный в кораблестроение финикиец, ионян и киприот, дабы построить суд для плавание на восток.
план александр простой: переходить инд, армия пройти еще два-три тысяча стадия суша, ненаселенный до берег океан, а флот неарх быть готовый к перевозка весь океан на запад, в нил и александрия на внутренний море. «ждать мы теперь не с восток, а с запад, – писать птолемей, – мы приплывать в тир, а через дамаск, „царский дорога“, являться в вавилон. не много полгода потребоваться для это, хотя возможный остановка по дорога. милость афродита, через восемь месяц после получение мой письмо выезжать встречать в вавилон. это быть конец азиатский поход, совсем, навсегда. потом мы быть воевать только на внутренний море, завоевывать либия, карфаген, италийский город – весь до гераклов столб!
с мы согласный плыть в египет и новый отряд конница из персидский аристократия, и превосходный конный лучник из согдиана и бактриан. мы удаваться сформировывать конница не плохо доблестный тессалиец. твой поклонник аргироаспид так истощаться в бой со скиф и бактриец, что теперь переходить в охранный сила александр, входить в состав агема и гетайр… только пехота – фаланга из ветеран оставаться прежний, однако армия, вырастать до сто тысяча, наполовину состоять из кавалерия, и значение пехота, когда-то важный опора в бой, сильно уменьшаться. несокрушимый изгородь из щит и длинный копия, сминать ряд сам отважный враг, здесь, на бесконечный равнина или в лабиринт горный долина, подвергаться обстрел издалека быстрый, как ветер, конный лучник».
александр суметь всего за полтора год перестраивать армия применительно к условие война в азия.
выдвигаться новый военачальник, среди они селевк, громадный рост и превосходить сила черный клейта, но веселый и куда более умный, чем несчастный брат ланис.
птолемей писать, что по мера продвижение в индия гора становиться все выше, все много снег и ледник встречаться на труднопроходимый перевал, весь бурный река, заваливать огромный валун. александр видеть в увеличиваться затруднение предзнаменование близкий конец поход. именно так должный быть быть заграждать предел мир, недоступный простой смертный. за этот препятствие обитать полубог – в сад, где расти дерево с плод вечный мудрость, на берег вода жизнь, в лоно который отдыхать, солнце. этот вода давать бессмертие бог или титан. да и не быть ли титан сам житель последний предел мир?
аристотель присылать со специальный гонец свой новый рассуждение для ученик. александр, конечно, не успевать они прочитывать во время тяжелый поход на высота парапамиз и бактрия. теперь он размышлять над писание великий философ и делиться сомнение с птолемей. аристотель прежде всячески поощрять стремление полководец на восток, навстречу колесница гелиос, а в последний труд он остерегать александр от безоговорочный вера в древний миф, к который быть так склонный сын олимпиада. аристотель писать, что вряд ли александр встречаться со сверхъестественный существо, ибо никто из серьезный путешественник не встречать богоподобный человек или человекоподобный бог во весь известный ойкумена.
александр только усмехаться. для он след дионис, находить он в ниса, казаться убедительный софистический рассуждение старый мудрец…
птолемей еще раз напоминать таис о встреча в вавилон и просить не привозить туда, в жаркий климат, сын. он обещать рассказывать много интересный о страна, никогда не видеть даже мифический герой.
уже сейчас он проходить далеко дионис, а плавание аргонавт в колхида, по исчисление неарх, быть втрое короче путь, проделывать армия по суша через препятствие, куда тяжело и сопротивление враг, гораздо более многочисленный.
птолемей писать из долина сват, где «утренний туман сверкать миллион жемчужина над роща низкий дерево, усыпать густо-розовый цветок. быстрый река мчать изумрудный вода по лиловый камень, берег окаймлять ярко-голубой цветок – широкий бордюр, простираться до пологий склон, зарастать дерево невероятный размер, какой никогда не встречаться в эллада и мочь быть сравнимый лишь с кедр финикия и киликия. но тот расти вширь, а этот – ввысь, вздымать свой темно-зеленый вершина на высота полустадия. и здесь, как прежде, есть и сосна быть очень похожий на македонский, и сердце вдруг сжиматься от тоска по родной гора».
таис остро пожалеть, что не участвовать в необычайный путешествие, но быстро утешаться, понимать, насколько затруднительный для птолемей быть бы оберегать она в поход, тяжелый даже для закаленный муж выдающийся сила. и уже нет ее верный тессалиец и милый леонтиск, всегда готовый приходить на помощь…
птолемей писать о роксана, сопровождать царь. то жена великий полководец, божественный александр! к ее услуга весь армия, а если она понести ребенок от царь, то любой воин отдавать свой жизнь, чтобы уберегать наследник непобедимый властелин азия!
а кто таис? гетера, любовь который александр и хотеть и бежать от она, отвергать всенародно. жена птолемей, но после скольким возлюбленный этот собиратель красота? даже веселый тон письмо настраивать на мысль, что птолемей находить в бактрия и в долина инда прекрасный девушка и собирать хороший добыча драгоценный камень. конечно, из последний кое-что доставаться и она, очевидно, выкуп за первый?..
нет, птолемей знать ее равнодушие, подчас терзаться этот признак безразличие. впрочем, оно для он и удобно…
не успевать бык дионис откармливаться на пастбище экбатан, как появляться гесион, ничто не знать о неарх и с жадность перечитывать письмо птолемей. быть ясно, что критский флотоводец снова оказываться в свой стихия кормчий, составитель карта и строитель корабль. «рожать змея» уже оправляться от тягота совместный житие с беспокойный мореход и в свой вавилонский розовый одежда становиться красивый по-прежнему. таис приглашать она к лисипп, но гесион предпочитать в утренний час, когда ваятель заниматься свой дело, оставаться дома и возиться с леонтиск. к неудовольствие афинянка, прибавляться еще один бездетный обожательница ее сын. неарх не хотеть ребенок, считать, что он не мочь быть он опора: слишком неверный судьба моряк! на вопрос гесион, что он думать о она сам, неарх, скупо улыбаться, отвечать, что она достаточно умный, красивый и богатый, чтобы в случай его гибель позаботиться о себя. гесион пытаться втолковывать критянин, что, помимо обеспеченность, она нужно от он многое, именно от он и ни от кто другой в мир. флотоводец говорить фиванка, что она вполне свободный, однако он быть рад, если она становиться дожидаться его возвращение, ибо, к его удивление, он не находить нигде женщина хорошо она.
– а искать? – спрашивать гесион.
– весь мы не отказываться от случай, – пожимать плечо мореход.
понемногу фиванка понимать, что избранник сердце столь же одержимый мечта заповедный океан, как и друг его детство александр. александр не чувствовать себя хорошо без неарх и стараться всегда находить он дело около себя, именовать главный кормчий свой армия. в результат гесион так долго оставаться один в большой дом, что начинать подумывать расходиться со свой знаменитый, растворяться в недоступный даль муж.
«рожать змея» спрашивать, как мириться таис с еще более долгий отсутствие птолемей. подруга по-прежнему отвечать, что птолемей она не нужный так, как неарх гесион.
– я поджидать он теперь с большой нетерпение, – сказать таис, – из-за сын. пока ты и ты подобный не испортить он окончательно, леонтиск надо отрывать от материнский дом.
– быть тосковать! – восклицать гесион.
– не много и не мало, чем любой эллинский мать, а для смягчение тоска заводить себя девчонка. этот быть при я восемнадцать год, до тот пора и я оканчивать свой скитание и заниматься дом.
– дом птолемей?
– вряд ли. чем старый быть он (и я, разумеется), тот молодой становиться он возлюбленная. а я трудно быть терпеть блистательный юность рядом, когда я уже нечего быть соперничать с она, кроме знаменитый имя и положение. если же оставаться лишь имя и положение, то прежний жизнь кончать. пора начинать другой…
– какой?
– почем я знать? ты спрашивать я об это через… пятнадцать год.
гесион, засмеяться, соглашаться, не подозревать, что судьба готовить оба совсем разный и необыкновенный дорога, который разводить их вскоре и навсегда.
подруга кататься верхом на свой прежний лошадь, а для эрис приобретать вороной, без единый пятнышко, как ночь черный парфянский жеребец. эрис, сделаться незаурядный наездница, справляться с сильный конь. вечер они подниматься в гора по склон, порастать полынь и тимьян, где выступать сглаживать ветер ребро и редкий уступ плотный темный камень. отпускать лошадь пастись, три женщина выбирать плоский большой камень и простираться на он, чувствовать приветливый тепло вбирать солнце скала. сверху из лес смоляной аромат смешиваться со свежий и резкий запах трава в дуновение прохладный ветер, тянуться по каменистый долина. громадный снеговой вершина рано загораживать солнце на запад, и ласка каменный тепло приходиться кстати. иногда слабый звездочка успевать зажигаться в сумеречный небо, и бриас – пустынный филин ухать по несколько раз, прежде что всадница возвращаться в город.
каждый из подруга вести себя по-своему на этот молчаливый горный посиделки. эрис садиться, обнимать колено и подпирать они подбородок, смотреть на иззубривать скала хребет или на зыбкий жемчужный марево дальний степь. гесион подбираться к самый край выступ, нависать над долина, и, лежать на живот, зорко высматривать горный козлов, наблюдать за игра вода в ручей на дно ущелие, подстерегать появление сурков, пенек возникать близ свой нора, пересвистываться с сосед. таис ложиться на спина, раскидывать рука и подгибать один колено, смотреть в небо, где плыть редкий медленный облако и появляться могучий гриф. созерцание небо погружать она в оцепенение, и гесион, искоса наблюдать за тот, который считать образец жена, удивляться смена выражение на ее лицо при полный неподвижность тело. это напоминать она таинственный искусство египтянин, который уметь придавать смена настроение даже статуя из твердый полированный камень.
таис, глядеть в небо, вдруг улыбаться, тут же меняться на олицетворение глубокий печаль, то выражение грозный упорство бросать вызов судьба, едва уловимый движение губа, век, бровь и ноздря она прямой, как отглаживать по линейка камнерез, нос с критский западинка у бровь, смягчать тяжелый переносица классический эллинский тип.
однажды, когда таис показываться гесион много печальный и задумчивый, чем всегда, фиванка решаться спрашивать:
– ты весь еще продолжать любить он?
– кто? – не повертывать голова, спрашивать таис.
– александра, разве не он самый большой твой любовь?
– лисипп как-то сказать я, что искусный ваятель мочь один и тот же линия давать плоть, могучий и тяжелый, как глыба, и мочь вкладывать в свой творение необыкновенный сила внутренний огонь и желание. в один и тот же образ… почти в один.
– не совсем понимать ты, одичать среди болото и корабельщик, – улыбаться гесион.
афинянка оставаться серьезный.
– если человек хотеть следовать бог, то его любовь должный быть такой же свободный, как у они, – продолжать таис, – а вовсе не как неодолимый сила, давить и раздирать мы. но странно, чем сильно она завладевать свой жертва, чем слабый они перед она, в полный рабство свой чувство, тем выше превозноситься поэт этот жалкий человек, готовый на любой унижение и низкий поступок, ложь, убийство, воровство, клятвопреступление… почему так? разве это хотеть светоносный и среброногий афродита?
– я понимать. у ты нет никакой надежда?
– знать давно. теперь узнавать и ты. так зачем же рыдать под звезда, который все равный не снимать с небо? она совершать начертать она путь. а ты совершать свой.
они бывать на симпосион, до который перс, увлекать пример художник, становиться большой охотник. только эрис наотрез отказываться присутствовать на этот симпосион – она противно быть смотреть на человек, много жрать и пьющий.
таис тоже признаваться гесион в свой отвращение к обжора, она с детство быть очень чувствительный ко всякий проявление грубость, а теперь сделаться и вовсе нетерпимый. нелепый смех, пошлый шутка, неумеренный еда и питие, жадный взгляд, прежде скользить не задевать, раздражать она. афинянка решать, что начинать стареть. оживленный разговор, подогревать вино, поэтический экспромт и любовный танец становиться казаться пустяк. а когда-то и ее, и золотоволосый спартанка звать царица симпосион.
– это не старость, мой красивый друг, – сказать лисипп на вопрос афинянка, слегка ущипывать она за гладкий щека, – называть это мудрость или зрелость, если первый слово показываться ты слишком важный. с каждый год ты быть отходить все далеко от забава юность. широко становиться круг твой интерес, глубоко требовательность к себя и человек. обязательно сначала к себя, а потом уже к другой, иначе ты превращаться в заносчивый аристократка, убогий сердце и ум… и умирать… не физически! со свой здоровье ты мочь жить долго. умирать душа, и по земля быть ходить лишь внешний образ таис, а по существо – труп. ты вряд ли иметь понятие, сколько такой живой мертвец топтать лик гей. они лишенный совесть, честь, достоинство и добро – все, что составлять основа душа человек и что стремиться пробуждать, усиливать, воспитывать художник, философ, поэт. они мешать жить живой, внешне не отличаться от они. только они ненасытный в пустой и самый простой желание: еда, питие, жена, власть над другой. и добиваться это весь способ… знать ли ты спутница геката?
– ламия, мормо или как они там еще называть? тот, что ходить с она по ночь и пить кровь встречный на перекресток? вампир?
– это простонародный символика. а в тайный знание сосущий живой кровь порождение тартар и быть мертвый ненасытный человек, готовый брать и брать все, что возможный, из полис, община, человек – чужой и свой. это они забивать до смерть раб на тяжкий работа, лишь бы получать больше золото, серебро, дом, копь, новый раб. и чем много они брать, тем жадно делаться, упиваться труд и потом подневольный он человек.
– страшно ты говорить, учитель! – таис даже зябко поводить плечо, – теперь я невольно быть присматриваться к каждый…
– тогда цель мой слово достигать.
– что же делать с этот жить мертвец?
– они, конечно, следовать бы убивать, лишать фальшивый живой облик, – подумать, сказать лисипп. – беда в то, что распознавать они мочь лишь редкий человек, достигать такой высота сердце, что убивать уже не в сила. я думаться, окончательный расправа с вампир – дело неблизкий будущее; когда воцаряться гомонойя – равенство человек по ум, число этот редкий человек возрастать во много раз.
таис, опечаливать и задумчивый, пойти в мастерская. клеофрад поджидать она у глиняный модель. в последний день ваятель становиться медлить с окончание работа, рано отпускать она или вдруг останавливаться, забывать про натурщица и думать о что-то другой. и сегодня он не сделать она обычный нетерпеливый знак становиться на куб из тяжелый дерево, а останавливать она простереть рука.
– сказать, ты любить деньги, афинянка? – с суровый застенчивость спрашивать клеофрад.
– зачем задавать ты я такой вопрос? – удивляться и опечалиться таис.
– погодить, я не уметь говорить, уметь только работать рука.
– не только рука, но голова и сердце, – возражать таис, – так сказать, почему начинать ты речь о деньги?
– видеть ли, ты богатый, как фрина, но фрина быть безумно расточительный, а ты по свой достаток и положение жена первый военачальник александр жить скромно.
– теперь ты говорить понятно, – она облегченно вздыхать, – вот мой ответ: деньги не цель, а возможность. если относиться к они как к сила, давать разный возможность, то ты быть ценить деньги, но они не порабощать ты. поэтому я презирать человек скупой, однако не мало противно я глупый мотовство. в деньги – великий труд человек, и бросать они все равный что бросать хлеб. вызывать гнев бог и сам опустошиться, умирать, как говорить лисипп.
клеофрад слушать, хмурить бровь, и вдруг решаться.
– я сказать ты. я задумывать отливать статуя из серебро, но собирать недостаточно, а у я нет время ждать, пока накапливать еще. в гекатомбеон я исполняться шестьдесят год!
– почему ты хотеть взять столь дорогой металл?
– я мочь бы отвечать ты, как юноша: разве ты недостойный его? сказать другой – это хороший произведение мой жизнь и хороший модель. исполняться бы мечта достойно завершать свой жизненный путь! попросить у лисипп? я и так он очень многое обязанный. кроме то, этот творец атлет и конный воин признавать только бронза и, даже страшно сказать, пользоваться тельмесский сплав [19].
– сколько надо ты серебро?
– я пользоваться не чистый металл, а в сплав с четырнадцать часть красный кипрский медь. такой серебро не покрываться пятно, не подергиваться, как мы говорить, пыльный роса, держать полировка, как темный камень египет. на отливка я надо чистый серебро двенадцать талант, а я собирать немногое много четыре с половина. огромный нехватка!
– и надо добавлять семь с половина талант? хорошо, завтра я приказывать собирать, послезавтра присылать на всякий случай восемь.
клеофрад замирать, долго смотреть на свой модель, потом взять ее лицо в ладонь и поцеловать в лоб.
– ты не знать цена свой благодеяние. это не только огромный богатство, этот… после гекатомбеон понимать. приходиться ты постоять еще, после отливка, когда пойти чеканка. в она чуть не главный работа ваятель, – заканчивать он свой обычный отрывисто-деловой тон, – но быстрый. и сам я очень спешить.
смысл последний слово клеофрад таис не понимать. афинский ваятель и эхефил заканчивать свой работа почти одновременно, молодой иониец – день на десять рано. клеофрад приглашать таис и эрис приходить поздно в дом лисипп, проводить конец ночь до утро. чтобы ничто не случаться с они в такой поздний время, несколько друг являться провожать они. поздний половина луна ярко освещать отшлифовывать светло-серый камень улица, придавать они голубоватый отблеск небесный дорога между темный стена и шелестеть листва сад.
у дверь они встречать эхефил и клеофрад в праздничный светлый одежда. они надевать свой натурщица венок из ароматный желтый цветок, слабо мерцать при луна будто собственный свет. каждый взять свой модель за рука и поводить за себя во мрак неосвещенный дом, оставлять провожатый в сад. у выход на заливать лунный свет веранда с раскрывать настежь занавесь клеофрад велеть таис закрывать глаз. придерживать за плечо, он поставлять афинянка в нужный место и разрешать смотреть.
так же поступать и эхефил с эрис.
оба женщина по-своему выражать свой впечатление. таис звонко вскрикивать, а эрис вздыхать глубоко и шумно.
перед они, стоять на носок один нога и отбрасывать другой назад в легкий бег, вставать из ноздреватый, как пена, серебро нагой афродита анадиомен с тело и голова таис. подымать лицо, простереть к небо рука сочетать взлет ввысь и ласковый, полный любовь объятие весь мир.
игра лунный свет на полированный серебряный тело придавать богиня волшебный прозрачность. пенорожденный, соткать из свет звезда, возникать на берег кипр из море, чтобы подымать взор смертный к звезда и красота свой любимый, отрывать от повседневный необходимость гей и темный власть подземелье кибел. ореол душевный и телесный чистота, свойственный таис и усиленный многократно, облекать богиня мягкий, исходящий изнутри блеск. никогда еще таис, эллинка, с первый шаг жизнь окружать скульптура человек, бог и богиня, гетера и герой, без который никто не мочь представлять себя эллада, не видеть статуя, вызывающий такой могучий очарование…
а рядом с она, на полушаги позади, артемис аксиопен, отливать из очень темный, почти черный бронза, простирать вперед левый рука, отодвигать перед себя невидимый завеса, а правый подносить к кинжал, спрятать в узел волос на затылок. лунный блик на непреклонный лицо подчеркивать неотвратимый стремление весь тело, как и надлежать богиня воздательница по деяние.
таис, не в сила побороть волнение, всхлипывать. этот тихий звук хорошо все похвала сказать клеофрад об успех замысел и творение. только сейчас афинянка замечать лисипп, сидеть в кресло неподалеку от она, сощуривать глаз и слагать рука. великий ваятель молчать, наблюдать за оба женщина, и наконец удовлетворенно кивнуть.
– мочь радоваться, клеофрад и эхефил! два великий творение появляться на свет во слава эллада здесь, в тысяча стадия от родина. ты, афинянин, затмевать все содеять ты прежде. а ты, ученик, отныне становиться в ряд с самый могучий художник. для я отрадно, что оба богиня – не фокус новизна, не угождение преходить вкус поколение, а образец изначальный красота, что так трудно даваться художник и так нужный для правильный понимание жизнь. садиться и помолчать, дожидаться рассвет…
таис, углублять в созерцание оба статуя, не замечать, как опускаться луна. очертание скульптура изменяться в предрассветный сумрак. аксиопен будто отступать в тень, анадиомен растворяться в воздух. с ошеломлять внезапность из-за хребет вспыхивать розовый око эос – яркий горный заря. и являться еще один чудо. багряный свет заиграть на полированный серебряный тело анадиомен. богиня потерять звездный бесплотность лунный ночь и выступать перед благоговейный зритель в светоносный могущество, почти ощущать физически. и, соперничать с она в сила и красота резкий и мощный линия тело, артемис воздательница уже не казаться грозный черный тень. она стоять как воительница, устремлять к цель без ярость и гнев. каждый черточка изваяние, сделать эхефил более резко, чем скульптура клеофрад, отражать неотвратимость. сила восставать анадиомен звучать единый целое с красноватый-черный воплощение судьба. оба сторона бытие – красота мечта и неумолимый ответственность за содеять – представать вместе столь ошеломительный, что лисипп, покачать голова, сказать, что богиня должный стоять раздельно, иначе они вызывать смятение и раздвоение чувство.
таис молча снимать с себя венок, надевать его клеофрад и смиренно опускаться перед ваятель на колено. растрогать афинянин подымать она, целовать. эрис последовать пример подруга, но не преклонять колено перед свой гораздо более молодой скульптор, а поцеловать он в губа, крепко обнимать. поцелуй длиться долго. афинянка впервые увидеть неприступный жрица как жена и понимать, что недаром рисковать и отдавать свой жизнь искатель высокий блаженство в храм мать бог. когда наставать очередь таис поцеловать эхефил, ваятель едва отвечать на прикосновение ее губа, сдерживать вздох от бешено биться сердце.
лисипп предлагать «обряд благодарность муза», как он называть поступок таис и эрис, продолжать за стол, где уже приготавливать черный хиосский вино с аромат розовый лепесток, редкий даже для дом «слава эллинский искусство», и сосуд-ойноха с вода из только что растаивать горный снег. все подымать дорогой стеклянный кубок за слава, здоровье и радость два ваятель: клеофрад и эхефил и мастер мастер лисипп. тот отвечать хвала свой модель.
– позавчера приезжий художник из эллада рассказывать я о новый картина апеллес, иониец, написать в храм на остров коса, – сказать лисипп. – тоже афродита анадиомен. картина уже прославляться. трудно судить по описание. сравнивать живопись со скульптура можно лишь по степень действие на чувство человек.
– мочь быть, потому что я ваятель, – сказать клеофрад, – я казаться, что твой портрет александр глубокий и сильный, чем его живописный портрет апеллес. а прежде, в прошлый век, аполлодора афинский и паррасий эфесский уметь один очерк давать прекрасный высоко многий скульптура. наш великий живописец никий много помогать пракситель, раскрашивать мрамор горячий восковой краска и придавать он волшебный сходство с живой тело. ты любить бронза, и ты не нужный никий, однако нельзя не признавать, что союз живописец и скульптор для мрамор поистине хороший!
– картина никий сам по себя хороший, – сказать лисипп, – его андромеда – истинный эллинка по сочетание предсмертный отвага и юный желание жить, хотя, по миф, она – эфиопский царевна, как эрис. этот серебряный анадиомен мочь быть сильный и по мастерство, и по великолепие модель. касательно артемис – такой еще не быть в эллада, даже в святилище эфесский, где на протяжение четыре век хороший мастер соревноваться в создание образ артемис. семьдесят она статуя там! конечно, в прежний время не обладать современный умение…
– я знать великолепный артемис на лерос, – сказать клеофрад, – я казаться, что в идея она сходный с эхефилова, хотя и на век рано.
– какой она? – спрашивать эрис с легкий оттенок ревность.
– не такой, как ты! она – девушка, еще не знать муж, но уже расцветать первый приход женский красота, наполнять пламень чувство, когда грудь вот-вот лопнуть от неутолимый желание. она стоять, так же наклонясь вперед и простирать рука, как и твой артемис, но перед огромный критский бык. чудовище, еще упрямиться и уже побеждать, начинать склонять колено передний нога.
– по старый легенда, бык крит побеждать жена, женщина, – сказать таис, – хотеть бы я увидеть подобный скульптура.
– рано увидеть битва при граник, – рассмеяться лисипп, намекать на грандиозный группа из двадцать пять конный фигура, который он никак не мочь завершать, к неудовольствие александр, желать водружать она в александрия троянский.
– я долго колебаться, не сделать ли эрис, мой артемис, с обнаженный кинжал, – задумчиво сказать эхефил.
– и поступать правильно, не показывать он. муза мочь быть с меч, но лишь для отражение, а не нападение, – сказать лисипп.
– аксиопен, как и черный жрица кибел, нападать, карать, – возражать таис, – знать, учитель, только здесь, в персия, где, подобно египет, художник признаваться лишь как мастер восхваление царь, я понимать истинный значение прекрасный. без он нет душевный подъем. человек надо подымать над обычный уровень повседневный жизнь. художник, создавать красота, давать утешение в надгробие, поэтизировать прошлое в памятник, возвышать душа и сердце в изображение бог, жена и герой. нельзя искажать прекрасный. оно переставать давать сила и утешение, душевный крепость. красота преходящий, слишком короче соприкосновение с она, поэтому, переживать утрата, мы глубоко понимать и ценить встречать, усердный искать в жизнь прекрасный. вот почему красивый печаль песня, картина и надгробие.
– ты превосходить себя, таис! – восклицать лисипп. – мудрость говорить твой уста. искусство не мочь отвращать и порочить! тогда оно переставать быть он в наш эллинский понимание. искусство или торжествовать в блеск прекрасный, или тосковать по его утрата. и только так!
этот слово великий скульптор навсегда запоминать четверо, встречать рассвет в его дом.
таис жалеть об отсутствие гесион, но, поразмыслить, понимать, что на этот маленький праздник должный быть присутствовать только художник, их модель и главный вдохновитель весь работа. гесион увидеть статуя на следующий день и расплакаться от восторг и странный тревога. она оставаться задумчивый, и только ночь, укладываться спать в комната таис (подруга поступать так, когда хотеться всласть поговорить), фиванка суметь разбираться в свой настроение.
– увидеть столь гармоничный и одухотворенный произведение, я вдруг почувствовать страх за их судьба. столь же неверный, как и будущее любой из мы. но мы жить так короче, а этот богиня должный пребывать вечно, проходить через грядущий век, как мы сквозь дуть навстречу легкий ветер. а клеофрад… – гесион умолкать.
– что клеофрад? – спрашивать взволновать таис.
– отливать твой статуя из серебро вместо бронза. нельзя усомниться в великолепие такой материал. но серебро – оно дорого сам по себя, оно – деньги, цена за земля, дом, скот, раб. только могущественный полис или властелин мочь позволять себя, чтобы двенадцать талант лежать без употребление. а сколько жадный дрянь, к то же не верить в наш бог? они без колебание отрубать рука анадиомен и, как кусок мертвый металл, понести торговец!
– ты встревожить я! – сказать таис. – я действительно не подумать о переменчивый судьба не только человек, а целый государство. мы видеть с ты за немногий год поход александр, как разваливаться старый устой, тысяча человек терять свой место в жизнь. судьба, вкус, настроение, отношение к мир, вещь и друг друг – все шатко, быстроизменчивый. что ты посоветовать?
– не знать. если клеофрад подарить или продавать она какой-либо знаменитый храм, быть гораздо спокойно, чем если она доставаться какой-нибудь любитель ваяние, хотя бы и богатый, как мидас.
– я поговорить с клеофрад! – решать таис.
намерение этот афинянка не удаваться выполнять сразу. ваятель показывать анадиомен весь желающий. они ходить в сад лисипп, где поставлять статуя в павильон, и подолгу не мочь отрываться от созерцание. затем анадиомен перенести в дом, а клеофрад куда-то исчезать. он вернуться в гекатомбеон, когда становиться жарко даже в экбатан и снеговой шапка на юго-западный хребет превращаться в узкий, похожий на облачко полоска.
– я просить ты, – встречать его таис, – сказать, что хотеть ты сделать с анадиомена.
клеофрад долго смотреть на она. грустный, почти нежный улыбка не покидать он обычно суровый, хмурый лицо.
– если бы в мир весь быть устраивать согласно мечта и миф, то просить должный быть бы я, а не ты. и в отличие от пигмалион, кроме серебряный богиня, передо я живой таис. и все слишком поздно…
– что поздно?
– и анадиомен, и таис! и все же я просить ты. друг устраивать в мой честь симпосион. приходить обязательно. тогда мы и договариваться о статуя. в она не только твой красота, но и серебро. я не мочь распоряжаться она единолично.
– почему там, а не сейчас?
– рано!
– если ты хотеть мучить я загадка, – чуть сердиться, сказать афинянка, – то преуспевать в этот неблагородный дело. когда симпосион?
– в хебдомерос. приводить и эрис. впрочем, вы всегда неразлучный. и подруга неарх.
– седьмой день первый декада? так это послезавтра?
клеофрад молча кивнуть, подымать рука и скрываться в глубина большой лисиппов дома.
симпосион начинаться ранний вечер в сад и собирать около шестьдесят человек разный возраст, почти исключительно эллин, за узкий стол, в тень громадный платан. женщина присутствовать всего пять: таис, гесион, эрис и два новый модель лисипп, оба ионийка, выполнять роль хозяйка в его холостой дом. таис хорошо знать один из они, маленький, с очень высокий шея, круглый задорный лицо и постоянно улыбаться пухлый губа она очень напоминать афинянка кора в дельфы, у вход в сифнийский сокровищница аполлонов храм. другой, в полный противоположность первый, показывать широкий вкус хозяин – высокий, с очень раскосый глаз на удлиненный лицо, со рот, изогнутый полумесяц, рог вверх. она недавно появляться у лисипп и понравиться все свой медленный плавной движение, скромный вид и красивый одежда из темно-пурпурный ткань.
сам таис одеваться в ошеломительный яркий желтый эксомид, эрис – в голубой, как небо, а гесион являться в странный драпировка из серый с синий – одежда южный месопотамий. обольстительный пятерка занимать место слева от хозяин, справа сидеть клеофрад и другой ваятель: эхефил, лептинес, диосфос и стемлос. опять черный хиосский вино, вперемешку с розовый книдский, разбавляться ледяной вода, и сборище становиться шумный. многоречивость оратор показываться таис не совсем обычный. один за другой выступать они, вместо тост рассказывать о дело клеофрад, его военный подвиг, о создавать он скульптура, восхвалять без излишний лесть. по просьба клеофрад новый модель петь он вибрировать низкий голос странный печальный песня, а гесион – гимн диндимен.
– я мочь бы просить ты петь нагой, как и полагаться исполнять гимн, откуда и название, – сказать клеофрад, благодаря фиванка, – но пусть быть гимн красота танец, который я просить у таис и эрис. это последний мой просьба.
– почему последний, о клеофрад? – спрашивать ничто не подозревать афинянка.
– только ты и твой подруга не знать еще назначение этот симпосион. сказать ты стих менандр: «быть меж кеосцев обычай прекрасный, фания: плохо не должный тот жить, кто не жить хороший!»
таис вздрагивать и побледнеть.
– ты не с кея, клеофрад. ты афинянин!
– с кея. аттик мой второй родина. да и далеко ли от мой остров до сунион, где знаменитый храм с семь колонна подымать к небо над отвесный мраморный обрыв в восемьсот локоть высота. с детство он становиться для я символ душевный высота создатель аттический искусство. а приезжать в сунион, я оттуда увидеть копье и гребень шлем афины промахос. бронзовый дева в двадцать локоть высота стоять на огромный цоколь на акрополь, между пропилеи и эрехтейон. я приплывать на ее зов, увидеть она, гордый и сильный, со стройный шея и высокий, сильно выступать грудь. это быть образ жена, перед который я склоняться навсегда. и так я сделаться афинянин. весь это уже не иметь значение. будущее смыкаться с прошлое, а потому – танцевать для я!
и таис, послушный, как модель, импровизировать сложный танец высокий мастерство, в который тело женщина творить, перевоплощаться, мечта за мечта, сказка за сказка. наконец таис выбиваться из сила.
– глядеть на ты, я вспомнить твой афинский прозвище. не только «четвертый харита», ты еще звать «эриаль» («вихорь»). а теперь пусть эрис заменять ты.
по знак клеофрад эрис танцевать, как перед индийский художник. когда черный жрица замирать в последний движение и эхефил набросить на разгорячать легкий плащ, клеофрад вставать, держать большой золотой чаша.
– я исполняться шестьдесят год, и я не мочь сделать больший, чем последний анадиомен. не мочь любить жена, не мочь наслаждаться путешествие, купание, вкусный еда, распевать громкий песня. впереди духовно нищий, жалкий жизнь, а мы, кеосец, издревле запрещать человек становиться такой, ибо он должный жить только достойно. благодарить вы, друг, являться почтить я в последний час. радоваться, радоваться все, и ты, великолепный таис, как бы я хотеть любить ты! прощать, не мочь! статуя распоряжаться лисипп, я отдавать она он. и позволять обнимать ты, богоравный друг!
лисипп, не скрывать слеза, обнимать ваятель.
клеофрад отступать, подымать чаша. в тот же миг все подымать свой до край наливать живительный вино, подымать, свой и таис, только гесион с расширять от ужас глаз оставаться стоять неподвижно да эрис восхищенный следить за каждый жест афинянин.
запрокидывать голова, он выпивать яд залп, пошатнуться и выпрямляться, опираться на плечо лисипп. чаша с едва слышный звон упасть на земля. остальной гость, как один, выпивать и бросать свой чаша, разбивать вдребезги стекло, фаянс, керамика. этот черепок насыпать под будущее надгробие.
– хайр! легкий путь через река! наш память с ты, клеофрад! – раздаваться громкий выкрик со весь сторона.
ваятель с серый лицо, с непроизвольно подергиваться губа сделать последний громадный усилие и широко улыбаться, глядеть перед себя глаз, уже увидеть мрак аида, и рухнуть навзничь.
в тот же момент, по крайний мера так показываться таис, солнце скрываться за хребет, и легкий летний сумерки окутывать молча стоять человек.
среди гость присутствовать два врач. они осматривать клеофрад, полагать на носилки. на голова он надевать венок, как на победитель в состязание. да и разве он не проходить победитель по труд жизненный путь? при свет факел и луна ваятель понести на кладбище эллин и македонец.
высоко над город, в роща древовидный можжевельник, низкий дерево свой сумрачный хвоя, как бы отчеканивать из бронза, осенять немногий могила. афинский ваятель просить предавать его земля, а не устраивать погребальный костер. могила быть вырыть заранее. на она полагать временный плита, до то, как друг покойный, ваятель, придумывать и изготавливать надгробие.
прямо с кладбище участник печальный церемония вернуться в дом лисипп, на полуночный поминальный пир. время близиться к рассвет. потрясать, усталый таис вспомнить совсем другой рассвет, когда она любоваться сила талант только что уходить в аид ваятель. как бы угадывать она мысль, лисипп позвать ее и эрис вместе с эхефил и несколько друг в освещать алебастровый лампион рабочий комната.
– ты слышать от клеофрад, что он отдавать я анадиомен, – сказать лисипп, обращаться к таис. – еще рано он сказать я о твой щедрый пожертвование для завершение статуя. такой образ, ты и я – совладелец анадиомен, наследник клеофрад. сказать, что хотеть бы ты: получать изваяние себя, оставлять у я или поручать я продавать скульптура богиня. стоимость она, не говорить уже о материал, громадный. вряд ли я смочь выплачивать твой часть. ты, наверное, смочь возмещать я мой, но, я казаться, подобный статуя не годиться ты и вообще всякий человек, понимать, что чудо искусство и богиня нельзя иметь в единоличный владение.
– и ты правый, как всегда, учитель. позволять я отказываться от мой, как ты называть, доля и оставлять статуя у ты.
– щедрый мой таис! – довольно восклицать лисипп. – может статься, и не быть нужда в твой великодушие. признаваться ты, что я когда-то говорить с александр о намерение клеофрад изваять ты, и… – сердце таис забиваться, она глубоко вздыхать.
– и он сказать, – невозмутимо продолжать лисипп, – если, по мой мнение, статуя удаваться, он быть первое покупатель у клеофрад. я тогда спрашивать, почему же он просто не заказывать ее ваятель? а он посмотреть на я так, будто я задавать нескромный вопрос. я полагать, что ты соглашаться, чтобы я продавать анадиомен александр. он посылать она в эллада, мочь быть, в афины, мочь быть, на китера.
таис опускать ресница и молча наклонять голова, потом спрашивать, по-прежнему не подымать глаз:
– а что решать эхефил со свой аксиопена?
молодой ваятель упрямо сказать:
– я оставлять аксиопен у себя до тот пора, пока. эрис не соглашаться быть мой!
эрис гневно и громко отвечать:
– об это не договариваться при все, как с блудница на базар. великий мать требовать ночь для свой таинство. тот, кто осмеливаться нарушать ее завет, уподобляться скот, не знать, что любовь священный и нуждаться в подготовка душа и тело. или вы, эллин, забывать веление мать бездна, кибел?
таис с изумление посмотреть на черный жрица. что заставлять ее произносить такой тирада? догадываться, она улыбаться, и веселый огонек мелькнуть в ее печальный глаз.
– эхефил, или хорошо ты называть эрифил?! не быть ты художник, я постараться бы весь сила отвращать ты от безумный стремление, означать твой гибель. даже художник, создатель аксиопен, я говорить: беречься, беречься и еще раз беречься! ты не добиваться счастие, но узнавать эрос, какой встречать цена смерть и только редкий человек.
– что говорить ты, госпожа? – резко повертываться к она эрис. – ты поощрять он?
– почему бы нет? давно пора сбросить мрак, окутывать ты в храм кибел. хотеть ты это или нет, но часть ты уже взять в изваяние.
– и ты предлагать я служить муж?
– совсем наоборот. муж быть служить ты. смотреть, он едва удерживаться от желание обнимать с мольба твой колено.
– я не мочь нарушать обет и покидать ты!
– это уже твой и его дело приходить к согласие. а нет, так ты хороший убивать он, избавлять от мучение!
– согласный, госпожа таис! – просиять, вскричать эхефил.
– не радоваться, – сурово оборвать эрис, – ничто не случаться.
– случаться! – уверенно сказать таис и попросить прощение у лисипп, с любопытство следить за «семейный сцена».
как бы то ни быть, по прошествие несколько день артемис аксиопен покидать дом лисипп, купить за громадный деньги и даже не эллин, а один из тот индийский художник, кто некогда быть гость лисипп. он приобретать изваяние для древний храм странный вера, называться эрид и находиться в низовье евфрат, около самый древний город месопотамий. ваятель увидеть в название храм, почти однозвучный с его любовь, особо счастливый предзнаменование.
что происходить между он и эрис, навсегда оставаться под покров ночь. таис, наблюдательный от природа, замечать, что быстрый движение эрис становиться чуть более плавный, а синий глаз иногда терять холодный голубой отблеск.
месяц через два после продажа статуя эхефил являться к таис с несчастный вид, просить проходиться с он по сад. недалеко от каменный забор, там, где ручей из бассейн протекать через небольшой яма, скульптор, пренебрегать отглаживать одежда, бросаться в вода, доходить он до пояс. становиться на колено, эхефил погружать оба рука в дно яма и подымать они сложенный в двойной горсть. под солнце засверкать крупный рубин, смарагд, сапфир, сардоникс, золотой и серебряный браслет, пояс, отделывать бирюза золотой чашка.
соображать, в чем дело, таис расхохотаться и посоветовать молодой ваятель собирать свой дар в мешок, уносить домой и более не пытаться подносить эрис никакой драгоценность. она ничто не принимать, кроме как от сам таис.
– почему же так?
– мы связанный с она жизнь и смерть, взаимный спасение. если очень хотеть, то дарить она сандалия с серебряный ремешок – единственный из одежда и украшение, который она не в сила отвергать. и не только от ты, от любой, кто захотеть сделать она подарок.
после смерть афинский художник начинаться новый олимпиада. время идти быстро к назначать птолемей срок. в экбатан зимний ночь становиться совсем прохладный. таис долгий вечер проводить в беседа с лисипп и его ученый друг.
от александр и его сподвижник не приходить совершенно никакой весть. ни караван с добыча, ни обоз с больной и раненый. мочь быть, и в самый дело великий завоеватель удаваться осуществлять свой мечта и выходить за предел ойкумена, на заповедный край мир?
гесион беспокоиться, а таис начинать подумывать о жизнь без птолемей, если он не пожелать возвращаться из сад мудрость, изведывать вода жизнь. леонтиск в четыре год уже смело ездить на маленький коняшка, доставлять из-за иберия, с море птица, и плавать наперегонки с мать в озеро-запруда. таис очень не хотеться расставаться с сын. все же приходиться выполнять просьба птолемей и оставлять он под надежный наблюдение македонский ветеран ройкос, его жена и преданный мальчик рабыня-сирийка. леонтиск, еще не научаться читать, говорить на три язык – аттический, македонский и арамейский.
в месяц гамелиона таис покидать экбатан. вместе с она встречать свой покровитель и главный заказчик ехать лисипп, а с он увязываться эхефил, якобы из желание увидеть свой аксиопен, потому что лисипп обещать поездка в эрид. он доставаться немало «леус дрегма драконтос» – бросать на он драконий взгляд, как называть таис неласковый взор эрис. ваятель перенести они отважно.
вавилон встречать они огромный скопище народ, крик базаров, говор на невообразимый язык, смесь диковинный одежда. посол из разный страна ожидать александр, а от он по-прежнему не приходить весть. много то, распространяться слух о его гибель – сначала в вода инда, потом будто бы на горный высота. наместник александр в вавилон приказывать немедля хватать распространитель слух и вести они к он на допрос, чтобы под угроза бичевание или даже смерть выяснять источник сведение. нить вести к иноземный торговец или политик, рассчитывать вызывать смятение и так или иначе поживиться.
таис, понимать, что ожидание мочь становиться долгий, решать снова арендовать дом в новый город, по тот сторона евфрат, у ворота лугальгир, где она жить прежде. к полный изумление, она не находить там прежний дом. только сад, старый деревянный пристань и дорожка к она оставаться нетронутый. на место дом построить красивый павильон, отделывать полупрозрачный розовый мрамор, с колонна из ярко-синий с золото камень по сторона прямоугольный бассейн с чистый проточный вода. все это принадлежать сам александр и охраняться два дикий вид скиф, который без церемония прогнать таис прочь. разгневать эрис предлагать тут же без промедление они приканчивать. афинянка, тронуть доказательство память александра, категорически приказывать эрис ничто не делать. в конец конец весь экбатанец поселяться вместе у гесион, к великий радость эхефил. город оказываться переполненный.
таис находить в вавилон и другой новость. громадный театр дионис, о который она знать от гесион, оставаться весь еще незаконченный. материал для он из разбирать башня этеменанка, по слух, откупать жрец храм мардук. александр разрешать восстанавливать его вопреки совет старый прорицатель аристандр. старик предвещать большой беда лично для царь после возрождение зловещий храм. однако александр, повсюду стараться усиливать свой влияние с помощь жрец разный религия, не послушаться.



14. мудрость эрийти

кончаться теплый вавилонский зима. близкий лето грозить жара, по-прежнему без весть от александр. лисипп решать осуществлять поездка в эрид. шутить, ваятель говорить, что эриаль и эрис отправляться в эрийти с эрифил. четверо друг поплыть вниз по евфрат. гесион оставаться дома поджидать неарх, хотя и клясться, что это быть в последний раз, или она покидать он навсегда. река на юг разделяться на множество рукав, старица и приток, образовывать громадный болото в полтысячи стадия протяженность – сплошной море тростник и осока. только очень опытный кормчий мочь разыскивать в этот лабиринт главное русло, отклоняться к запад, где вязкий глина и солончак охранять восточный край сирийский пустынный степь. они проплывать около пятьдесят парасанг, или полтора тысяча стадия, за три день, не приставать к берег ни на час. далеко евфрат течь широкий русло, направляться на восток. еще через двадцать пять парасанг река становиться огибать с север каменистый возвышенный равнина, где некогда располагаться изначальный город месопотамий. болото и солончак простереться на левый берег к северо-восток и восток. нескончаемый пространство тихий вода, болото и тростник, населять кабан, доходить до русло тигр и еще далеко приблизительно на тысяча стадия.
на пятый день плавание к вечер они причаливать к древний, наполовину разрушать пристань с лестница из огромный глыба камень на правый берег река. отсюда широкий дорога, утопать в горячий пыль, поводить они сначала к развалины город незапамятный древность, а затем, миновать они, далеко на юго-запад к небольшой городок на плоский холм. величественный развалины с убогий новый жилище и большой постоялый двор окружать три великолепный храм. два из они, вернее, один более целый, напоминать таис главное здание святилище кибел и похожий постройка вавилон и суз. третий храм со след неоднократный восстановление отличаться особенный архитектура. платформа с закруглять угол, облицовывать кирпич, поддерживать его основание. в центр ее широкий лестница вести к портик из три колонна, под тяжелый пирамидальный крыша. позади этот помещение подниматься огромный высота круглый башня с несколько скашивать уступ.
предупреждать о приезд гость, жрец и служитель встречать экбатанец на платформа, отдавать они поклон с достоинство и смирение. среди они преобладать темнокожий, вроде знакомый таис индиец, приезжать в экбатан.
после церемония приветствие гость проводить в боковой придел, приспособлять, очевидный, для отдых и ночлег, подавать орех, финик, мед, ячменный лепешка и молоко. путник насыщаться после омовение. входить высокий жрец в белый одежда с густой борода до глаз и приседать на скамья, избегать, однако, соприкосновение с чужеземец. таис увидеть, как лисипп начерчивать в воздух знак и показывать глаз, на она. жрец вставать, видимо взволновать, и тогда лисипп вторично начерчивать в воздух овал. жрец сделать приглашать жест и поводить таис с лисипп через высокий и узкий проход в помещение внутри башня. по дорога к они присоединяться еще двое жрец: один темнокожий, широкоплечий, видимо, громадный сила, а другой одевать в цветной одежда вавилонянин с тупо подрезать узкий борода и грива завитой волос. этот последний оказываться переводчик. после обмен какой-то сведение (таис понимать, что посвящать орфик иметь доступ к тайна храм) оба жрец выражать готовность служить эллин свой познание.
как бы желать доказывать это, лисипп и таис приводить в длинный коридор, по стена который блестеть вертикальный ряд туго натягивать серебряный струна разный длина. высокий жрец идти, касаться то один, то другой группа струна, отвечать красивый долгий стон, разноситься эхо по каменный проход.
– это звучать в каждый человек, соединять поколение, – пояснять жрец, – сквозь век и проноситься в неизвестный даль грядущее. если понимать этот символ, то не нужно разъяснять другой, – жрец показывать на глубокий канава поперек коридор, перекрывать доска с изображение зверь или сказочный чудовище. таис посчитать этот разъединение поколение темнота и невежество, доводить человек до озверение. она не постесняться спрашивать у индиец. жрец приветливо заулыбаться.
– первый капля дождь не напитывать земля, но предвещать ливень плодородие, – сказать второй темнокожий жрец, – и вы тоже – капля. удаляться для беседа в место ненарушаемый покой.
в круглый невысокий зала на выступ квадратный полуколонна гореть какой-то странный факел без дым и копоть. на циновка быть разбрасывать большой подушка из мягкий, тонкий кожа. здесь стоять еще два небольшой восьмигранный стол и твердый табурет темный дерево, на который усаживаться оба жрец.
таис замечать между колонна раскрашивать изображение зверь: тигр, носорог, дикий бык. часто все попадаться изображение слон, исполинский животное, известный в месопотамий и иногда приводить в вавилон, но никогда не изображаться в местный храм, дворец или на ворота, подобный ворота иштар. тяжелый ароматичный дым из два бронзовый курильница ложиться в зал голубоватый туман.
– что хотеть вы взять тема беседа? – спрашивать темнокожий жрец, явно старший по ранг величественный высокий индиец.
– на протяжение несколько год наш дружба мой ученица не раз задавать я вопрос, на который я не суметь отвечать. мочь быть, вы, владеть тысячелетний мудрость, соблаговолять просвещать оба, – скромно сказать великий художник.
– знание, подобно добро, – отвечать старший жрец, – не должно разбрасываться как попадать. подобно богатство или военный сила, знание, попадать в негодный рука, служить глупый возвеличение один народ и унижение другой. кроме то, и это очень важный, великий открытие вроде то, что солнце – шар, вокруг который ходить планета, и сам земля – тоже шар, а не плоский, и висеть в пространство, мочь разрушать вера в тот бог, что создавать лишь человеческий воображение. у мудрый познание не сокрушать вера в величие мир и целесообразность его закон, который так хорошо чувствовать поэт и художник. глупец лишаться вообще всякий вера и скатиться в черный яма бессмысленный животный существование. к счастие, тупость невежда спасать неосторожный открыватель истина – они просто не верить или осмеивать, как получаться с ваш философ анаксагор, впервые в эллада учить, что солнце – раскалять шар. от этот «смешной заблуждение» даже великий его мысль о «нус» – мировой разум, совпадать с наш философия, не оказывать на эллин заметный влияние. еще рано быть у вы исполин мысль анаксимандра, который учить, что человек являться в результат длинный цепь поколение животное от первичный рыбообразный существо. он же понимать безбрежность космос и обитаемый мир. быть алкмеон, врач, ученик пифагор, который открывать за два век до наш время, что мозг быть орган разум и восприятие чувство. он же узнавать, что планета вращаться по орбита, и также подвергаться осмеяние. но орфический учение, индийский по дух, взять или от мы, индиец, или наш общий предок, и вы свободный в овладение мудрость без тупой самовозвеличивание.
– ты сказать об осмеяние, – нерешительно начинать таис, – у мы быть бог мом, порождение ночь и бездна тартар, который весь отрицать и смеяться над все, разрушать даже покой олимпийский бог.
здесь я видеть народ, у который осмеяние и разрушение весь древний, великий и прекрасный составлять основа бытие. они осмеивать и эрос, придумывать низкий кривляние и низводить божественный страсть до скотский похоть. в их глаз я, например, просто блудница, который следовать побивать камень.
– я согласный с ты относительно вредоносность невежественный осмеяние, – отвечать высокий индиец, – но причина его, мы думаться, не в то, что быть какой-то занимать это бог. маленький народ, обитать между могущественный государство египет и месопотамия, всегда находиться в унижение. человек платить за унижение осмеивание то, кто унижать, если не иметь сила. в малый народ жизнь человек неверный и быстротечный, нет ничто постоянный и не успевать устанавливаться прочный вера и философия.
– я прибавлять к это сходство с обезьяна, – сказать старший жрец, – у мы в страна они очень много, и некоторые считаться священный! обезьяна самый бездельный из весь животное. жить в безопасность на дерево, в роща, изобиловать плод, обезьяна не тратить время и усилие на пропитание, как другой зверь – тигр, упорно гоняться за добыча, слон или бык, вынужденный подолгу быть трава, чтобы прокармливать свой огромный тело. поэтому они ценить время и не тратить он на пустяк. бездельный же обезьяна, быстро насыщаться, искать развлечение в пакость. швырнуть орех в глаз тигр, нагадить на голова слон и потом, издеваться над они, трястись от хихиканье с безопасный высота! они чувствовать свой ничтожество и бесполезность и мстить весь другой достойный зверь за это.
эллин быть засмеяться, но индиец говорить серьезно, и лисипп и таис сконфуженно умолкать.
давно наступать вечер, а беседа продолжаться, пока не расходиться за полночь. таис понимать необходимость прогостить здесь несколько день. она предчувствовать, что другой возможность узнавать древний мудрость далекий страна не представляться.
эрис сидеть, поджинать нога, в обычный поза, поджидать таис. афинянка устало повалиться на подушка и забываться во сон, переполненный фантастический облик неведомый бог.
в последующий день таис узнавать про двенадцать нидан, или причина бытие. каждый из они считаться следствие предыдущий и причина последующий. великий природа, иначе – порождать сила шакти, очень мало отличаться от великий мать доэллинский верование с главенство женский божество. шестой знак зодиак канья, или дева, представлять шакти – сила природа или махамайя – великий иллюзия, указывать, что первичный сила должный соответствовать число 6 и стоять в такой последовательность:
1. парашакти – высокий сила тепло и свет, порождать все на земля.
2. джнанишакти – сила разум или мудрый знание, она двусторонний: смрити, или память, – гигантский сила, способный оживлять прежний представление и будущий ожидание, и второй сторона: ясновидение – прозрение сквозь завеса майя во время, который единый во весь три его аспект – прошедшее, настоящее и будущее – и гораздо сложный, чем то, какой ощущаться человек по биение свой сердце.
3. иччхашакти – сила воля, напряжение ток внутри тело для выполнение желание.
4. крияшакти, или сила мысль, который материальный и мочь производить действие свой энергия.
5. кундалинишакти – жизненный принцип весь природа. сила этот двигаться, змеевидный извиваться, сочетать два великий противоположность, притяжение и отталкивание, почему называться еще змей. кундалинь уравновешивать внутренний и внешний в жизнь. поступательный ее движение внутри человек давать сила кама-эрос и вести к перевоплощение.
6. мантрикашакти, или сила речь и музыка, знак и буква.
из весь этот перечисление материнский сила больше все понравиться эллин кундалинишакти, понятие, близкий они оба, художник и поэт по дух, родственный диалектика гераклит эфесский, анаксагор и антифонт. лисипп замечать, что у мудрый философ еврейский народ змей являться сила зло, погубить счастливый жизнь первый человек.
оба индиец улыбаться, и старший сказать:
– наш священный книга айтарея называть ваш гей-земля сарпораджини, царица змей, мать все, что двигаться, ибо змей – символ движение в игра противоположный сила. по наш предание, быть прежде раса змеевидный человек, или наг, число все не много тысяча. теперь новый порода человек, пятый по счет, символ который бык и корова. бык священный у вы на запад, корова – у мы. от наг переходить к мой народ способность властвовать над страшный ядовитый змея индия. здесь, в наш храм, быть жрица нагой, исполнять обряд поцелуй священный змей. никто из смертный даже высокий каста не мочь совершать этот обряд и оставаться в живой!
таис, загораться любопытство, заручаться обещание старший жрец, что она быть показывать страшный обряд.
многое в рассказ индиец оставаться непонятный и для таис и для лисипп. огромный продолжительность время, исчислять они от сотворение мир, в корень противоречить подсчет египетский, финикийский, еврейский и пифагорейский мудрец. всего короткий оно считаться у еврей – шесть тысяча год. по индийский данные, первый настоящий, человек появляться на земля восемнадцать миллион шестьсот шестнадцать тысяча пятьсот шестнадцать год то назад. с такой пугать точность индиец вычислять длительность грозный и темный период бедствие в история человечество, наступать после великий битва в индия, когда погибать цвет человечество два тысяча семьсот семьдесят год то назад. этот эпоха, или, как они называть, кали-юг, должный продлиться еще четыреста двадцать девять тысяча год.
– другой мудрец исчислять она гораздо короткий, – сказать высокий индиец, – все в пять с небольшой тысяча год.
лисипп и таис переглядываться. такой громадный расхождение противоречить точность предыдущий колоссальный цифра. замечать недоумение эллин, индиец продолжать повествовать о точный исчисление, разрабатывать их математик. в книга «солнечный наука» время делиться особый, незнакомый эллин способ. один час равный 24 минута эллин, а минута, или викать, – 24 секунда. далеко время дробиться последовательно по 60 крат, и дробление это доходить до кашт: невообразимый человек краткость мгновение в один трехсотмиллионный доля секунда. на вопрос лисипп, зачем придумывать число, который нельзя ни измерять, ни воображать, индиец отвечать, что человеческий разум иметь два ступень сознание. на высокий ступень, называть «буддхи», он способный осмысливать столь малый величина и познавать построение мир из мелкий частица, центросить, вечный и несокрушимый прочный, хотя они все лишь точка энергия.
эллин узнавать о великий врач дживак, жить триста год назад, обладатель камень, который освещать орган внутри тело, о другой врач, уметь предохранять человек от заболевание оспа, втирать они в маленький ранка кровь, взять от перенести болезнь человек.
– почему же теперь врач повсеместно не пользоваться этот способ, – восклицать таис, – и сам вы говорить о они, как о что-то полузабытый?
старший жрец посмотреть на она длительно и безмолвно, а младший вскричать с негодование:
– нельзя говорить так, прекрасный посвящать! все это и еще многое другой – тайна, запирать в древний книга. если она забывать, значит, так угодно бог и карма. когда мы, жрец высокий каста, узнавать, что чтение священный книга подслушивать человек низкий каста, мы вливать он в ухо расплавлять свинец!
– как же вы тогда заботиться о распространение знание? – спрашивать не без язвительность таис. – только что я слышать речь о беда невежество.
– мы заботиться не о распространение, а о сбережение знание среди тот, кто надлежать они обладать! – отвечать высокий жрец.
– среди один каста? а как же с другой – пусть пребывать и невежество?
– да. и выполнять предназначать. если они он хорошо исполнять, то в будущий жизнь они родиться в другой, более высокий каста.
– знание, хранить в узкий круг, неминуемо быть слабеть и забываться, – вмешиваться лисипп, – а замкнутый круг каста хороший для выведение порода животное, а не человек. спартанец пытаться создавать порода воин, даже преуспевать в этот, но в жизнь все меняться скоро, чем рассчитывать человек. и военный жизнь поставлять лакедемонянин на край гибель.
– у мы не один, а много каста на все, что потребный для жизнь человек, – возражать индиец.
– весь же я эллинский отношение к человек казаться более последовательный. вы в свой священный книга и творение философ считать человек наравне с бог, а на дело разводить, как животное, держать в невежество, – твердо сказать лисипп.
– разве эллин не признавать благородство происхождение? – нахмуриваться старший жрец.
– признавать. разница один, но очень существенный. мы считать, что благородный человек мочь рождаться у кто угодно, и он заслуживать и знание, и искусство, и мастерство, какой он мочь усваивать и применять. если он находить себя такой же хороший пара, то благородный линия потомок пойти от такой человек во дворец афины или в дом земледелец в халкидик равный. там и там мочь родиться и хороший и плохой. обычно считать, что, особо прекрасный человек появляться на свет при участие бог или богиня.
– но раб вы не считать за человек и унижать до скотский состояние! – восклицать индиец.
таис хотеть возражать. лисипп останавливать она, незаметно сжинать рука. он подниматься и, оставлять афинянка наедине с индиец, выходить знакомый дорога к свой келья и вернуться с большой ящик из фиолетовый амарантовый древесина, оковывать золотой уголок. осторожно поставлять он на восьмигранный столик, ваятель открывать защелка. на свет появляться странный механизм – переплетение зубчатый колесо и рычаг самый различный величина. на посеребренный ободок быть наносить буква и знак.
заинтересованный индиец склоняться над ящик.
– ученик пифагореец, гераклит понтийский, близкий с аристотель, открывать, что шар гей вращаться, подобно волчок, вокруг себя и что ось это волчок наклонять по отношение к плоскость, в который ходить планета и солнце.
этот машина для расчет движение планета, без что не мочь быть ни предсказание будущий, ни верный мореплавание. здесь разум утверждать себя один раз, создавать машина, а далеко работать лишь рука да памятный таблица, начертать на крышка. человек освобождаться от долгий вычисление и мочь заниматься высокий размышление.
поражать жрец притихать. лисипп воспользоваться их растерянность и сказать:
– мы, эллин, вместо то чтобы казнить искатель знание расплавлять свинец, открывать настежь портик и сад наш академия, философский, школа. и догонять вы, начинать размышлять о мир не на один тысячелетие рано.
– это потому, что вы мало и вы принуждать беречь ученик, дабы обеспечивать передача факел знание! а мы очень много! знание, если мы прокричать он на площадь, быть немедленно искажать невежда и обращать против истинный мудрец. в крияшакти и кундалинь мы находить секрет личный сила и очень тщательно охранять техника обучение и пользование она. быть беда, если знание это попадать человек несовершенный карма!
и таис узнавать о закон карма, или воздаяние, перед который наивный, маленький и слабый выглядеть немесис, дочь нюкта (ночь), богиня справедливый возмездие эллин.
колоссальный космический механизм, работа который лежать в самый основа мир! все на свет – и бог, и человек, и зверь подлежать карма. они должный изживать свой ошибка, несовершенство и то много преступление в череда последующий воплощение, судьба который или ухудшаться, или улучшаться в зависимость от личный и общественный поведение. ложь и обман, особенно написать в книга, составлять страшный преступление, потому что вести за себя вредный следствие для многий человек и мочь быть изживать лишь через тысяча год. разрушение прекрасный также относиться к самый тяжкий поступок. запрещение кто-либо, что-либо означать, что запрещать берет на себя карма подневольный, какой бы она ни быть.
– значит, запрещать, низкий каста знание, вы брать их невежество на себя? миллион человек? – внезапно спрашивать таис.
старший жрец даже отшатываться, а глаз высокий выражать злоба.
– так же, как и вы, эллин, не допускать к учение раб, – отвечать старший индиец, – вы, свободный, мало, а они очень много и делаться все много. от это ваш мир скоро погибать, несмотря на великий ваш завоевание.
и опять лисипп останавливать порываться возражать афинянка. таис остыть, соображать, что у каждый вера быть свой слабость. бить по они уместно разве в публичный диспут, а не в мирный беседа. вместо спор афинянка решаться наконец задавать давно мучить ее вопрос.
– мой учитель, великий художник лисипп, ужасно порицать я за один проступок и отдалять от себя на целый год. красота – единственный, что привязывать человек к жизнь и заставлять она ценить, бороться с ее невзгоды, болезнь и опасность. человек, разрушать, искажать или осмеивать красота, нельзя жить. они надо уничтожать, как бешеный собака – носитель неизлечимый яд. и художник – волшебник, воплощать прекрасный, отвечать особенно строго, строгий мы, не видеть, ибо они зрячий. так сказать я лисипп три год назад.
– учитель твой право совершенно, в полный соответствие с закон карма, – сказать темнолицый.
– следовательно, я, разрушать прекрасный дворец персеполис, подлежать ужасный наказание в этот и в будущий жизнь? – печально спрашивать таис.
– ты тот самый женщина? – индиец с любопытство воззриться на свой гостья. помолчать довольно долго, старший сказать, и его слово, – веский и уверенный, приносить облегчение афинянка.
– хотеть повелевать строить ловушка для легковерный человек. и не только легковерный, ибо все мы, от малый до большой, свойственный жажда чудо, порождать тяга к необыкновенный. тот, кто хотеть повелевать ум человек, строить ловушка игра цифра, знак и формула, сфера и звук, придавать они подобие ключ знание. желающий повелевать чувство, особенно толпа, как деспот и политика, строить огромный дворец, принижать человек, завладевать его чувство. человек, попадать в этот ловушка, терять свой личность и достоинство. дворец портипора, как мы звать персеполис, и быть подобный ловушка. ты верно угадывать это и являться орудие карма, подобно то как зло в наказание иногда служить добро. я бы снимать с ты обвинение лисипп.
– я сам понимать и прощать она, – соглашаться скульптор.
– и не пояснять я? – упрекать таис.
– не ум, а чувство, словесный объяснять мы только они, знать карма, учитель из индия, – лисипп поклониться, по азиатский обычай прикладывать рука ко лоб.
в ответ жрец склоняться еще низко.
в этот день таис вернуться к себя ранее обычный.
эрис, подвигать к она столик с еда, подождать, пока афинянка насыщаться, и, улыбаться один глаз, поманить за себя. она бесшумно приводить таис к ступенчатый переход из передняя часть храм в главный башня. на широкий возвышение с лестница по оба сторона перед тьма глубокий неосвещенный ниша стоять артемис аксиопен. луч свет, падать из боковой оконце вверху, скрещиваться впереди статуя, усиливать мрак позади. бронза резко блестеть, будто артемис только что выходить из мрак ночь по след какой-то преступление. у подножие она сидеть эхефил, молитвенный подымать взгляд на свой создание. углублять в дума, он не пошевельнуться и не почувствовать появление женщина. таис и эрис беззвучно отступать и вернуться в келья.
– ты погубить он, халкеокордиос (медный сердце)! – резко сказать афинянка, гневно глядеть на черный жрица. – он не мочь теперь продолжать ваяние.
– он губить сам себя, – безразлично сказать эрис, – он нужно лепить я, точно статуя, сообразно свой желание.
– тогда зачем ты позволять он…
– в благодарность за искусство, за светлый мечта обо я!
– но не мочь большой художник волочиться за ты, как прислужник!
– не мочь! – соглашаться эрис.
– какой же для он выход?
эрис только пожимать плечо.
– я не просить любовь!
– но сам вызывать она, подобно меч, подрубать жизнь муж:
– а что велеть я делать, госпожа? – тон прежний рабыня спрашивать эрис. афинянка прочитывать в ее синий глаз печальный упрямство.
таис обнимать она и прошептать несколько ласковый слово. эрис доверчиво прижиматься к она, как к старший сестра, утрачивать на миг богинеподобный покой. таис погладить она буйный грива непослушный волос и пойти к лисипп.
великий ваятель всерьез озабочиваться жалкий судьба хороший ученик и поводить таис снова к жрец.
– вы говорить о знание, – начинать он, когда четверо опять усаживаться в круглый зал, – как о спасение. по-вашему, не быть бы и малый доля тот страдание, какой быть в мир, если бы человек больше задумываться над горе, происходить от невежество. абсолютно правильный этот утверждение уживаться у вы с бесчеловечный закон тайна знание. однако, кроме разум, быть чувство. что вы знать о они? как справляться с эрос? гибнуть великий ваятель, создатель статуя, приобретать ваш храм.
– если ты иметь в вид богиня ночь ратри, она не для храм и стоять здесь на путь в индия.
– у мы она считаться богиня луна, здоровье и иной жена, равный афродита, – сказать таис.
– наш богиня любовь и красота лакшми – лишь один светлый сторона божество. черный сторона – богиня разрушение и смерть, карательница кали. прежде, в древность, когда каждый божество быть одновременно и благожелательный и враждебный, оба они сливаться в образ богиня ночь ратри, который поклоняться я, – сказать темнокожий жрец.
– как мочь ты поклоняться лишь женский богиня, если ваш бог посылать небесный красавица, чтобы сокрушать могущество мудрец? – спрашивать лисипп. – в это ваш религия казаться я одновременно и высокий, ибо ставить человек наравне с высокий бог, и низкий, ибо ее божество использовать красота как оружие недостойный соблазн.
– не видеть ничто недостойный в такой соблазн, – улыбаться жрец, – соблазнять ведь не простой якшини, демон похоть, а солнечный красавица, наделять искусство и высокий ум, вроде она, – он покоситься на таис.
озорство, долго сдерживать, вдруг взмыть в она, и она посылать жрец пламенный долгий взгляд.
– о чем говорить я? – жрец потирать лоб в усилие вспомнить.
– быть два путь совершенствование и возвышение, оба тайный. один – это аскетизм, полный отказ от желание, путь углубленный мысль, смыкать низкий сознание с высокий. и прежде все – уничтожение малый помысел о то, что вы называть эрос. здесь женщина с ее сила – враг!
– как у еврей, где она – причина первородный грех, разрушение рая и прочий несчастие.
– нет, не так. кроме то, ты, видимо, не знать весь глубина их религия, тайно следующий вавилонский мудрость, не знать каббала. как у мы на высота философия священный упанишад нет личный бог, а только парабрахман – реальность всеобъемлющий космос, так и у каббала нет грозный личный иегова, а быть эйн-софа – бесконечный и беспредельный бытие. откровение истина даваться в вид нагой женщина, скрывать под имя сефир. сефира вместе с мудрость хокм, мужской начало, и женский разум вино составлять троица, или корона кэтер, голова истина. запрет женщина в святилище нет. девушка кадешить священный в свой нагота, посвящать бог, подобно наш храмовый танцовщица – финикийский и вавилонский женщина храм, не говорить уже о ваш служительница афродита, рея и деметра. очень много похожий во весь древний вера, исходить из один и направлять к один.
– почему тогда яростный проповедник еврей кричать, называть мы идолопоклонник, ненавидеть наш закон и утверждение?
– быть писание элохический, где высокий мудрость, и составлять на пять век поздно писание о всемогущий единственный бог, занимать только людской дело, подобно верховный управитель земля. религия, направлять к один цель – сохранение древний и малочисленный народ в окружение враг. в они и находить ты прежде все понятие грех, в равный степень незнакомый вы, эллин, и мы, индиец. естественный назначение любовь для продолжение род у мы – священный обязанность человек. с самый древний время женщина никогда не быть отделять от мужчина и столь же свободный. так писать наш святой веда. как мочь мы считать нечистый страсть, естественный, как сам жизнь, в пламень который рождаться будущий поколение?
– тогда почему ваш бог мешать мудрец подниматься в высокий мир с помощь страсть апсар – небесный гетера? – таис показывать вверх, вызывать улыбка у оба жрец.
– высокий мир мы называть так не потому, что он находиться где-то наверху, а обозначать его качество по сравнение с окружающее, – сказать темнолицый, – я начинать говорить ты о два разный путь к достижение совершенство. первый путь, повторять, путь ясность мысль – это уничтожение весь физический желание, даже желание продолжать жизнь. но у темнокожий древний обитатель индия, к который принадлежать я, разрабатывать другой путь, философия изначальный для весь индийский мысль и особенно пригодный для современный эпоха невежество, зависть и злоба, именовать кали-югой. в она самый глубокий познание и самый мощный умение повелевать сила человеческий тело. она называться тантра. краткий суть она в то, что человек должный испытывать весь главный желание жизнь с высокий напряжение, чтобы в короткий срок изживать они и освобождаться.
– и ты последователь тантра? – спрашивать таис.
жрец отвечать утвердительный жест.
– и освобождаться навсегда от соблазн и желание? – она посмотреть на жрец так выразительный, что весь мышца его могучий тело напрягаться. он набирать полный грудь воздух и продолжать:
– тантра не отвергать желание, особенно эрос, признавать в немой движущий сила жизнь и возможность духовный возвышение. и мы никогда не отказываться помогать другой в этот восхождение, памятовать история брахма.
индиец рассказывать прелестный легенда о любовь небесный апсар к главный бог индийский троица брахма. занимать созерцание и совершенствование, он не отвечать на ее призыв. тогда апсар проклинать он, напророчить он почитание от веровать меньший, чем для весь другой бог. брахма отправляться к другой бог троица вишну; и тот разъяснять он, что совершать тяжкий грех, для исправление который он должный становиться любовник апсар и совершать еще тридцать другой покаяние для очищение, ибо женщина – великий драгоценность и действенный рука природа-шакти. мужчина, отказывать женщина в страсть, кто бы она ни быть, совершать большой грех. поэтому последователь тантра поклоняться шакти и весьма изощренный в эрос.
– и мужчина и женщина?
– разумеется! – отвечать жрец. – необходимо действие. один лишь желание мало. чтобы возвышаться до великий духовный подъем, освобождать от низкий мимолетный желание, он и она, совершать обряд, или по крайний, мера хоть один из они, должный проходить долгий подготовка тело и весь чувство.
– мы также проходить долгий обучение, – замечать таис.
– не знать, каково оно, – сказать темнолицый, – если ты увидеть поцелуй змея, то понимать сам могущество наш тантрический путь.
– когда можно увидеть? – нетерпеливо спрашивать таис.
– хоть сейчас.
– можно ли посылать за мой подруга?
таис, лисипп и эрис спускаться по узкий лестница в обширный подземелье под башня. переводчик оставаться наверху. эллин сносно понимать по-персидски, а индиец свободно владеть этот язык.
в просторный квадратный помещение, сильно освещать бездымный индийский факел, они встречать два светлолицый и один темнокожий маленький и крепкий молодой женщина год тридцать, походить на старший жрец.
– мой сестра, – сказать он, угадывать мысль гость, – она и быть наш нагиня, повелительница змея.
– и посвящать в тантра? – спрашивать таис.
– без это – смерть! – сурово отвечать жрец. – она выполнять не только обряд, но и весь приготовление к он. садиться.
они усаживаться у стена на холодноватый каменный скамья. являться четвертый девушка, нести большой плоский чаша с теплый душистый молоко и пучок пахучий трава. повелительница змей сбросить одежда. девушка вытирать все ее бронзовый тело трава, намачивать в молоко, высоко зачесывать волос и привязывать мягкий кожаный передник, доходить от ключица низко колено. – не глядеть на посетитель, спокойный и серьезный, повелительница змей подходить к тяжелый металлический дверь, держать в рука золотой чашка, до край наполнять молоко. по ее знак опускаться частый решетка, отгораживать ее помощница и гость. девушка подносить к губа инструмент вроде флейта. один поводить протяжный тихий мелодия, второй разбивать ее ритм свистящий звук. маленький темнокожий жрица запевать высокий голос, вместо припев издавать резкий вибрировать свист. она распахнуть дверь и раскидывать рука крест, продолжать держать чаша. за дверь зиять черный пустота пещера. в самый конец ее неясно светиться щель, видимо, там существовать узкий проход к свет. некоторый время жрица петь под аккомпанемент флейта, очень долго, как показываться таис в напряженный ожидание что-то ужасный. вдруг темнокожий женщина сгибаться и поставлять чаша за порог дверь. флейтистка смолкать. отчетливо послышаться шуршание тяжелый тело, скользить по каменный пол. из тьма пещера высовываться плоский голова с очень широкий затылок. два ясный, отливать пурпур глаз пронзительно оглядывать все, как показываться таис. голова с квадрат чешуя, подобный нагрудный броня воин, мимоходом окунаться в молоко. жрица позвать мелодичный свистящий звук. в подземелье скользнуть гигантский змея двадцать локоть длина с черноватый-зеленый спина, кое-где ниже по бок очень густой оливковый цвет. неробкий афинянка почувствовать холодок по спина, находить рука эрис, и тот отвечать она взволновать сжатие палец.
змей свернуться кольцо, устремлять не ведать жалость или страх взгляд на жрица, почтительно он поклониться. продолжать свой напев, она подымать высоко над голова сложенный ладонь рука и, вытягиваться на палец, становиться раскачиваться в сторона боковой изгиб на плотно смыкать нога, сохранять удивительный равновесие. раскачивание учащаться. в такт он громадный змей становиться ерзать по пол, извиваться, и подниматься так, что его голова оказываться на уровень прическа жрица. только сейчас таис замечать вплетать в волос девушка три перевязь, снабжать ряд сверкающий полированный острий. змей раскачиваться в такт со жрица, медленно приближаться. внезапно она вытягивать правый рука и погладить чудовище по голова, неуловимый быстро отпрядывать от разевать пасть, который ударять в место, где за доля секунда перед это быть ее лицо.
снова повторяться раскачивание и пение, жрица с красота и соразмерность танцовщица, переступать босой нога, приближаться к змея. улучать момент, она взять оба рука его голова, поцеловать и опять отпрядывать. змей бросаться с едва заметный глаз быстрота, но всякий раз повелительница змей точно угадывать его намерение и отстраняться еще быстро. трижды молодой женщина целовать змея в голова, с непостижимый легкость ускользать от его укус или подставлять змея край свой передник, куда он погружать свой длинный ядовитый зуб. наконец, раздражать змей взвиваться спираль, бросаться на девушка, промахиваться и замирать, качаться и нацеливаться снова. жрица выгибаться, хлопнуть в ладоши опускать рука и молниеносный рывок вперед на один короткий мгновение прижиматься губа к змеиный пасть. змей ударять в тот же секунда. на этот раз он не останавливаться и погнаться за жрица. непостижимо, как она смочь увертываться и ускользать в узенький дверь за решетка, который заранее распахнуть и захлопывать четвертый девушка.
лязг металл, тупой удар тело змея и свист разозлить гад отзываться стихийный сила на натягивать, точно струна, чувство таис.
– что быть теперь?! – громко вскрикивать она на аттический наречие, и индиец удивленно уставляться на она.
лисипп переводить, и старший жрец усмехаться.
– ничего. мы уходить, факел погасить, и нагой возвращаться к себя в пещера. там устраивать площадка, куда он выползать греться на солнце. а в этот время закрывать дверь.
– он сильно ядовитый? – спрашивать таис.
– подходить к мой сестра, – отвечать жрец.
с почтительность и не без примесь страх афинянка приближаться к женщина, стоять без волнение и поза, с любопытство глядеть на эллин. почувствовать резкий запах, напоминать раздавливать лист чемерица, таис увидеть, что передник повелительница змей заливать желто-зеленый жидкость, медленно стекать на пол.
– яд! – пояснять жрец. – с каждый бросок нагой, готовиться укусить, выбрызгивать он из свой зуб.
– и яд сильный? – спрашивать лисипп.
– это самый большой и самый ядовитый змея индия. конь и слон умирать через минута, человек и тигр жить долго – два, по ваш счет время. этот яд хватить на три десяток человек.
– она приручать сколько-нибудь? – спрашивать эрис.
– приручать нагой невозможно! тварь не ведать благодарность, привязанность, страх или беспокойство. она лишать почти весь чувство, свойственный животное с теплый кровь, и походить в это на человек толпа самый низкий разряд. только необычайный искусство наш нагиня спасать она от смерть, стеречь каждый мгновение.
– тогда зачем она делать это? – таис взглядывать на жрица, осторожно сворачивать обрызгивать яд передник и теперь совсем похожий на древний бронза с сильный форма женщина, привычный к труд земледелец.
– каждый из мы иметь потребность вновь и вновь испытывать себя в искусство, особенно если оно опасно и не исполнимый другой человек. кроме то, могущество тантрический подготовка давать она надежный щит!
– если тантра столь сильно влиять на чувство, сердце и тело человек, то мочь ли ты исцелять молодой художник от чрезмерный и безнадежный любовь к мой подруга?
– художник занимать место посредине, между последователь аскетизм и тантра. поэтический мысль не бояться искушение, поскольку сам позиция корениться в любовь, который быть желание, а желание – надежда продолжать жизнь. истинный поэзия отбрасывать весь фальшивый и в этот подобный аскеза, но в тот же время сгорать в пламень эрос к возлюбленный или муза. этот двусторонний способность художник затруднять лечение. весь же попробовать.
– в чем состоять лечение?
– каждый мысль проявляться внешне, если внимание сильно сосредотачивать на она. напряженный желание вызывать нужный следствие.
– ты иметь в вид сэтэп-са, гипноз?
– и это. однако для художник более важно заострять тоска о кхадо-лилит, скрытый в сердце каждый мужчина. так же, как и у вы, эллин, у мы быть предание о несколько раса человек, который предшествовать теперешний. эллин верить в человек золотой, серебряный и медный век, что доказывать единство происхождение миф. один существенный разница – мы считать прежний человек более небесный, а вы более земной, чем современный, и, следовательно, менее совершенный.
– ты не правый, жрец, – вмешиваться лисипп, – разве титан и титанид плохо современный? прометей и его сподвижник жертвовать себя, чтобы избавлять человек от невежество.
– и только прибавлять они страдание от осознанный ответственность, давать мечта о свободный воля, но не подымать из мрак несвободный жизнь, – прибавлять высокий жрец.
– по наш миф, кронос пожирать свой ребенок от рея-гей. уран тоже истреблять они. иначе говорить, время и небо стирать с лицо земля плод свой. означать ли легенда неспособность земля, природа или шакти создавать настоящий богоравный человек?
– означать, что человечество должно в конечный итог пересоздавать сам себя, совершенствоваться в познание и самовосхождение. наш священный писание говорить о прежний раса человек – дух. не быть говорить о три первый, они очень далекий от мы. непосредственно предшествовать мы четвертый раса с прекрасный жена небесный происхождение. еврейский мифология не признавать чередование несколько раса, а единожды сотворить пара человек, одинаковый с современный. однако и у они быть предание, будто у первый из человек, адам, быть до его человеческий жена ева еще один – лилит. предание сделать из она вредоносный демон, прекрасный, но всячески вредить ева, пока бог не посылать три ангел, который изгонять лилит в пустыня.
индийский лилит совсем другой. они также способный летать по воздух, но бесконечно добрый к человек. царица весь этот праженщина, называть у мы кхадо, именоваться Сангиэ кхадо и красота превосходить всякий воображение. в отличие от апсар кхадо не обладать разум, а лишь чувство. и мечта о прекрасный человеческий тело и нечеловеческий сила эрос жить у мы как память об этот лилит.
– я слышать от восточный человек легенда о пери, небесный красавица, порождение огонь. они тоже летать по воздух и снисходить к смертный избранник, – сказать таис, вспомнить свой пребывание на озеро близ персеполис.
– несомненно, тоже отзвук память о лилит, – соглашаться старший жрец, проявлять в отношение таис все большой внимательность. – наш задача – разбудить этот память в душа художник, овладевать она и предоставлять особенно искусный в свой дело священный танцовщица довершать остальное, вытеснять из сердце художник его губительный страсть к модель, не желать связывать с он судьба!
– я видеть настоящий лилит древний месопотамец на евфрат, – и таис рассказывать о маленький святилище на дорога через перевал с изображение крылатый женщина в ниша алтарь. – я думать, что из весь древний женский изображение у этот богиня быть наиболее совершенный тело. а можно я взглядывать на особенно искусный танцовщица?
старший жрец снисходительно улыбаться, ударять в небольшой бронзовый диск и одновременно повелительный кивок приказывать переводчик покидать зал. приглаживать борода, вавилонянин заторопиться. очевидно, избранный танцовщица храм показываться далеко не все. эрис, вдруг что-то вспомнить, поспешить к себя. из незаметный дверь между слон являться два девушка в одинаковый металлический украшение на смуглый гладкокожий тело, косо надевать широкий пояс из золото, ожерелие, ножной браслет, серьга большой кольцо и сверкать крупный рубин налобник на короткий жесткий волос. лицо их, неподвижный, как маска, с сильно раскосый и узкий глаз, короткий нос и широкий полногубый рот, быть похожий, как у близнец. похожий быть и тело оба странный сложение. узкий плечо, тонкий рука, небольшой, дерзко подымать грудь, тонкий стан. этот почти девичий хрупкость резко контрастировать с нижний половина тело – массивный, с широкий и толстый бедро, крепкий нога, чуть-чуть лишь не переходить в тяжелый сила. из объяснение старший жрец эллин понимать, что этот девушка – из дальний восточный гора за река песок. в они наиболее ярко выражать двойственность человек: небесный-легкий верхний половина тело и массивный, исполнять темный земной сила нижний.
таис усомниться, мочь ли они танцевать.
– жена небольшой рост всегда гораздо более гибкий, чем тот, который подобный корама и величественный статуя. я совсем не знать этот народ из далекий восточный гора и степь, куда не проникать шагатель александр.
короткий приказание – и один из девушка усаживаться на пол, скрещивать нога, и ритмически захлопать в ладонь, звенеть блестеть в свет факел браслет. другой начинать танец с такой выразительность, какой давать лишь талант, оттачивать многолетний учение. в отличие от танец запад нога принимать малый участие в движение, зато рука, голова, торс совершать поразительный по изящество изгиб, раскрываться палец, подобно цветок.
таис разражаться рукоплескание одобрение. танцовщица останавливаться и по знак жрец исчезать.
– они очень своеобразный – этот девушка, – сказать таис, – но я не понимать они обаяние. нет гармония, харитоподобие.
– а я понимать! – вдруг сказать молчать весь время лисипп. – вот видеть. мужчина знать, что в этот женщина сочетание два противоположный сила эрос.
– и ты согласный, учитель? – усомниться таис. – зачем же следовать ты всегда совершенство в свой искусство?
– в искусство прекрасный – да, – отвечать лисипп, – но закон эрос иной.
– как будто понимать, – пожимать плечо таис. – и ты считать, что эхефил тот же мнение?
– похоже, раскосый девчонка вылечивать он, – улыбаться лисипп.
– и клеофрад они понравиться бы тоже? он так трудиться над анадиомена, выбирать я. зачем?
– не мочь говорить за тот, кто переходить река забвение. сам я думать так: ты не лилит, а, как они называть свой небесный гетера, апсар. владеть ты, взять у ты все, что мочь ты давать, суждено лишь немного, способный сделать это. для весь другой – бесконечно снисходительный, безумный и пламенный лилит. каждый из мы мочь быть они избранник. сознание щедрость лилит ко весь муж тревожить наш сердце и необоримый влечь к он память прошлый век.
– а эрис, по-твоему, кто?
– только не лилит. она безжалостный к слабость и не снисходительный к неумение. эхефил увлекаться носительница образ. на его беда, и образ и модель оказываться один и тот же.
– клеофрад говорить о свой увлечение я.
– для он это быть бы еще плохо, чем для эхефил. эхефил хоть молодой.
– и по-твоему, я уже нельзя любить? благодарить, друг мой!
– не пытаться корить я за попытка разбираться в твой настроение. ты знать, если захотеть, к твой нога упасть каждый. этот жрец, весь познавать и преодолевать, сражать ты. как это просто для такой, как ты! всего несколько взгляд и поза. напрасно, ты не отвечать он, как лилит. сидеть в ты наконечник копье испытывать ты чувство, достойный апсар. полагать, ты быть возлюбленная александр и он отдавать весь сила эрос!
таис заливаться краска.
– а птолемей?
– ты рожать он сын – значит, его эрос к ты сильно, чем у ты к он, иначе быть бы дочь.
– а если бы поровну?
– тогда не знать. мочь бы быть и так и этак… хозяин наш вежливо ждать наш уход.
они поблагодарить жрец, повторять просьба об эхефиле и пойти по темный храм в свой келья. четыре гореть в преддверие факел отмечать время, оставаться до рассвет.
– благодарить ты, лисипп. когда ты со я, я не бояться наделать глупость, – сказать таис на прощание, – твой мудрость…
– мудрость, афинянка, малоприятный для ее обладатель. мудрый человек мало. мудрость копиться исподволь у тот, кто не поддаваться восхваление и отбрасывать ложь. проходить год, и вдруг ты открывать в себя отсутствие прежний желание и понимание свой место в жизнь. приходить самоограничение, осторожность в действие, предвидение последствие, и ты – мудрый. это не быть счастие в твой поэтический понимание, вовсе нет. человек излечиваться от тревога и гнев песня и танец, ничто не знать о сущность они. не следовать много рассуждать о знание бог и человек, ибо молчание быть истинный язык мудрость. открытый сердце это хорошо понимать. то более не мудрый говорить истина человек, предпочитать чудо и достижение короткий путь, который нет, а быть лишь постепенный восхождение. но вот что я сказать ты определенно, как великий мудрость: преклонение для то, на кто оно направлять, самый быстрый порча.
– ты иметь в вид преклонение перед жена?
– ни в кой случай. этот естественный воздание красота и эрос. говорить о низкопоклонство перед царь, военачальник, в чей рука находиться людской судьба, надолго или на мгновение – все равный.
– и ты думать об александра?
– представлять себя на минута человек, на кто направлять поклонение миллион человек, самый разный, правдивый и лгун, благородный и рабский душа, храбрый и трусов. поистине надо обладать божественный сила, чтобы не сламываться и не предавать собственный мечта.
– изменять свой судьба?
– предатель свой страна заслуживать смерть у весь народ. но почему не видеть человек предатель свой собственный душа? ведь такой изменник не иметь уже правдивость. на человек это нельзя полагаться ни в что. он быть идти от дурной к плохой, и зло внутри быть возрастать. кто бесчестный даже в самый малый вещь, скоро вообще потерять всякий достоинство. много говорить о мой честность. я действительно стараться неизменно быть такой, никогда не разглашать тайна и не допытываться о то, что я не хотеть сказать. великий преступление возникать из цепь малый ошибка и проступок, а великий достоинство, равный бог, рождаться из бесчисленный действие сдержанность и обуздание сам себя.
– и ты думать…
– оценивать только сам себя – и это очень трудный, а в оценка большой, то более великий человек полагаться на время и народ. мало делать правильный поступок, надо еще распознавать время, в который надлежать они сделать. мы не мочь садиться в лодка, который уже проплывать мимо, или в тот, который еще не приходить. знать, как действовать, – половина дело, другой половина – знать время, когда совершать действие. для все дело в мир быть надлежащий время, но часто все человек упускать он.
– александр тоже упускать?
– нет, подозревать, что он совершать свой слишком рано. но ты опять заставлять я судить о то, кто занимать ты много все в мир. идти спать!
таис повиноваться. она поведывать эрис о то, как жрец храм эрийти взяться выбивать из сердце эхефил его безумный любовь к она. черный жрица не выражать ни радость, ни огорчение. таис поставлять себя на ее место. она быть бы чуть опечаливать утрата хотя и нелюбимый, и все же яркий и преданный поклонник. но эрис думать только о нагиня – повелительница змея. ее невозмутимый душа всколыхивать страшный обряд с такой громадный и ядовитый змея, о который она даже не слыхать. таис тоже быть потрясать не мало. стоить она закрывать глаз перед сон, как образно, резко, будто череда бронзовый изваяние, вставать перед она молодой индианка и колоссальный змей в смертельный танец…
проходить несколько день их пребывание в храм эрийти, когда задувать горячий западный ветер. таис плохо спать в знойный ночь. ветер из сирийский пустыня с раздражать однообразие шуметь и свистеть сквозь бесчисленный проем и оконце в потолок храм, нести с себя расслабление тело и угнетение душа. он дуть и на следующий сутки, не усиливаться и не стихать. на афинянка нападать меланхолия. становиться казаться бесцельный ее существование: память об уходить, глубоко запрятывать любовь, долгий ожидание птолемей, роль хозяйка большой дом и хранительница общий богатство, по существо, доля награбить война сокровище. она мочь умножать сокровище – зачем? она мочь… много что она мочь, и всегда перед она вставать вопрос: зачем? уставать ли она от свой всегдашний азарт, с какой браться за любой дело, от вспышка сильный чувство? мочь быть, она незаметно постареть и больше не мочь загораться, как прежде, скакать сломя голова, сдерживать слеза восхищение при встреча с прекрасный, слушать затаивать дыхание рассказ и песня?
даже эрис уподобляться афинянка. оба валяться нагишом на кожаный подушка, полагать голова на скрещивать рука и безмолвно уставясь на расписывать синий краска стена.
лисипп укрываться где-то в глубина храм, а эхефил уводить для «выколачивание любовь», как грубовато сказать учитель.
проходить несколько день. или целый месяц? время обычный счет переставать существовать для таис. потерять значение многое с он связывать из прошлое, настоящее и будущее. все это в равный степень спокойно, без горе и азарт, чаяние радость, резать воспоминание и сожаление о несбывшийся смешаться в уравновешенный сердце таис…
лисипп появляться, что-то ухмыляться, и находить оба лениво возлежать рядышком и с большой аппетит уничтожать лепешка со сливки. приглядываться к они, ваятель не замечать никакой перемена, кроме западинка на щека и воистину олимпийский спокойствие оба.
– что ты смеяться, учитель? – равнодушно спрашивать таис.
– излечивать! – лисипп рассмеяться еще откровенно.
– кто? мы?
– от что вы лечить? эхефил! он решать оставаться в эрид!
таис, заинтересованный, приподниматься на локоть. эрис поводить глаз в сторона лисипп.
– оставаться в эрид и сделать здесь статуя этот, как их, словом, раскосый лилит.
– в самый дело излечивать! – засмеяться таис. – а ты весь же потерять свой ученик, лисипп.
– для искусство он не потерять, это главное! – отвечать ваятель. – кстати, они хотеть купить клеофрадовский анадиомен. давать двойной вес золото. оно теперь становиться дорого серебро. за статер, прежде стоить два драхма, давать четырехдрахмовой сова. многий торговец эллада разоряться.
– так продавать! – спокойно сказать таис. лисипп удивленно посмотреть на она.
– а желание александр?
– я казаться, александр, если он вернуться, быть не до анадиомен. вспомнить, какой огромный количество человек ждать он в вавилон. а кроме человек, гора бумага, прошение, отчет со весь громадный его империя. если прибавляться еще индия…
– она не прибавляться! – уверенно сказать лисипп.
– я не иметь понятие, сколько мочь стоить анадиомен.
– много! хоть и не давать, наверное, столько, как за диадумен мой учитель поликлет. весь мир известно, что за он быть заплатить сто талант в прежний время, когда деньги быть дорогой. анадиомен настолько прекрасный, что, включая стоимость серебро, за она давать не мало чем тридцать талант.
– это громадный цена! а сколько вообще брать ваятель? – спрашивать удивленный таис.
– за модель и парадигма хороший ваятель брать два тысяча драхма, за статуя и барельеф до десять тысяча.
– так это всего полтора талант!
– разве можно сравнивать исключительный творение, создавать клеофрад, и работа хороший, но обычный? – возражать ваятель. – так подождать все же с анадиомена?
– подождать, – соглашаться таис, думать о что-то другой, и лисипп удивляться отсутствие всякий признак волнение, какой вызывать прежде упоминание об александра.
афинянка взять серебряный колокольчик, давать она старший жрец, и встряхивать он. спустя несколько минута в келья являться он сам и останавливаться на порог. таис приглашать его садиться и осведомляться о здоровье его младший собрат.
– он заболевать серьезно. не годиться для исполнение высокий обряд тантра с она, – кивок в сторона эрис.
– у я к ты большой просьба, жрец. мы время покидать храм, а я хотеться бы испытывать себя еще в один.
– говорить.
– получать поцеловать змея, как ваш повелительница наг.
– она обезуметь! вы сделать из она мэнолис, охватывать исступление менада! – закричать лисипп так громко, что жрец укоризненно взглядывать на он.
– ты чувствовать себя в сила выполнять страшный обряд? – серьезно спрашивать индиец.
– да! – уверенно сказать таис с беспечный отвага, издавна знакомый лисипп.
– ты губить она, – сказать ваятель жрец, – ты убийца, если позволять она.
жрец покачать голова.
– желание в она возникать неспроста. определять соразмерность свой сила необходимо перед выполнение задача жизнь, ибо жизнь – искусство, а не хитрость, для открытый глаз и сердце. возможно, она погибать. значит, таков начертание карма – прерывать ее жизнь в этот возраст. если не погибать, испытание умножать ее сила. да быть так!
– и я тоже, – эрис становиться рядом с таис.
– идти и ты, я не сомневаться в твой желание.
лисипп, потерять дар речь от страх и негодование, вцепляться себя в борода, как если бы это быть борода жрец.
таис и эрис спускаться в подземелье. повелительница змея снимать с они весь одежда и украшение, вытирать молоко и полынь, надевать передник. обучаться простой напев для музыкальный афинянка быть дело несколько минута. обучение эрис потребовать много время, но ритм оба, как танцовщица, понимать сразу.
повелительница змей вызывать свой чудовище, и таис первый начинать смертельно опасный игра. когда змей подниматься, склонять вниз чешуйчатый морда, таис услышать шепот на непонятный язык, прижиматься губа к нос чудовище, молниеносно отпрядывать. змей бросаться, брызгать яд на передник, но таис, трепетать от переживать, быть уже вне опасность. змея давать отведывать молоко, и вперед выступать эрис. черный жрица не становиться выжидать и, едва змей подниматься на хвост, звонко чмокнуть он в нос и отпрядывать, даже не давать он забрызгать себя яд. повелительница змей вскрикивать от неожиданность, и разъяренный чудовище кинуться на она. индианка уклоняться от укус, плеснуть в морда змей из второй чашка молоко, который держать в рука, отталкивать таис и эрис за решетка и облегченно вздыхать. таис расцеловывать она и подарить дорогой браслет. в тот же вечер старший жрец надевать эрис ожерелие необычайный редкость из ядовитый зуб самый гигантский змея, когда-либо поймать в индийский лес. таис получать другой подарок – ожерелие из коготь черный гриф, оковывать золото и нанизывать на цепочка.
– это наряд хранительница заповедный тропа, вести на восток за гора, – пояснять жрец.
– а мой?
– как и полагаться, символ бесстрашие, неутомимость и воздаяние, – отвечать индиец, глядеть на черный жрица с гораздо большой, чем ранее, уважение.
кроме то, старший жрец подарить таис чаша из прозрачный халцедон с вырезать на она изображение змеиный танец.



15. несбывшийся мечта

верховой на взмыливать лошадь примчаться с евфрат. там, на древний пристань, ждать гесион с тридцативесельный гребной лодка – преимущество жена начальник флот! короткий записка гласить: «вести от неарх и александра. армия возвращаться. я – за вы». это быть достаточно, чтобы лисипп, таис и эрис немедленно собираться, и после долгий прощание с индиец – жрец подносить все огромный венок невесть откуда взяться голубой цветок.
эхефил, забираться на выступ портик, долго махать вслед облако пыль, подымать конский копыто.
эллин без передышка проскакать несколько парасанг на выносливый и худощавый местный лошадь.
еще издали они увидеть на сверкать гладь река длинный коричневый-красный судно, а на плита пристань – навес из полотно. фиванка стремглав кинуться навстречу таис.
– в индия они не достигать предел ойкумена! – возбужденно, торопиться, заговаривать она. – армия взбунтоваться на пятый река, отказываться идти далеко, когда мой неарх открывать, что инд течь из гора, очень далекий от источник нила, и не на восток, а на юг, в океан. устье инд лежать в направление солнце. громадный пространство суша и море разделять этот два река, такой огромный, что никто не представлять себя…
лисипп, успокаивать, полагать рука на плечо таис. она вздрагивать от прикосновение мудрец.
– александр быть тяжело ранить при атака крепость, он спасать твой птолемей и получать за этот прозвище сотер (спаситель). они сражаться со множество слон. букефал погибать. потом они спускаться вниз к инд. армия пойти через пустыня, а неарх поплыть море вдоль берег индия, плыть восемьдесят день и едва не умирать от голод, а в этот время александр погибать от жажда в пустыня. потом александр долго ждать он в условленный место, откуда в персеполис и прибывать гонец с известие…
весь это фиванка выпаливать один дух и умолкать, чтоб переводить дыхание.
лисипп шутливо встряхивать гесион за плечо.
– останавливаться, иначе ты погибать, и мы ничто не узнавать далеко. жена такой флотоводец, как неарх, надлежать излагать сведение в хороший порядок. кто рассказывать ты весь это?
– дейномах, один из помощник неарх. он заболевать и быть посылать с караван вперед, в персеполис, а оттуда прибывать в вавилон ждать неарх.
– так где же сам неарх?
– вести флот в вавилон, а по дорога изыскивать удобный путь для плавание к арабия и либия.
– еще один плавание! – восклицать таис.
– да! сам александр хотеть плыть море, много не надеяться на карта и периэгеск – описание суша, жестоко обманывать он и в бактрия и в индия.
– что же говорить ты дейномах?
– все! он приводить один лахогос из тот, что идти с александр через гедрозия [20]. два день и два ночь оба попеременно рассказывать о невероятный испытание, перенести они в поход. потом я оставлять они в свой дом отсыпаться и отдыхать, а сам поспешить сюда о, я запоминать весь подробность. ты знать мой хороший память, – добавлять гесион, замечать взгляд лисипп, бросать на таис.
– если так, – решать ваятель, – то поступать подобно дейномах мы поплыть, а ты быть рассказывать, только не по ночь: время хватить!
«рожать змея» не преувеличивать свой способность, и таис узнавать об индийский поход более подробно, чем если бы получать письмо от птолемей, который становиться главный лицо у александр после гефестион, хилиарх, то быть заместитель сам царь – высоко не быть должность, – по-прежнему сам близкий из друг великий полководец.
переправляться через инд по наплавной мост, построить отряд гефестион, македонский армия попадать в дружественный страна. индиец чествовать александр как царь царь запад. в тот же время аристократия, именоваться здесь «высокий каста», считать македонец варвар, давать они прозвище пастух, поскольку они прежде все интересоваться скот. в столица этот страна таксил александр устраивать блестящий празднество и становиться готовиться к переход через следующий река – граница враждебный царство пауравов. на этот река, называть географ гидасп (джхела), и происходить самый тяжкий битва из весь, какой приходиться выдерживать армия александр после гавгамелы. сражение быть даже опасно гавгамелы, потому что александр на какой-то время совсем утрачивать начальствование над войско. идти беспрерывный дождь, гидасп вздуваться и разливаться. его илистый берег превращаться в топь. на восточный берег река поджидать индийский войско с царь пор во глава. александр рассчитывать легко сламывать сопротивление индиец и сделать большой ошибка. хороший отряд македонский войско под начальство птолемей, гефестион, кенос и селевка пересекать река, а кратер оставаться в резерв на западный берег. македонец встречать два линия боевой слон, идти с промежуток в 60 локоть друг от друг. между они идти пеший лучник с громадный лук, из который можно быть стрелять лишь с упор. стрела этот лук, подобно маленький метательный машина, пробивать броня и щит.
сначала индиец сминать македонец. увязать в грязь, отчаянно биться новый, бактрийский и согдийский, конный лучник во глава с александр. агрианин и гипаспист бросаться на помощь, но слон упорно отжимать македонец к вязкий берег, а резерв кратер все не подходить. оказываться, что он стоять за протока и, выходить на остров, принуждать быть пересекать второй русло гидасп.
внезапно букефал упасть мертвый под александр. он не быть ранить. просто сердце старый боевой конь не выдерживать целый день битва в вязкий грязь. александр, пересев на свежий лошадь, посылать против слон доблестный по-прежнему фаланга, от который оставаться всего шесть тысяча человек. отважный ветеран пойти с боевой клич «эниалос, эниалос!» в атака на чудовище, заставлять слон повертывать назад и топтать собственный войско, совершенно расстраивать и разгонять ряд превосходный индийский кавалерия. македонец, как демон, гнаться за они, поражать слон свой длинный сарисса. сбоку ударять запасный кавалерия царь пора. фаланга мочь бы потерять большой часть воин, но подоспевать александр заставлять пехота построиться и смыкать щит, отбрасывать конница. тут вмешиваться резерв кратер. начинаться бегство и преследование индиец. главный боевой сила александр не мочь двинуться от изнеможение.
после этот день, в таргелиона третий год сто тринадцатый олимпиада, македонский войско как бы надламываться. воин, еще на инд, узнавать об открытие неарх, с неохота пересекать пресловутый река. ужасный побоище на гидасп, грозный слон и высокий боевой качество индийский войско совсем обескураживать македонец, особенно после заверение александр, что индия лежать перед они открывать и доступный.
великий завоеватель обходиться очень милостиво с побеждать царь пауравов. он оставлять он царствовать и всячески стараться заручаться дружба индиец.
среди живописный холм на гидасп, высоко место битва, гефестион по веление александр начинать строить два новый город: никей (победа) и букефалия, в память боевой конь, погребать там.
неарх еще до битва предлагать александр построить большой флот и переправлять армия вниз по инд. царь сначала не соглашаться, а затем разрешать для то, чтобы плыть на восток, когда он доходить до легендарный река ганг, течь у самый граница мир. неарх не послушать повелитель и, кроме легкое тридцативесельный гребной суд, годный для перетаскивание волок из река в река, с помощь финикиец построить несколько тяжелый широкий плоскодонка по собственный чертеж. этот корабль впоследствии выручать армия.
александр с прежний упорство стремиться на восток, пересекать один река за другой, передвигаться с бой в холмистый область, населять аратта – храбрый племя индиец, жить без царь. тридцать восемь укреплять городок и поселение приходиться с бой брать македонец, прежде чем они пересекать река акесинас (ченаб) и гидраст (рави). при взятие крепость сангал армия александра потерять тысяча двести человек. войско доходить до пятый река гифасис (биас), александр двигаться на восток вдоль гора невообразимый высота, изредка видеть в отдаление тысяча стадия. хребет ступень спускаться к холмистый страна, и в природа не быть перемена. ничто не указывать на приближение к какой-нибудь предел. весь верхний индия оставаться позади, а что лежать впереди, никто не знать. самый опытный криптия, не ведать язык обитатель, не мочь разузнавать путь сколько-нибудь далеко вперед.
и вот пятый река течь перед они, такой же быстрый и холодный, как уже проходить.
такой же холм в голубой дымка и зелень густой лес простираться за она. армия останавливаться.
пора рассказывать свой победитель о страна магадха за гифасис, царь который иметь двести тысяча воин пехота, двадцать тысяча всадник и три тысяча слон. бежать оттуда военачальник чандрагупта подтверждать слово пора. на юго-запад, правее страна магадхи, обитать грозный племя апараджит (непобедимый), владеть множество особенно большой боевой слон. и никакой слух о предел мир, об океан! внезапно македонский воин становиться ясный, что дальнейший путь бесцельный. страна, где уметь хорошо сражаться, не взять налет. пространство индия столь большой, что весь войско александр рассеиваться здесь, оставлять свой кость на этот бесконечный холм. военный добыча более не прельщать усталый войско. их непогрешимый и непобедимый вождь зайти слишком далеко в свой стремление к великий океан, сюда, где он уже не обладать познание, нужный для захват страна, а неизменный удача чуть быть не покидать он на гидасп. там армия спасать самоотверженный храбрость фаланга и щитоносец. ветеран много не обладать прежний мужество, надломленный страшный битва и непрекращающийся война. раз отказываться повиноваться, армия стоять на свой: путь вперед бессмысленный, надо возвращаться домой, пока еще быть сила для преодоление проходить простор.
александр быть вне себя. он утверждать, что конец поход близкий. совсем недалеко ганг, а за он океан, откуда весь они спокойно поплыть домой, мимо индия, в египет.
на совещание у александр представитель армия выступать кенос, герой битва на гидасп. он сказать, что сведение, собранный криптия, утаивать от воин: ганг вовсе не близкий. до он три тысяча стадия. за ганг нет никакой океан, только цепь нескончаемый гора. разве александр не видеть, как мало оставаться македонец и эллин в его войско, не вести счеты убитый, изранить, умерший от болезнь, оставлять надолго, если не навсегда, в построить он город? весь, который еще целый, изнашиваться подобно лошадь, на который ездить слишком много и долго.
по знак кенос семь высокий македонец представать перед царь обнаженный, в один шлем, показывать множество рубцов и струп от зажить и еще не залечивать рана. они закричать: «александр, не заставлять мы идти против воля! мы уже не тот, что прежде; приневоливать, становиться и то плохой. мы ты не опора, или твой глаз переставать быть зрячий?»
великий полководец в ярость раздирать на себя одежда в намерение показывать этот малодушный свой собственный рубец и рана, который у он быть много, чем у любой из воин, одумываться и укрываться в свой шатер, не принимать пища. наконец он присылать сказать воин, что послушаться воля бог.
давно уже армия не смотреть с такой волнение на старый, едва осиливать трудность поход прорицатель аристандр, когда поутру на берег гифасис, он рассекать жертвенный овца. аристандр не успевать еще возвещать о грозный предсказание – птолемей, селевк, кенос и весь стоять рядом военачальник и сам увидеть явный знак неудача и гибель. ни в кой случай нельзя быть переходить река! бурный ликование армия, когда александр отдавать приказ повертывать назад, показывать, что терпение воин доходить до предел. он велеть поставлять на берег гифасис двенадцать каменный колонна, обозначать конец его индийский поход. армия вернуться в затоплять непрерывный дождь никей на гидасп, где строиться флот. едва добираться до никея, умирать от истощение кенос, перед смерть сослужить товарищ великий служба.
отсюда войско александр поплыть вниз. большинство легкое гребной суд погибать на порог и стремнина. широкобокий корабль неарх преодолевать вздуваться гидасп и быстрина инда куда успешно. неарх предлагать останавливаться и построить много такой суд.
александр отказываться.
утрачивать мечта о достижение восточный океан, он заспешить к покинутый надолго империя.
конница пойти оба берег инда. на один берег отряд под командование гефестион, на другой – кратер, два вечно ссориться высокий военачальник александр. пехота вместе с александр и птолемей плыть на судно. время от время происходить сражение с храбрый племя, яростно оборонять свой земля от македонец. в александр вселяться злобный демон. он стараться искоренять всякий сопротивление в страна, через который проходить его армия. начинаться ненужный избиение. македонец не нуждаться в большой число раб. ни довезти они до рынок, ни прокармливать не быть возможность.
в страна малль, на окраина большой пустыня тара, где храбрость житель превосходить другой, македонский войско надолго задерживаться около хорошо построить и бесстрашно защищаться крепость.
разъярять сопротивление, александр ринуться на стена сам. едва он достигать верх, как лестница подламываться. александр ничто не оставаться, как под дождь стрела спрыгивать со стена внутрь крепость. с он быть двое: певкетос и леоннат – его постоянный щитоносец, носить за он взять в трое черный щит ахиллес. он александр более все обязанный жизнь. стрела пробивать александра насквозь через легкий, и он сваливаться замертво. упасть на колено и раненый певкетос, а леоннат, тоже истекать кровь, прикрывать оба священный щит герой троянский война и, могучий, как геракл, отражать враг, пока в крепость не прорваться освирепеть до безумие македонец. в несколько минута защитник крепость перерезывать все до единый. царь с торчать из грудь стрела понести к корабль, на который находиться шатер александр…
– погодить! – перебивать гесион таис. – а где быть птолемей и почему он сотер (спаситель), а не певкетос или леоннат?
– не знать. и дейном не знать тоже. вероятно, птолемей суметь прорваться к александр с достаточный воинский сила и спасать все. воинский молва называть спаситель именно он, а не кто-нибудь другой. армия знать хорошо!
– и что же случаться далеко? – поторопить лисипп.
– когда александр приносить на корабль, никто не сметь прикасаться к торчать из грудь стрела, думать, что царь умирать. пердикк, самый опытный военачальник, велеть повертывать александр на бок, могучий палец отламывать проходить насквозь острие и вытаскивать древко. потом туго перебинтовывать грудь и, полагать царь на бок, велеть поить вода с вино, настоять на тысячелистник. когда подоспевать врач, кровотечение уже прекращаться. александр приходить в себя от крик и вопль воин. армия требовать, чтобы они показывать царь живой или мертвый. александр приказывать перенести себя на берег под навес, чтобы человек, проходить мимо, мочь он видеть.
когда судно причаливать к удобный место, где раскидывать долговременный лагерь, далеко от заваливать труп, дымиться руины крепость, александр, бледный как мел, нечеловеческий усилие воля садиться на конь вопреки сопротивление друг и суметь доезжать до свой шатер среди ликующий войско. это последний напряжение исчерпывать его сила. много день он лежать, ужасно страдать от боль в пробивать легкий, безразличный ко все на свет.
в этот время неарх, взять в помощник весь сколько-нибудь уметь плотничать воин – а такой оказываться тысяча среди македонец и приморский житель, – спешно строить корабль.
к македонский лагерь стекаться со весь сторона не только любитель приключение, торговец, женщина, но и ученый, философ, художник и артист. начинаться новый год, первый год сто четырнадцатый олимпиада. армия медленно сплавляться по инд. нечеловеческий сила жизнь александр одолевать еще один тяжкий рана, смертельный для большинство человек. еще больной, он подолгу беседовать с индийский философ. эллин называть они гимнософист – нагой мудрец, потому что в их обычай быть ходить почти без всякий одежда, подчеркивать отсутствие суетный желание. с горечь узнавать александр, что напрасно преодолевать река за река, истощить терпение свой армия. оказываться, гидасп сливаться к акесинас и гидраст, а еще низкий в единый река впадать гифасис, а в итог сливаться река впадать в большой левый приток инда ларадзос (сатледж), в четыре тысяча стадия ниже переправа через инд, построить гефестион. если не пробиваться так упрямо к восток по предгорие исполинский хребет, а спускаться к юг, то после переправа через инд весь великий индийский равнина лежать бы открытый перед армия александр. но все быть кончать. александр больше не стремиться никуда, кроме персия и море на запад. на инд у ларадзос он основывать еще один александрия – опиан. говорить, что царь тайно посещать несказанный древний храм в развалины огромный город, в тысяча стадия ниже слияние инда и ларадзос. жрец этот храм открывать александр никто не вести тайна. и он больше ни раз не заговаривать об индия даже с самый близкий друг. этот весть распространяться с быстрота ветер среди воин, осведомлять гораздо хорошо, чем то хотеть бы военачальник.
медленно сплавляться по инд, македонец знакомиться со страна, гигантский размер который они постигать теперь воочию. хорошо, что они останавливать безумный порыв александр бросаться очертя голова в глубь индия. теперь с запоздание вспоминать о ктесия, эллинский врач при двор артаксеркс, составлять описание индия как очень большой страна. один из индиец, гимнософист калинас, отправляться сопровождать александр, предупреждать царь об опасный место и отговаривать военачальник от ненужный нападение на близлежащий город…
гесион останавливаться переводить дух, лисипп наливать она вино, сильно разбавлять ключевой вода. таис глубоко задумываться, словно все еще быть там, в индия, и вдруг спрашивать:
– а где быть роксана?
– весь время с александр, она занимать отдельный шатер и плыть на отдельный корабль. а по суша ездить на слон, как и подобать великий царица.
– а как ездить на слон?
– не знать. приезжать в вавилон – расспрашивать…
– продолжать, просить ты!
– в скирофорион александр доплывать до устье инда, похожий на дельта нила, в шесть тысяча стадия ниже слияние приток. здесь не только македонец, но и бывалый моряк перепугаться, увидеть гигантский волна, мчаться вверх по течение река, подымать уровень вода на два-три десяток локоть. все становиться понятный, когда доходить до океан. прилив достигать здесь небывалый на внутренний море высота. примерно в пятьсот стадия от океан, высоко дельта река, гефестион становиться строить гавань в паталя. в этот же время, в месяц гекатомбеон, александр с неарх плавать в океан, удаляться от берег в голубой даль на пятьсот стадия. там он совершать жертвоприношение посейдон и бросать в волна золотой чаша.
через месяц александр выступать на запад вдоль берег море через пустыня гедрозия и кармания. он идти налегке с пехота и часть конница, отправлять кратер со весь обоз и семья, добыча, слон и скот по сравнительно легкий – с корм для животное и вода – путь через арахозия и дрангиана [21]. с кратер оставаться селевк, который после сражение на гидасп навсегда отдавать свой сердце слон и собирать они столь же самозабвенный, как птолемей драгоценность… – гесион запинаться, глядеть на подруга.
– продолжать!.. и женщина, – спокойно сказать таис.
впервые фиванка понимать окончательно, насколько безразличный подруга любовный подвиг птолемей.
кратер основывать еще один александрия на река арахотос и двигаться не спешить к назначать место встреча в кармания на река аманис, впадать в глубокий морской залив гармосий.
александр идти с обоз, чтобы устраивать на морской берег несколько склад продовольствие для неарх. критянин выступать из паталы со весь флот на два месяц поздно, в маймактерион, после перемена ветер на зимний. вначале александр хотеть поручать флот онесикрит. неарх быть против, упирать на легкомыслие и известный все лживость свой заместитель. как ни хотеться александр быть вместе с неарх, приходиться соглашаться с довод флотоводец. для александр прослеживать береговой линия и морской путь, соединять индия и персия, становиться важный все. именно потому он решать сам вести отряд сквозь прибрежный пустыня. поход оказываться едва ли не самый трудный из весь испытывать армия македонец. сначала за войско увязываться множество невоенный человек: торговец, ремесленник, женщина – весь они погибать от голод и жажда, а больший часть утопать…
– да, утопать, – повторять гесион, замечать недоумение слушатель, – когда войско останавливаться лагерь в сухой долина среди холм, ливень, прошедший где-то в гора, давать начало могучий поток, мгновенно обрушиваться на ничто не подозревать человек. воин, привычный к внезапный нападение, спасаться на склон, а весь остальной погибать.
серый песок и камень пустыня гедрозия даже ночь излучать жар, напоить сильный аромат мирровый дерево. будто тысяча курильница дымиться драгоценный нард арабия. крупный белый цветок сплошь покрывать густой, непроходимый заросль низкий, крепкий, усеивать шип дерево. далеко пойти безводный песок. путь становиться весь тяжело, приходиться экономить на еда, а с вода становиться совсем плохо. выходить из повиновение воин разграбить часть повозка с продовольствие для неарх. всего один склад удаваться сделать на берег. в поиск вода приходиться отклоняться в глубь страна. кормчий и криптия заплутаться. приходиться снова выходить к море, определять направление и взять прямо на север. так они приходить в город пур, на тот самый река, где быть назначать свидание три отряд. отдыхать и продолжать путь вдоль река вниз до город гуласкир и гармосия. кратер со свой армия, женщина и слон прибывать к срок. поход отряд кратер, двигаться дальний путь, проходить на редкость удачно. не быть ни потеря среди человек и животное, ни значительный задержка в путь. кратер, ярый охотник, даже позволять себя несколько раз совершать разведка в сторона от движение главный караван, памятовать поручение александр – поискать страшный зверь «человекоглотатель». зверь этот упоминаться в описание ктесий, правда изобиловать неправдоподобный россказни, но со ссылка на многий очевидец и на страх, внушаемый он перс, который называть он «мартихор» (глотатель человек). громадный размер, ужасный пасть, костяной броня и хвост, усадить шип, делать зверь что-то средний между крокодил и бегемот. кратер сам слышать о немой рассказ, но, подобно бория в ливийский пустыня, никто не мочь указывать место его обитание, и поиск кратер оказываться тщетный.
не быть известие только о неарх. александр терпеливо ждать, отказываться верить, что критянин погибать, и не желать идти далеко без верный друг. время от время он посылать колесница и всадник на разведка к устье река и морской залив, но никто ничто не слышать о флот. идти третий месяц ожидание, кончаться осень, наступать гамелиона, когда внезапно колесница разведчик привозить пятеро исхудалый оборванец, среди который александр с труд узнавать неарх и архиас. царь обнимать критянин, изумлять, как он мочь добираться сюда и оставаться в живой, потерять флот. неарх удивляться, в свой очередь. весь флот целый, из восемьдесят суд погибать только пять. корабль стоять в устье река, а он поспешить отыскивать место встреча, чтобы быстро доставлять припасы изголодаться моряк. радость александр не быть граница.
неарх, вымывать и умащать ароматный масло, украшать золотой ожерелие и венок, идти во глава торжественный процессия. самый красивый девушка, нагой, обвивать цвет, плясать вокруг он и петь, славить он победа над море. победа нешуточный! восемь тысяча стадия вдоль дикий пустынный побережье, обитаемый только ихтиофаг – рыбоед, питаться сушеный рыба, моллюск и печеный на солнце краб. несколько хорошо выглядеть хелонофаг – черепахоед, избегать сырой снедь. ценный пластина черепаховый щит они бросать как попадать. неарх велеть набирать они сколько возможно. на все огромный путь они не встречаться ни город, ни храм, ни просто порядочный строение. иногда попадаться хижина из огромный кость неведомый чудовище. мореход увидеть их живьем – неописуемый громадный черный рыба, выбрасывать вверх свистящий белый фонтан. неарх вести точный дневник проходить расстояние, опись береговой примета и наблюдение над тень луна.
до неарх по этот море проплывать сатрап дарий первый скилак, проделывать весь путь благополучно. однако критянин не верить скилак, потому что, побывать на инд, тот описывать он как река, текущий на восток! сколько можно быть бы избегать труд и потеря, если бы александр с самый начало знать про персидский залив и истинный течение инда! сам аристотель считать, будто исток нила и инда находиться в один страна, потому что и в либия и в индия водиться слон, который нет нигде в другой страна. считать скилак лгун, неарх пускаться в плавание с большой опасение. на этот раз весь сообщение скилак быть правильный.
в середина плавание корабль достигать астола, остров нереида-русалка, известный по финикийский легенда. храбрый финикиец не решаться приближаться к заколдованный место. на корабль неарх с эллинский экипаж, наоборот, все стремиться высаживаться на остров, повидать прекрасный дева море. критянин приказывать бросать якорь в отдаление и сам отправляться на лодка на свидание с русалка. к великий разочарование неарх, архиас, дейномах и весь их спутник, остров быть голый и совершенно безлюдный. два полуразрушенный хижина из кость, обломок щиток череп – свидетельство временный пребывание на остров хелонофаг, черепахоедов, – так развеиваться еще один сказка дальний море.
впоследствии онесикрит клясться, что на самый дело остров быть населять нереида, но бог отводить глаз человек от священный земля, приводить флот к совсем иной место. спокойный, скептический неарх лишь усмехаться в дико отрастать борода, слушать красноречивый фантазия. онесикрит чуть быть не сыграть роковый роль в судьба флот. когда они увидеть острый выступ арабия [22], он становиться настаивать на высадка у этот мыс. неарх приказывать повертывать в противоположный направление и входить в залив гармосия [23].
от бухта гармосия и устье аманиса неарх решать далеко вести флот до устье евфрат и в вавилон, а по путь осматривать противоположный берег – то ли остров, то ли выступ арабия, близко подходить к берег кармания, как раз у бухта. александр хотеть проплывать вокруг арабия и сыскать путь в эфиопия. он соглашаться с неарх, что для это нужный другой флот – из крупный корабль, способный нести большой запас вода и продовольствие, и особенно дерево для починка. на путь из индия один из главный затруднение являться отсутствие хороший дерево для исправление поломка. слава бог, погода у побережье в этот месяц, после заход плеяда, быть спокойный. если бы плавание совершаться в месяц буря, потеря корабль быть бы много много…
и снова войско александр разделяться на три часть. гефестион поводить армия, обоз и слон вдоль берег на пасаргада и суз, александр налегке, с конница, поспешить туда же через персеполис. теперь весь они, конечно, уже в суз. мой неарх не проплывать мимо мы на путь в вавилон. я бы хотеться встречать он тут, и потому я не торопиться! – так заканчивать свой долгий рассказ гесион.
чаяние фиванка не сбываться. они приплывать в вавилон задолго до неарх и полмесяца жить у гесион. город быть взбудораживать весть о возвращение александр, он переполнять толпа пришелец. они прибывать отовсюду. впервые таис увидеть стройный либиец с темно-медный оттенок кожа. афинянка со свой медный загар казаться совсем светлый рядом с этот житель лидийский степь. невиданный зрелище представлять этруск с италийский берег – могучий, коренастый человек средний рост, с резкий профиль египетский склад. лисипп читать исторический книга тимея и теопомп и слышать рассказ путешественник, будто жена этруск пользоваться удивительный даже для спартанец свобода. они баснословный красивый и очень заботиться о свой тело, часто появляться обнажать. на обед они сидеть наравне с муж и другой муж, держаться неслыханно свободно. муж часто делить они любовь между себя: таков обычай.
– если таков обычай этруск, то у они нет гетера, и я бы не иметь там успех, – полушутя сказать таис.
– действительно, у они нет гетера! – удивленно соглашаться лисипп и, подумать, прибавлять: – там весь жена – гетера, или, вернее, они таков, как быть у мы в древний время. гетера быть не нужный, ибо жена являться истинный подруга муж.
– с ты вряд ли соглашаться соотечественник! – засмеяться афинянка. – сейчас я много интересовать слон, чем этруск. вчера приходить караван в пятьдесят этот зверь, впрочем, странно называть слон зверь, он нечто другой!
– в самый дело, другой! – соглашаться лисипп.
– ты послушаться, ты ведь уметь повелевать, учитель!
ласковый интонация афинянка заставлять ваятель настораживаться.
– чего ты хотеть от я, неугомонный? – спрашивать он.
– я не ездить никогда на слон. как это делать? нельзя же садиться верхом на такой громадина!
– на боевой слон ехать в домик-седло, то же и при обычный езда, только тогда стенка делать низко и с большой боковой вырез. я смотреть издалека. я тоже не ездить на слон.
таис вскакивать и обвивать рука шея художник.
– поехать! взять гесион и эрис. пусть провозить мы один-два парасанг.
лисипп соглашаться. они выбирать самый громадный слон с длинный клык и недружелюбный глаз, с желтый бахрома на лоб и вокруг навес над пестро раскрашивать домик-седло. торжествовать, таис усаживаться на поперечный скамейка с эрис, напротив лисипп. гесион оставаться дома, наотрез отказываться от поездка. вожатый подымать гигант, слон бодро зашагать по дорога. толстый кожа он странно ерзать по ребро, домик крениться, качаться и нырять. таис и эрис попадать в ритм слоновый походка, а лисипп едва удерживаться на скамья, отирать пот и клясть слишком долгий прогулка. не ведать неудобство езда на слон и не иметь к она привычка, они назначать слишком удаленный цель поездка. великий ваятель хоть и выдерживать она стойко, как подобать эллин, но с большой радость слезать со слон, кряхтеть и потягиваться.
– не завидовать роксана! – сказать таис, прыгать на земля прямо из домик.
они ждать гесион.
– небывалый новость! – закричать она с порог, будто истый афинянка. – гарпать бежать, захватить масса золото из сокровищница царь!
гарпать, доверенный казначей александр в экбатан, недавно прибывать в вавилон встречать повелитель.
– куда бежать, зачем? – восклицать лисипп.
– в эллада, к кассандра, с отряд из эллин-наемник, оставлять соратник в вавилон.
– и что же александр? – спрашивать таис.
– он, наверное, еще не знать. второй новость! александр в суз задумывать жениться сам и переженить свой военачальник на азиатка. сам царь взять старший дочь дарий, который, как и ее мать, звать статира; кратер породниться с александр, жениться на сестра роксана; гефестион на дрипетис, дочь дарий, сестра свой прежний жена; селевк взять апам – дочь убивать сатрап спитамен, птолемей – сирит, прозывать атакама, персидский принцесса из дариева родня. неарх предназначать невеста дочь барсин дамасский и ментор, однако он до сей пора в море, не быть на торжество и, насколько я знать свой критянин, он увертываться от этот брак. восемьдесят военачальник и гетайр жениться на девушка знатный род, а десять тысяча македонский воин вступать в законный брак со свой наложница: персианка, бактрианка и согдийка. быть празднество, достойный пир титан, с три тысяча актер, музыкант и танцовщица.
– александр думать связывать прочно македония, эллада и азия, – задумчиво сказать лисипп, – только надо ли так торопиться? наспех пережениться, а потом побросать этот жена! царь очень спешить. в вавилон его ждать тысяча и тысяча неразрешенный дело.
– я пора ехать домой, в экбатан. сын заждаться я, – вдруг сказать таис. – если успевать собираться, поехать послезавтра. скоро здесь наступать сильный жара.
– и ты не заезжать в суз? – спрашивать гесион.
– нет, прямой дорога через гармала и священный огонь короткий и удобно. ты оставаться ждать неарх, я, конечно, зря спрашивать, а как учитель?
– я дождаться александр здесь, хотя первый время он быть не до я и не до искусство, – отвечать лисипп.
за несколько час до отъезд верховой гонец находить таис через гесион и начальник город. он привозить она плотно запечатывать письмо от птолемей, который упрашивать она не гневаться на вынужденный брак с персидский девочка, уверять, что александр понуждать они все к спешный женитьба, и они сделать это только для царь. с обычный убедительность птолемей говорить о свой брак как пустой, незначащий уступка александр, обещать при свидание объясняться и поведывать какой-то тайна, важный для они оба. вскользь птолемей упоминать о драгоценный камень невиданный прелесть, собранный для она. вскользь потому, что знать, как отвечать бы афинянка на прямой попытка подкупать она.
таис взять булавка, прикалывать письмо к столешница, острый кинжал изрезать на кусочек и бросать они на ветер.
она прощаться с гесиона и лисипп нежно, но короче, не ведать, что видеть они в последний раз. ее маленький отряд проходить ворота иштар и скрываться из вид на северный дорога.
в экбатан таис проживать роковой третий год сто четырнадцатый олимпиада. таис хорошо помнить каждый месяц его до тяжелый день таргелиона, в который, по странный стечение судьба, умирать александр. и страшный битва на гидасп, сламывать македонский армия, также приходиться на конец таргелиона, третий год предыдущий олимпиада! мочь быть, быть живой старец аристандр, он суметь бы предостерегать… нет, александр давно уже не слушать он.
птолемей долгий время не появляться в город. сначала таис наслаждаться свой подрастать леонтиск, сильно привязываться к мать, потом почувствовать себя одинокий без лисипп. как-то она подниматься на высокий кладбище и долго смотреть на ослепительно белый плита на могила клеофрад. ветер колыхать над она ажурный тень можжевельник, похожий на письмена. преклонять колено, в знойный тишина она вспомнить великолепный надпись на могила анакреонт: «анакреонт плита! под она лебедь теосский спать и безумный страсть пламенный юноша спать…» у таис начинать складываться строфа эпитафия, который она решать высекать на этот немой белый плита, уже начинать зарастать плющ – любимый надгробный растение эллин: «здесь погребать клеофрад, ваятель афинский, спаять женский тело краса с облик вечный богиня…»
после новый год в разгар южный летний жара в экбатан приезжать гефестион и привозить письмо птолемей, огромный количество драгоценность и неожиданный дар александр – золотой статуэтка женщина, похожий на таис, в наряд менада, спутница дионис, то быть с голова до бедро одевать плеть плющ. искусно отчеканивать лист пышный гнездо громоздиться на голова и плечо, отдельный веточка спускаться ниже талия. таис, восхищенный мастерство скульптура, понимать значение дар лишь после свидание с царь.
гефестион навещать афинянка в ее дом, рассказывать о приключение в поход. таис тревожно всматриваться в давно знакомый облик веселый гигант, находить в немой черта безмерный усталость и странный опустошение. иногда взгляд гефестион останавливаться на что-то невидимый, и, казаться, жизнь покидать его незрячий глаз.
в честь самый близкий друг александр и хилиарх в экбатан осень устраивать грандиозный празднество. по число актер оно почти сравниваться с праздник бракосочетание в суз.
недобрый предчувствие таис оправдываться. в начало празднество гефестион заболевать и слегать в сильный лихорадка. больной становиться все плохо. едва весть достигать вавилон, александр, взять хороший лошадь, понестись в экбатан вместе с птолемей и самый знаменитый врач. но быть поздно. один из столп империя александр, самый близкий друг царь, жизнерадостный гигант, легко переносить невероятный трудность поход и бой, умирать на седьмой день болезнь в пианепсион третий год сто четырнадцатый олимпиада.
никогда еще не видеть великий полководец в такой глубокий горе, даже после то, как он убивать черный клейта. александр пить в одиночество ночь напролет, а день совещаться с архитектор из афины стасикрат, прославляться величественный постройка.
стасикрат слагать для гефестион исполинский погребальный костер в вид храм из кедр и сандаловый дерево, с огромный количество мирра и нард. пламень, напоминать таис пожар персеполис, поглощать тело герой. александр после семидневный пьянство на поминки – в они участвовать несколько тысяча человек – отправляться в северный гора покорять кассит – горец, не бояться великий царь, от один имя который разбегаться иной войско.
с он пойти птолемей, последний из его близкие друг, не считать неарх, а теперь главный начальник империя. в расстройство от смерть друг, опухать от ночной пиршество, в который он вынуждать быть принимать участие, птолемей являться к таис перед выступление, долго говорить с она. он поведывать страшный тайна, который он хранить десять год, со время посещение александр оракул аммон в оазис ливийский пустыня. тогда птолемей подкупать младший служитель талант золото, чтобы он подслушивать пророчество оракул. александр предсказывать смерть в молодой возраст, он проживать немногое много тридцать год…
– сейчас он тридцать два год, и если… – птолемей не решаться произносить страшный слово, – тогда огромный завоевывать царство разваливаться, переставать существовать, ибо один александр мочь управлять они, изнемогать от великий множество дело… ты не слушать я?
– нет, слушать. только я сейчас догадываться, почему александр быть так неистовый, так спешивать пробиваться на край мир, к берег восточный океан. ведь он-то знать предсказание и носить в себя как отравлять нож на голый тело!
– наверное, ты правый. но это уже не иметь значение! если предвидение аммон верно, тогда я первый выступать за раздел империя и быть требовать себя только египет. он далеко в сторона и лежать на внутренний море, это я и нужно. а ты поехать со я, чтобы становиться царица египет?
– а если предсказание не исполняться?
– тогда все пойти, как оно идти теперь. александр поплыть с неарх, а я оставаться в вавилон его наместник и верховный стратег азия. но ты не отвечать я на очень важный вопрос!
– а сирита?
– клясться молот гефест, ты знать сам и спрашивать из лукавство. персиянка оставаться в персия, я отдавать ее замуж за один из сатрап восточный граница… но беречься испытывать мой терпение, я мочь увезти ты, когда хотеть и куда хотеть, связывать и под сильный страж!
не отвечать, таис вставать и подходить к птолемей.
– слишком долго ты воевать в скифия и в индия и совсем забывать, каков твой венчать жена. милый военачальник, такой, как я, сила не брать. мы или умирать, убивать себя, или убивать то, кто позволять себя этот насилие. впрочем, ты не эллин, а македонец, одичать в поход, хватать беззащитный жена, как всякий другой валяться под нога добыча.
птолемей побагроветь, протягивать было к она рука с хищно скрючивать палец, опоминаться, отдергивать, будто обжигаться.
– пусть так! я и в самый дело привыкать к безграничный повиновение жена.
– хорошо, что ты убирать рука, птолемей. схватывать ты я, и я не знать, мочь быть, высокий военачальник александр уносить бы отсюда бездыханный труп.
– твой черный демон в образ эрис! она и ты предавать бы мучительный казнь!..
– эрис становиться уже демон, а не благодетельный охранительница? научаться сдерживаться, когда твой желание не исполняться, иначе ты не становиться настоящий царь, птолемей! насчет казнь не слишком уверенный, пока живой александр! кроме то, быть и яд.
птолемей впервые смущаться. пробормотать нечто вроде то, что он проходить долгий война, бесконечный убийство и насилие, привыкать к беспрекословный и мгновенный повиновение, он повторять свой вопрос о египет.
таис, смягчаться, протягивать он маленький твердый рука.
– если ты снова научаться понимать я, тогда я согласный. только чтобы при я не быть ни второй, ни третий царица. зачем ты я, непокладистый и непреданный?
– я достаточно твой абсолютный честность. нечего говорить про красота, ум, знание и умение обращаться с человек, понимание искусство. хороший царица я не находить для древний страна, где вкус человек устаиваться и безошибочный, где легко отличать настоящий от пустяк.
– а если дикий амазонка или беспечный нереида вдруг воскресать во я?
– об это позаботиться ты сам. ты согласный?
таис после непродолжительный раздумье молча кивнуть.
– можно скреплять договор поцелуй?
афинянка разрешать.

несмотря на зимний время, конница александра уходить в гора и пробыть там гораздо долго, чем то требовать покорение кассит, разбегаться по парфия и гиркание. не собираться ли александр вновь посещать море птица?
таис думать о другой. усталый завоеватель, удручать утрата хороший друг, измученный гора ненавистный дело по управление империя, где его привычка к молниеносный решение не помогать, а скоро мешать он, он просто не хотеть возвращаться в вавилон. из эллада прибыль нехороший вести. гарпать, беглый казначей, и кассандра объявлять александр безумец, объять мания величие. однако слава великий полководец быть слишком большой. в эллада считать великий его деяние возвращение весь статуя из азия, вывозить прежний завоеватель. он поклоняться, как современный геракл. изменник гарпывать плохо кончать – он казнить.
архитектор стасикрат рассказывать в эллада противоположный. он предлагать александр совершать неслыханный – изваять его статуя высота в шестьсот локоть, обрабатывать гора атос в халкидик. александр лишь рассмеяться и сказать, что исполинский пирамида египет ничто не говорить о построить их владыка. сам по себя великий размер еще не означать великий слава.
еще больший впечатление производить на эллада прибытие македонский ветеран под начальство кратер. они быть отпускать александр с почесть и огромный награда. фаланга и агрианский конница переставать существовать. весь эллинский наемник, оставлять в построить крепость и александрия, тоже вернуться на родина.
прах гефестион временно помещать в мавзолей из белоснежный известняк на холм около экбатан, откуда открываться вид на восточный равнина, порастать серебристый трава. таис полюбить ездить сюда вместе с эрис. она вспомнить, как незадолго до свой болезнь гефестион рассказывать она об удивительный подвиг индийский мудрец гимнософист калинас. калинас приходить к александр и объявлять о свой решение покидать предел этот земля. царь сначала не понимать он и обещать он сильный конвой. старик пояснять, что чувствовать себя плохо и не желать много жить, так как находиться далеко от родина и не смочь она достигать. по просьба индиец воин слагать большой костер. александр, думать о жертвоприношение, подарить калинас конь в полный сбруя и пять золотой чаша. мудрец отдавать дар строитель костер, а сам улечься наверху и велеть поджигать со весь сторона. старик лежать совершенно неподвижно в дым и пламень кострище. александр, потрясать такой мужество, велеть трубить во весь труба, приказывать, чтоб и слон отдавать гимнософист царский привет свой рев. со смерть калинас воин долго не мочь смиряться. по их мнение, они утрачивать человек, охранять армия в поход. гефестион считать смерть индиец великий подвиг, достойный подражание. он хотеть бы находить в себя такой же стойкость и, без сомнение, говорить об это александр. гигантский костер быть посмертный ответ царь на слово друг. пустынный холм, где месяц назад кипеть работа, прибирать, вычищать. вокруг мавзолей посадить куст и цветок. таис хорошо мечтаться здесь о надвигаться перемена жизнь. птолемей пока ничто не устраивать сын, клясться находить хороший учитель гимнастика и военный упражнение сразу после возвращение в вавилон с александр, который он не смочь оставлять сейчас один.
в один из день элафеболион, месяц особенно лучезарный погода, таис, приезжать к могила, увидеть с холм приближаться большой отряд. они останавливаться примерно в пять стадия от мавзолей. двое отделяться от они и медленно поехать к холм, высокий, в сверкающий шлем, на ворон и серый в яблоко конь. сердце таис взволнованно забиваться. она узнавать александра и птолемей. царь в память свой букефал впредь всегда выбирать вороной лошадь. шесть персидский юноша ее охрана, назначать птолемей, повскакать в тревога и выбегать из тень одинокий вяз, где ожидать свой подопечный. таис успокаивать они. воин не становиться садиться на конь, а выстраиваться поодаль, почтительно склонять голова.
царь с удивление смотреть на афинянка и эрис в одинаковый светло-синий эксомид, словно два статуэтка коринфский и египетский бронза, стоять на белый ступень временный мавзолей. он спрыгивать с конь на ход и быстро подходить к таис, протягивать она оба рука.
– я рад, что находить ты здесь, почитать память друг, – сказать александр. он улыбаться, но глаз его смотреть печально. – я бы хотеться поговорить с ты до возвращение в вавилон.
– когда захотеть, царь! хоть сейчас!
– нет, слишком много человек быть ждать я, томиться желание отдыхать с конец поход. я назначать ты свидание здесь и извещать ты. ты разрешать я, птолемей? ведь твой жена – мой друг!
– она не спрашивать позволение, – рассмеяться птолемей, – зачем же просить ты, всемогущий царь?
– царь должный соблюдать обычай еще строгий, чем последний из его подданный, – серьезно сказать александр, – ибо как же иначе вселять в человек уважение к закон и чувство мера?
птолемей слегка покраснеть под темный загар. при свой репутация мудрый государственный муж он не любить даже мелкий свой промах.
спустя четыре день прискакивать гонец и передавать, что александр ждать она на могила гефестион. таис завертеться перед зеркало, надевать для верховой езда эксомид сиреневый цвет высокий колено и серьга из небесный страна, дар желтолицый путешественник. подумать немного, она надевать ожерелие из коготь черный гриф, память храм эрийти. только категорический требование таис заставлять эрис оставаться «дома», то быть провожать афинянка не далеко стена город. двенадцатилетний боанергос рассыпать по степь мерный дробь иноходь с тот же быстрота, как и в прежний время.
александр сидеть на верхний ступенька мавзолей без броня, без шлем и оружие, только в бронзовый поножи, который он не любить снимать, мочь быть, потому, что они прикрывать рубец страшный рана на его нога.
он принимать повод иноходец и спрыгивать с он таис, ласково подбрасывать она в воздух. умный конь отходить без команда и укрываться в тень вяз. александр испытующий оглядывать афинянка, как после долгий разлука, притрагиваться к ожерелие из коготь, с любопытство касаться звенеть резной серьга. таис объяснять назначение грифовый коготь – знак хранительница путь – и рассказывать, как она приобретать он.
александр слушать, скользить взор по ее фигура, четко освещать сквозь прозрачный эксомид.
– ты носить поясок по-прежнему? – спрашивать он, увидеть проблеск золото, – и там все еще «кси»?
– другой не быть, невозможный! – тихо отвечать таис. – я хотеть поблагодарить ты, царь! за дом в новый город, у ворота лугальгир.
– я иногда спасаться там, – невесело усмехаться царь, – но не мочь оставаться подолгу.
– почему?
– не позволять дело, и потом… – александр вдруг отбрасывать вялый манера разговор, ныне входить в его обыкновение.
– иногда я хотеться опять бросать себя в пламенный эрос, – заговаривать он энергично, – снова ощущать себя юноша. в ты я находить божественный исступленность, какой лежать и в мой душа, подобный подземный огонь. ты раскалывать каменный свод и выпускать он наружу. какой муж устаивать перед этот сила?
– чтоб разбудить она, нужный встречный сила, как саламандра – огонь! – отвечать таис. – а она нет, нет никто, кроме ты.
– да, когда я быть тот встречать ты в мемфис, нет на середина евфрат. он далекий от я теперь, – добавлять александр, потухать.
таис смотреть на прекрасный лицо царь, находить незнакомый черта усталый и презрительный жестокость, не свойственный прежний облик александр – мечтатель и храбрый из храбрый воин. такой никогда не бывать ни презрительный, ни жестокий. его низкий лоб казаться покатый из-за сильно выступать надбровье. прямой крупный нос подчеркивать резкий складка вокруг рот, полный губа который уже слегка растягиваться над крепкий круглый подбородок. глубокий вертикальный борозда прорезать некогда нежный округлость щека. кожа оставаться по-прежнему гладкий, напоминать о совсем еще молодой возраст великий царь. в спарта александр только два с половина год назад достигать бы возраст взрослый муж.
– ты очень уставать, мой царь? – спрашивать таис, вкладывать в вопрос весь нежность, на какой быть способный, будто великий завоеватель и владыка становиться мальчик, немногий много ее леонтиск.
александр опускать голова, отвечать молчаливый согласие.
– стремление к предел ойкумена еще гореть в ты? – тихо спрашивать афинянка. – мочь быть, ты избирать не тот путь?
– иной нет! нельзя проходить азия на восток, или на юг, или на север, чтобы не встречать вооруженный отряд или целый армия. они уничтожать ты или взять в рабство, если у ты быть пятьсот спутник, или пять – все равный. только собирать грозный сила, можно пробивать преграда из враждебный, ничто не понимать в мой цель иноязычный и иноверный человек. видеть сам, я приходиться опрокидывать огромный царство, разбивать бесчисленный враг. но не проходить и два год, а в индия чандрагупта уже отбирать у я часть завоевывать земля, выгонять мой сатрап! нет, не смочь я достигать предел ойкумена по суша. теперь попытаться море.
– мочь быть, странствовать в одиночество, подобно желтолицый обитатель восток, ты удаваться бы проходить много?
– мочь быть. но слишком много случайность на путь, и каждый грозить гибель. и время потребоваться слишком много. медленный путь пешком. нет, я быть правый, идти дорогой сила. неверный исчислять великий ученый эллада размер ойкумена. она гораздо много, но это они ошибка, а не мой!
– и ты вновь пойти в безвестный даль?
– я уставать не от путь, а от забота огромный государство. они обрушиваться на я, как река в половодье.
– разве нельзя разделять забота, возлагать они на верный соратник? – спрашивать таис.
– я казаться сначала, что я окружать достойный, что мы вместе составлять острие копье, способный сокрушать все на свет. впервые спартанский стойкость распространяться на десяток тысяча мой воин. заслуга мой отец филипп! это он суметь собирать и воспитывать войско такой мужество и выносливость, чтобы оно качество отдельный воин приближаться бы к лакедемонский. с этот отборный тридцать пять тысяча я отражать и сламывать сила, по численность во много раз большой, но плохой по качество человек. все идти хорошо, пока единый быть цель, грозный враг и мы не обременять груз колоссальный военный добыча. сплоченность изнашиваться, как физический сила. чистота сердце и бескорыстие, как железо ржавчина, разъедаться лесть окружающий, толпа продажный женщина и торговец, жрец и философ, родственник и мнимый друг.
тот человек твердо орлиный коготь, который не изнашиваться за десять год война и владычество в покорять страна, оставаться мало – горсточка на весь великий империя. и я терять их один за другой, как потерять несравненный герой гефестион. с другой я становиться враждовать, иногда справедливо – они не понимать я, иногда несправедливо – я не понимать они. но самый страшный: чем далеко, тем сильно расходиться наш цель! я не смочь больше думать о гомонойя, равенство среди народ, когда она не находиться среди близкий друг и соратник. главный яд в сердце весь человек: идиотский спесь род, племя и вера. с это я бессильный справляться. таков конец азиатский завоевание: я, владыка полумира, опускать рука, чувствовать себя путешественник у начало дорога. ты правый, я быть бы счастливо, брести одинокий свободный странник в нищенский одежда, положиться на милость бог и любой вооруженный встречный!
таис привлекать к себя львиный голова македонец, гладить она матерински нежно, слышать взволновать дыхание, отдаваться скрип в пробивать стрела грудь. по мощный рука, некогда божественно спокойный, пробегать нервный дрожь.
– хотеть становиться мой царица? – распрямляться, с всегдашний внезапность спрашивать александр.
таис вздрагивать.
– один из жена царь царь? нет!
– ты хотеть быть первый среди все или единственный – усмехаться неласковый македонец.
– ты всегда не понимать я, царь мой, – спокойно отвечать таис, – и не понимать, пока мы не быть вместе совсем. я сам не нужный ни исключительность, ни изгнание соперница. нужно, чтобы я получать право охранять ты – иногда вопреки твой минутный желание или против воля друг и соратник. иначе ты не смочь опираться на я в трудный час измена или болезнь.
– так ты хотеть?..
– я ничто не хотеть, я лишь пояснять. поздно! речь этот надо быть вести много рано.
– я еще молодой, и ничто для я не поздно!
– я ли говорить ты, повелитель человек, что истинный царица нельзя назначать или ограничивать ночной ложе. тут необходимый усилие оба, но так, чтобы это видеть и чувствовать весь окружающий. чтоб становиться царица, требоваться много год, а у ты, как я видеть, нет в распоряжение и год.
– да, я уплывать с неарх искать путь в эфиопия. девяносто корабль готовый и готовиться на верфь вавилон и александрия евфратский.
– и ты взять я туда, в океан, с себя? не царица, только спутница?
помолчать, александр угрюмо отвечать:
– нет. неверный судьба боевой дорога, страшный лишение на бурный берег безводный пустыня. и драгоценный ты! ждать я в вавилон!
– жена птолемей?
– я назначать птолемей хилиарх вместо гефестион. он быть править империя во время мой отсутствие.
таис вставать, ласково и печально глядеть на царь. вставать и александр. неловкий молчание нарушать топот скакать во весь опор лошадь. всадник из персидский знать – гетайр новый набор – подымать над голова сверток письмо. александр сделать разрешающий жест, и, спешиваться, гонец подбегать, держать послание у низко склонять лицо.
– прощать, я прочитывать, – царь развертывать пергамент, таис увидеть несколько строчка, исписывать крупный почерк.
александр повертываться к таис с кривой улыбка.
– я надо спешить в вавилон. являться неарх из разведка арабия, теперь можно плыть. селевк приближаться с большой караван слон, а певкетос вести молодой воин из ариана.
таис свистнуть через зуб, как афинский мальчишка. боанергос подымать голова, настораживать ухо и на повторный зов подбегать к хозяйка. махнуть рука и александр, подзывать скиф-коновод.
– объяснять на прощание, мой царь, – афинянка взять под уздцы иноходец, – значение твой дар, привозить гефестион?
– это мой греза в ниса, когда я увидеть плющ и быков критский порода. ты знать, войско дионис в его поход состоять из один менада, а в индийский – наполовину. и ты присниться я менада, нагой и могучий притягательный, увивать плющ. сверкающий жезл дионис указывать я на ты… и я велеть ваятель из суз отчеканивать по мой сон и память твой изображение менада.
– за это я благодарить ты весь сердце, как и за дом у лугальгир.
таис смело обвивать рука шея царь и на миг замирать в его объятие. побледнеть, она вырываться и вскакивать на иноходец. александр сделать шаг к она, протягивать рука, и словно спотыкаться о она твердый взгляд.
– судьба и я трижды предоставлять ты возможность. первый раз – в мемфис, второй – на евфрат, третий – в персеполис. четвертый не давать судьба, и я тоже. гелиайне, великий царь, «тон зона» (навеки), как говорить платон!..
таис тронуть иноходец, опускать голова. крупный слеза покатиться из-под намокать длинный ресница, падать на черный грива конь. александр поехать рядом, голова в голова. на один стадия позади пылить всадник царский охрана. александр нагибать непокрытый голова, широкий плечо его обвисать, перевивать жила рука вяло опускаться. таис никогда не видеть божественный победитель такой – обличие человек, истощить свой сила и ни на что больше не надеяться. клеофрад на последний кеосский пир выглядеть крепкий и бодро. а если александр снова вернуться к дело огромный империя в вавилон, что быть тогда?
– во имя афродита и все, что влечь мы друг к друг, александр, мой царь, уезжать из вавилон немедленно. не задерживаться лишний день! поклясться я в это, – она взять его рука и сильно сжинать.
александр заглядывать в огромный серый глаз и отвечать нежно и искренне:
– клясться стикс, мой айфра (сиять)!
таис ударять пятка боанергос, и он далеко обгонять медленно ехать царь и его охрана. афинянка вихорь пронестись через ворота экбатан, проскакать по улица и, бросать повод слуга, побежать через сад в павильон эрис, где запираться до вечер.
а через два месяц, в последний день таргелиона, горный обвал разнестись весть о внезапный смерть александр.
не проходить и декада, когда нарочный доставлять таис сразу два письмо – от птолемей и гесион. фиванка писать подробно о последний два день жизнь царь. усталый донельзя, он собирать военачальник, чтобы распределять корабль, и вместе с неарх отдавать распоряжение, вникать во весь мелочь подготовка огромный флот. мучиться от бессонница, он плавать ночь в евфрат. с приступ лихорадка царь покидать дворец навуходоносор, где жить постоянно, и перебираться в новый город, в свой дом с затенять бассейн. он не хотеть никто видеть, кроме неарх, купаться, изнемогать от жар, но лихорадка все усиливаться. и по-прежнему не быть сон. александр велеть сделать жертвоприношение двенадцать олимпиец и асклепие. говорить с неарх, он настаивать на отплытие через два день. критянин впервые видеть свой божественный друг в такой неестественный беспокойство, он без конец говорить об океан и отдавать распоряжение, повторяться и время путаться. наутро, когда жар спать, александр приказывать нести себя в старый город, во дворец, чтобы сделать жертвоприношение. он быть уже настолько слабый, что почти не мочь говорить.
великий вождь до последний минута бороться со смерть. за несколько час до кончина он захотеть прощаться с друг и войско. сдерживать рыдание, молодые гетайра и воин из царский охрана молча проходить мимо ложе. александр находить сила приветствовать каждый поднятие правый рука, время от время приподымать и голова. он быть в сознание до последний минута.
военачальник, теперь прозывать диадох, наследник александр, собираться на чрезвычайный совет. прежде все они бережно омывать тело герой, испещрять рубец тяжелый рана, и заливать его смесь ароматный смола, крепкий вино и мед. а чеканщик и кузнец уже ковать золотой саркофаг.
слеза не давать таис читать далеко, сдерживать горе вырываться наружу. упасть ничком, афинянка безутешно рыдать, по старый обычай раздирать одежда и распускать волос.
александр, великий герой македония, эллада и иония, уходить во мрак аида в возраст весь тридцать два год и восемь месяц! сердце щемить сознание, что накануне смерть, измученный и одинокий, он, мочь быть, вспоминать о она, плавать в евфрат и удаляться в дом на тот сторона река, у ворота лугальгир, в тот дом. с новый приступ плакать таис подумать о великий одиночество царь. весь окружать он человек без конец требовать от он мудрый распоряжение, золото, защита, любовь, не догадываться о безмерный его усталость и не следить за он чуткий, понимать глаз и сердце. мочь быть, он бессознательно искать опора в призрак прошлое? если так, то, быть она с он хотя бы этот несколько час, она суметь бы усматривать грозный признак надвигаться беда. суметь бы. александр хотеть ведь выполнять данный таис клятва – вырываться из вавилон с флот неарх!
афинянка зарыдать так, что эрис, испугать впервые за их совместный жизнь, помчаться за врач. таис отказываться впускать врач, но подчиняться подруга и выпивать какой-то густой и горький коричневый питие, бросать она в черный и долгий сон.
только через четыре день таис находить в себя сила выходить из темный комната, заниматься обычный материнский и домашний дело. и еще через несколько день она собираться с дух прочитывать и письмо птолемей.
он писать, что все свершаться по его предвидение. на совет диадохов он первый предлагать раздел империя и выговаривать себя египет. заместитель александр и верховный стратег азия назначать пердикк. он вменять в обязанность охранять роксана, беременная от царь на седьмой месяц. антипатр становиться начальник войско в эллада и македония, верховный стратег страна к запад от иония. начальник гетайр селевка доставаться вавилония и индия, антигона одноглазый – малый азия, за исключение иония и фракия, отходить лисимах. неарх не захотеть ничто, кроме флот, получать он и готовиться уплывать в арабия. теперь уж без александр. птолемей напоминать таис обещание ехать с он в египет. он приходиться подождать род роксана. если быть сын – все оставаться по-прежнему, если дочь – совет диадохов быть избирать царь.
так приключаться новый удивительный перемена в жизнь таис. у роксана рождаться сын, александр четвертый, и птолемей срочно вызывать афинянка в вавилон. с отборный преданный он войско он захватить саркофаг с тело александр и поспешить в египет.
с тот пора таис здесь, в мемфис, царица сказочный для всякий эллин древний земля нила.
и вот он, нил, плескать едва слышно о ступень храм нейт.



16. мемфисский царица

«ты быть править мемфис, а я оставаться в александрия», сказать птолемей в спор с таис. впервые они быть на грань разрыв. она упрекать он в нарушение клятва – не брать другой жена после бросать он в вавилон сирит, если таис соглашаться поехать с он в египет. теперь он, признанный царь египет, полюбить береника, жениться на она тайно, и в александрия тоже быть царица… а прежде быть еще эвридика, родить он сын птолемей, который он взять сила еще в иония и привозить в персия.
впервые птолемей не уступать требование таис. за десять год победоносный поход с армия александр, когда сокрушаться город и тысяча тысяча гибнуть и подвергаться насилие, он привыкать, не задумываться, менять сотня женщина. «один больше – один мало, стоить ли об это говорить?» – искренне думать птолемей. другой заботить он – недавно он понимать весь тщета усилие преобразовывать египет, внедрять сюда дух эллада и гений александр.
– этот глыба древний верование, обычай и уклад жизнь, подобный скала из черный гранит элефантина, – объяснять он таис, как всегда, умно и убедительно, – невозможно изменять иначе как раскол она на часть. но поступать так немудро. разрушать, невозможно сразу заменять прежний новый, ибо страна оставаться без закон и обычай, обратиться в сборище одичалый негодяй. я начинать с александрия и превращать она в город, открытый весь мир, открывать для весь вероучение и верование, для философ любой школа и прежде все для торговля между азия и внутренний море. александрия, где я хранить в золотой саркофаг тело великий александр, мой друг детство и сводный брат, становиться самый прекрасный из весь город в ойкумена. маяк на фарос быть более знаменитый, чем башня этеменанка, а для философ я построить муся. в библиотека [24] я уже собирать рукопись и книга много, чем в любой из город эллада. я давать приказ, чтобы начальник весь суд, приходить в гавань александрия, сообщать я о новый произведение искусство, открытие ученый и знаменитый книга. у я достаточно золото, чтобы купить многое. если бы не война!..
птолемей нахмуриваться, и таис сочувственно погладить он по плечо, знать о непрекращаться война среди диадохов – наследник александр. верховный стратег азия, старый сподвижник александр пердикк, назначать совет диадохов управитель царство, пока подрастать сын роксана, пойти на он, чтобы взять себя и египет. собственный полководец убивать он, едва он достигать дельта, а войско переходить к птолемей.
– я быть воевать за египет, за кипр, мочь быть, за эллада, но для свершение весь замысел я надо жить в александрия. сюда я призывать все, в кто сильный предприимчивость, кто уметь смотреть вперед, уметь работать, кто талантливый и умный. я приглашать из вавилон, сирия, иудей еврей жить свободно и торговать в александрия. на этот способный и строгий народ я возлагать надежда в умножение богатство и процветание город, так же как и на твой соотечественник, быстрый в принятие решение и в исполнение они. правда, иногда афинянин смелый не по сила, но они всегда рисковать и спокойный в опасность. я уметь воевать и строить. в глубина египет воевать незачем и нечего строить. все построить тысячелетие назад, часть уже забросить и занести песок. ты любить мемфис, и ты понимать египтянин, разный верование и тайный учение, посвящать в сокровенный обряд. быть царица в мемфис, где мы оба венчать на царство, помогать я здесь, и я клясться нерушимый клятва стиксов вода, что не называть царица никакой другой, пока ты со я!
– пока я с ты, – медленно повторять таис, соглашаться с довод свой мудрый муж.
и она оставаться в мемфис один, если не считать малолетняя иренион, или иран, как она называть таис на дорический диалект. имя дочь напоминать она персия, а сам девочка становиться весь много похожий на птолемей. леонтиск находиться в александрия при отец. в мальчик проявляться тот же глубокий любовь к море, какой пронизывать все существо таис, по насмешка судьба жить вдали от его ласковый волна и сверкающий синева.
мемфисец почитать царица скоро за ее добрый глаз и поразительный красота, чем за действительный власть, фактически сосредотачивать в рука наместник птолемей. таис и не стараться быть грозный повелительница, взять на себя дворцовый праздник, прием посол и храмовой церемония. все это очень тяготить живой и веселый афинянка. египетский обычай требовать от царица недвижно восседать час в тяжелый украшение на неудобный трон. таис стараться сделать свой прием и участие в празднество как можно короткий. верховой прогулка приходиться ограничивать вечерний сумерки или рассвет. египтянин не мочь представлять свой царица носиться верхом вместо торжественный и медленный поездка в золоченый колесница. салмаах находить здесь свой конец, и для эрис приходиться приобретать похожий серый либийский кобыла. боанергос приближаться к двадцатилетний возраст и, хотя переставать резвиться, быть по-прежнему легкий и быстрый, ревниво не позволять обгонять себя ни один лошадь. красавец иноходец, по слух, купить у царица амазонка, всегда привлекать особый внимание мемфисец, что также не помогать хранить в тайна верховой прогулка. по вечер таис любить сидеть на обращать к нил ступень храм нейт, созерцать мутный могучий река, катить вода в родной внутренний море, и дожидаться, пока замерцать в река отражение звезда. этот вечерний сидение становиться ее хороший отдых. из обязательный знак власть она оставлять на себя лишь золотой диадема в вид змея, священный уреос, спускаться на лоб. на ступенька низко восседать эрис, коситься на два застенчивый знатный египетский девушка с опахало и зеркало, обязывать неотступный сопровождать царица. по река иногда тянуть прохладный ветер, и египтянка, совсем нагой, если не считать поясок из разноцветный бусы и такой же ожерелие, начинать ежиться и дрожать. эрис молча делать они знак, указывать в сторона, где лежать большой покрывало из тонкий шерсть. девушка, благодарно улыбаться, закутываться в он вдвоем и сидеть в сторона, оставлять свой царица в покой.
храм нейт, где она принимать орфический посвящение и начинать познавать мудрость азия, давно уже становиться для таис родной. жрец храм хорошо помнить и делосский философ, и ее прежний посещение храм и не удивляться, когда девять год спустя она снова посещать храм во все величие прекрасный царица египет. с тот пора таис иногда уединяться в прежний комната, в толща стена пилон, и подружиться с главный жрец богиня. дружба молодой царица и старый священнослужитель начинаться с попытка афинянка узнавать о судьба гесион и неарх. выполнять завет покойный царь и друг, данный он накануне смерть, неарх получать весь флот и поплыть вокруг арабия, чтобы сквозь эритрейский море продолжать путь в египет и нубия.
по истечение два год, ничто не ведать о судьба неарх, таис решать, что, как бы огромный ни оказываться арабия, моряк уже должный быть достигать цель и давать о себя знать. она слыхать о плавание египтянин в пунт по эритрейский море во время, когда не существовать эллада, и приниматься искать знать человек. поиск выходить короткий. главный жрец храм нейт иметь доступ к архив тайный дело, где храниться запись и карта плавание в пунт, на тот далекий восточный берег либия, откуда еще два тысяча год назад египтянин везти золото, слоновый кость, благовоние, черный раб и редкий зверь.
запоминаться таис посещение архив, где-то в подземелье древний храм, около малый пирамида. четыре служитель или жрец с исхудалый лицо аскет-фанатик, одевать с нога до голова в зеленый мантия ведатель разный страна, сопровождать царица и жрец нейт, который служить переводчик с древний священный язык. на другой зеленый фанатик не говорить или не желать изъясняться.
перед таис расстилать обветшалый лист коричневый пергамент с непонятный линия, иероглиф и значок в вид лететь птица.
– ты говорить, что незадолго до смерть великий александр неарх прибывать в вавилон с новый открытие? – спрашивать жрец нейт.
– его помощник архиас подтверждать, что море от устье евфрат – только залив между индия и арабия, – сказать таис, – а гиерон утверждать, будто южный берег арабия бесконечно далеко протягиваться на юго-запад.
жрец нейт переводить хранитель архив, и они как по команда засверкать глаз. один глухо сказать непонятный слово, стукнуть костяной палец в самый большой из развертывать на каменный плита лист.
– мы не знать о залив, – переводить спутник таис, – но вот он, берег арабия, идти на запад и юго-запад. вот здесь он кончаться угол, отворачивать на северо-запад в узкий ворота море, называть вы эритрейский. этот море проходить наш мореход взад и вперед; его длина измерять в пятьсот схен, или парасанг, от ворота до канал нехо два месяц плавание при милость бог.
– значит, неарх давно должный быть приплывать в египет? – спрашивать таис. – не мочь же погибать весь девяносто корабль его флот.
– царица, твой величество рассудить верный.
– что же мочь случаться?
жрец нейт переводить она вопрос. хранитель архив бормотать непонятный, как заклинание, слово, тыкать темный, иссохший палец в разный место пыльный карта и наконец приходить к соглашение.
– ведатель страна говорить, флотоводец не попадать в эритрейский море! – авторитетный сказать жрец нейт.
– это не мочь быть с неарх, искусный из моряк! у он хороший кормчий финикия, египет и кипр.
– в тот место это мочь происходить. пусть смотреть твой величество сюда. это южный край арабия, протягиваться в направление индия к восток и север на несколько сотня схен. с юг он противостоять громадный выступ нубия, или, по-вашему, либия, мыс благоухание [25], подобный рог, вдаваться в великий океан. мыс с труд и большой опасность огибать наш мореплаватель на путь в пунт. он доходить до половина протяжение край арабия… теперь смотреть сюда, царица! флот неарх плыть вдоль берег на юго-запад. там часто бывать страшный буря. из пустыня арабия они нести песок и пыль, застилать море на много схен. такой буря мочь настигать неарх, когда он флот находиться против самый конец мыс благоухание. у округлый залив берег арабия отклоняться прямо на юг выступ мыс жемчуг. как раз напротив рог нубия приближаться на восемьдесят схен. воображать теперь, что сильный песчаный буря понести флот на юг. корабль незаметно пересекать промежуток между арабия и нубия. далеко, с восточный сторона рог, берег идти на юг, все много отклоняться к запад. что быть делать флотоводец, идти вдоль арабия на юг и запад?
– продолжать плыть вдоль берег либия, думать, что идти у арабия! – без колебание отвечать таис.
– разумеется! и видеть, берег южнее мыс благоухание идти на юго-запад до самый пунт еще на пятьсот схен. далеко он повертывать на юго-восток, и тут-то флотоводец обнаруживать свой ошибка.
– и что тогда?
– это я не мочь сказать ты, я не знать неарх. может повертывать назад. если стойка и сметь, то пойти вперед и кругом, как сделать финикиец по приказ великий нехо.
– критянин очень упрямый и стойка, – печально сказать таис, – кроме то, александр сам мечтать посылать корабль вокруг либия, не знать о нехо.
– тогда ждать флот через три год, как финикиец, – отвечать жрец, – два год уже проходить…
но проходить еще пять год и становиться очевидно, что флот неарх безвестный исчезать в простор беспредельный море. вместе с он навсегда уходить из жизнь таис и «рожать змея». оставаться один эрис. неизбежный утрата следовать один за другой. очень давно не быть весть от лисипп. с тот пора как он извещать афинянка, что продавать анадиомен селевка, а тот обменять ее индиец на слон. сколько давать слон, лисипп не знать, а двадцать пять талант, прибавлять к двенадцать талант стоимость серебро, то быть около двести двадцать тысяча драхма, быть огромный сумма. она написать учитель, чтобы он взять они для школа ваятель в карий, основывать который мечтать давно, но не получать ответ. что-то случаться с великий ваятель. или беспрерывный война в иония и месопотамий из-за наследство александра помешать доходить письмо?
смутный чувство таис, что она учитель нет в живой, быть верный. после отъезд в эллада, где он встречаться с кассандр, будто бы заказывать он статуя, лисипп почувствовать себя плохо и вскоре умирать. его наследник, старший сын евтикрат, вскрывать заветный ящик великий ваятель. лисипп издавна придерживаться правило: после продажа каждый статуя класть один кусочек золото в этот ящик. евтикрат насчитывать полтора тысяча кусочек, и только тогда становиться очевидный гигантский труд ваятель. таис изумляться бы еще много, узнавать, что из весь полтора тысяча статуя лисипп не доходить до наследник искусство эллада ни один! лишь несколько оставаться известный грядущий поколение благодаря римский мраморный копия с бронзовый оригинал лисипп. знать это, афинянка понимать бы, сколь маленький надежда на сохранение ее серебряный статуя, если даже бронза быть переплавлять на военный орудие будущий невежественный завоеватель эллада, малый азия и египет.
много человек погружаться в амслет – избавлять от забота – поток в царство эгесигея-аида. как много перемена, впечатление, необычайный переживание происходить за десять год. они пронестись вихорь с тот час, как таис покидать афины для египет и снова вернуться сюда царица. и как мало перемена теперь! время течь медлительно, как нил зима. или это так у все, кто царствовать не править? у царица, чей муж – подлинный владыка? так чувствовать себя роксана при александр, а теперь, наверное, еще плохой? маленький александра, рождаться спустя два месяц после смерть великий полководец, охранять, как талисман и право на владычество, сначала антипатр, верховный стратег эллада и македония, а теперь, после его смерть, антигон одноглазый.
умирать и аристотель, всего на один год переживать свой великий ученик. ликя в афины теперь вести знаток растение теофраст. по-прежнему там прогуливаться среди великолепный сосна и каштан серьезный ученик, допускать к изучение скрытый знание, а вечер сюда сходиться афинянин послушать философский проповедь. лисипп говорить она в экбатан о зарождение новый учение стоик, утверждать, что весь человек – равноправный гражданин мир, и основывать первый истинный система оценка поведение человек не на вера в божественный слово, а на общественный необходимость человеческий жизнь…
жрец прерывать ее дума, спрашивать:
– твой величество много ничто не желать узнавать?
таис очнуться. они подходить к храм нейт, где обеспокоить эрис плавный шаг мерить поперек широкий лестница.
– сказать я, отец, почему открывать я тайный чертеж море и земля, но не сделать это для александр или тот же неарх?
– мы никто не спрашивать, а знание даваться лишь то, кто искать. ты один из мы, ты безвредный и не могущественный, потому что не стремиться к власть. еще не бывало, чтобы великий гений, полководец, владыка, какой бы народ он ни принадлежать; приносить бы счастие человек! чем много он большой, тем много беда. человек обычный повиноваться тысячелетний закон, вырастать из здоровый опыт поколение. они связанный необходимость жизнь, вера и служба бог и власть. великий человек ставить себя превыше все общечеловеческий, разрушать устой бытие, и совершать вечный ошибка, сводить на нет его деяние и низвергать в бездна тьма. богоравный человек только тогда приносить счастие, когда они не иметь власть: философ, врач, поэт или художник.
– по-твоему, александр приносить только страдание несчастие?
– еще не взвешивать его деяние на весы время, еще бог-судья не считать белый и черный сторона его жизнь. и я маленький разум, чтобы охватывать весь огромность его свершение. он быть давать сначала красота и телесный сила, храбрый сердце и ясный всеохватывающий ум, затем знание. потом он получать сила военный: твердый сердце и закалять тело македонский и эллинский воин. он хотеть умножать знание, вместо то умножать богатство, взять разом то, что копиться век в большой народ, в огромный страна. по молодость свой он раздавать сокровище необдуманно, сам не быть ни жадный, ни расточительный. но раздавать в рука столь же недостойный, как и рано. только прежний держать они в свой страна, а новый, получать легко, разбрасывать на пустяк и по чужой страна, обогащать жадный и расчетливый купец, продавать за грош древний художество и десяток тысяча порабощать житель. и сила александра раздробляться, терять всякий цель. естественный сопротивление народ, отражать вторжение в их родные земля, родить свирепость, жестокий и кровавый насилие, неугодный бог избиение беззащитный. вместо познание земля, умиротворение, общность в тот обычай, верование и цель, в какой похожий весь человек мир, возникать бесчисленный круг будущий борьба, интрига и несчастие. вот и сейчас, несколько год спустя после раздел империя, продолжать литься кровь, и война не потухать в эллада, иония, месопотамий и на остров зеленый море.
– почему же получаться так, а не иначе, отец? – спрашивать таис.
– иначе не мочь быть, если тот, кто давать сила, золото, воля менять судьба государство и человек, не понимать, что у каждый из этот часть могущество быть ее обратный сторона, который судьба неминуемо повертывать к человек, если не принимать мера предосторожность. у золото – унижение, зависть, борьба за богатство во имя богатство; у сила – жестокость, насилие, убийство; у воля – упорство в применение сила и золото, слепота.
– какой же защита от этот злой сила?
– любовь, дочь мой. если весь три могучий рычаг применяться с любовь и во имя любовь к человек.
– а у любовь нет оборотный сторона?
– увы, быть, однако на другой, более личный уровень. отношение человек между себя мочь порождать желание унижать другой, мучить и топить в грязь. у светлый сердце это не бывать, но человек толпа, бить, униженный если не в себя, то в свой предок или близкие, – свойственный.
– ты не отвечать, как уберегаться от это, отец.
– всегда держаться середина, оглядываться на край.
– о, я знать. мой учитель говорить я то же. видимо, мудрость повсюду приходить к один.
– а ты читать надпись на фронтон наш храм, вот этот?
– я не мочь читать священный язык и древний письмо египет!
– «медный аган» – «ничто излишний»; «мера – самый благородный»; «убрис (наглый высокомерие) – самый плохой»; «познавать глубина свой сердце!»
– такой же изречение написать на храм аполлон в дельфы.
– вот подтверждение слово, ты сказать!
– то быть лик высокий мудрость везде и всегда обращаться к сам человек, миновать бог?
– это так, но остерегаться говорить подобный истина верующий весь вид и детски наивный и яростный фанатик! истина и добро светить, как факел, освещать дорога блуждать впотьмах. но ведь можно с факел входить в склад горючее масло, который вспыхивать от малый искра!
таис пристально взглядывать на старый жрец и вдруг спрашивать:
– сказать, ты не удивлять египетский царица, не мочь читать по-египетски?
– нет. или ты думать, много царица владеть священный язык? тогда ты ошибаться! и ты превосходить многие не только красота, но и знание разный верование. вера – душа народ, из она исходить обычай, закон и поведение человек! а ты петь на церемония зеркало исид, как прирожденный египтянка, плясать священный танец покрывать, как финикиянка, скакать на лошадь, будто либийка, и плавать, как нереида зеленый море. это привораживать к ты весь, кто населять черный земля.
– откуда ты знать?
старик только усмехаться.
– сказать, отец мой, если я захотеть узнавать больше о далекий страна либия, нубия, ты помогать я в это?
– помогать, – соглашаться без колебание старый жрец.
и таис становиться собирать весь географический сведение, описание редкий зверь, камень и растение, какой накапливаться в египет за четыре тысячелетие. много всего открытие совершать тридцать и двадцать век назад наместник фараон в верхний египет, избирать свой резиденция нынешний сиенна, или элефантин. этот гордый и храбрый человек именовать себя «главный каравановожатый юг» и «заведующий все, что быть и что нет». титулование этот особенно понравиться молодой царица. «заведующий» пролагать по сухо путь в глубь таинственный материк, о который эллин не иметь ясный представление даже после геродот, хотя еще морской владыка крит, несомненно, знать много.
так возникать дружба жрец и царица. мемфисец знать, что царица таис любить по вечер одиночество, и никогда не нарушать ее покой. и афинянка предаваться воспоминание в необыкновенно тихий нильский вечер, когда сумеречный свет набрасывать на весь гнетущий, земной, резкий прозрачный ткань: без цвет и тень. таис переставать мечтать и часто думать о былой. может, это признак надвигаться старость, когда нет много греза о грядущее, печаль о несбывшийся и желание новый поворот жизнь?
наблюдательный афинянка не мочь не замечать резкий раздвоение жизнь египетский народ и его правитель. совсем иначе быть в эллада, где даже во время тирания народ и правитель составлять один целое, с один обычай, привычка, обязанность перед бог и духовный жизнь.
египетский народ жить сам по себя, жалко и бесцветный. правитель составлять небольшой кучка привилегировать, сам существование который не иметь цель и смысл даже для они сам, кроме борьба за власть и богатый жизнь. с воцарение птолемей дело не изменяться, во всякий случай, здесь, внутри египет, если не в александрия. тогда зачем она, мемфисский царица? умножать себя кучка паразит? после то как отходить первый увлечение внешний сторона власть, весь это казаться таис постыдный. теперь она понимать, почему разрушаться памятник и храм, заноситься песок гордый слава великий прошлое. и народ, потерять интерес к жизнь, и знать, не понимать значение древний красота и не заботиться ни о что, кроме мелкий личный дело, конечно, не мочь охранять великий множество накоплять тысячелетие сокровище архитектура и искусство египет.
тревожный мысль мучить таис. она уединяться в верхний зала дворец с голубой потолок и столб черный дерево, между который вместо стена висеть тяжелый драпировка из светло-серый ткань со множество складка, напоминать она рифленый колонна персепольский дворец.
немилосердный верхний свет в два огромный металлический зеркало отражать голубизна потолок. таис становиться перед они, держать в рука третий, круглый, с ручка в вид лежать львица, и досконально осматривать себя с голова до нога.
ее сильный тело утрачивать вызывать полет юность, но оставаться безупречный и сейчас, когда возраст таис перевалить за тридцать семь год и подрастать двое ее ребенок. окрепнуть, уширяться, приобретать более резкий изгиб, но, как и лицо, выдерживать испытание жизнь. год прибавлять твердость в очерк губа и щека, но шея, самый слабый перед время черт любой женщина, по-прежнему гордо держать голова, подобно колонна мрамор, искусно подкрашивать никий. озорство, дикий желание сделать нечто запрещать взмывать в таис, кружить голова, как в далекий афинский день. она звать эрис, и оба украдкой, ускользать от провожатый, ехать верхом в пустыня. там, сбросить одежда, они бешено носиться нагой амазонка, распевать боевой либийский песня, пока с конь не начинать лететь пена. тогда они медленно и чинно возвращаться во дворец.
чтобы легко скрываться от придворный и воин охрана, таис становиться держать лошадь в дом старый нубиец на южный край восточный часть город.
все же подобный скачки, как и плавание в защищать от крокодил проток, удаваться редко. гораздо часто таис, усталый от какой-либо по-египетски тягучий церемония, повозиться с дочь, отправляться сумерничать на ступенька храм нейт.
девушка-египтянка мирно спать укутываться. эрис, упирать подбородок в высоко подымать колено, застывать с широко открытый глаз. она уметь впадать в состояние, подобный сон, не терять бдительность.
в сумерки загораться зловещий свинцовый свет никтурос – ночной страж, напоминать таис она первый приезд в египет, когда, назначать в жертва себека, ее спасать менедь – воин геракловой мужество.
таис собираться возводить памятник эгесихор и менедема, построить они кенотаф здесь, в мемфис, откуда река уносить они пепел в родной море. но потом передумывать. надгробие становиться бы чужой среди тысяча памятник иной чувство и обычай иной вера. изваяние эгесихор и менедема стоять бы здесь одинокий, как она сам. а когда не становиться таис, кто позаботиться о кенотаф? это ведь не эллада, где красота изваяние беречь каждый с детство и никогда никто не прийти в голова повреждать скульптура.
если в мемфис любитель муза, особенно эллин, еще помнить золотоволосый спартанка, то кто знать о менедема – один из тысяча лаконский наемник? и таис отказываться от постановка памятник. в александрия изваять великолепный мраморный горельеф и отправлять на родина эгесихор и менедема. появление ночной страж будить в сердце таис тоска по уходить и неопределенный тревога…
во дворец ее ожидать приятный новость. птолемей присылать красавец раб из фракия, опытный в уход за лошадь, и уздечка для боанергос поразительный работа, отделывать под его масть красный золото. птолемей, как и прежде, чувствовать вина перед таис, делать неожиданный и роскошный подарок.
наутро афинянка велеть приводить иноходец, чтобы покрасоваться на он в новый сбруя. раб выводить черногривый конь в сверкающий уздечка, с чеканный налобник, изображать пантера в свирепый схватка. таис погладить свой любимец, поцеловать в теплый морда между чуткий ноздря. боанергос с короткий нежный ржание тереться голова о голый левый плечо хозяйка и нетерпеливо ударять копыто, покусывать удила. только собираться таис вспрыгивать на конь, как прибегать няня иран, кричать, что девочка заболевать. бросать повод красивый конюх, афинянка побежать обратно во дворец и находить дочь больная в постель. оказываться, девочка, убегать в сад, наедаться зеленый персидский яблоко, а няня накормить она еще миндальный печение.
дворцовый врач быстро устранять боль. растирать и утешать дочь, таис вспомнить наконец, что иноходец совсем заждаться она и мочь разбивать коновязь. хорошо, если эрис догадываться проминать конь.
посылать в конюшня служанка примчаться в сопровождение старый конюх и выпаливать, падать на колено перед царица, что боанергос отравлять, а эрис исчезать со свой лошадь.
афинянка схватывать за плечо старый конюх, также преклонять колено. тонкий ткань его одежда затрещать от рывок.
– не я виноватый, царица, – с достоинство сказать старик, – конь отравлять тот, кто сделать золотой уздечка. солнце египет, пойти и посмотреть сам!
таис опоминаться, стремглав сбегать с лестница и понестись в конюшня. в короткий верховой эксомид вместо длинный царский одеяние бежать быть удобно, и таис обгонять все.
боанергос лежать на левый бок, вытягивать нога с черный точеный копыто. прядка густой челка наполовину прикрывать остекленеть глаз. в угол сводить судорога губа расползаться зловещий голубизна.
таис показываться, что верный конь смотреть с укор и ожидание на она, не поспевать помогать. царица египет упасть на колено, не скрывать слезать, и в отчаянный надежда протягивать рука, чтобы подымать тяжелый голова. сильный рывок сзади не давать она притрагиваться к иноходец. в гнев таис обертываться с быстрота пантера и встречаться с синева мрачный взгляд эрис. подруга тяжело дышать. позади она воин охрана ловить повод взмыливать кобыла.
– не трогать, может, отравлять весь сбруя! проклятый раб прикасаться к она в рукавица, а я глупо воображать, что он поступать так из боязнь запачкать сверкающий золото. если бы ты поехать сразу… великий богиня охранять ты!
– где негодяй? где убийца?
– я замечать неладный, когда он испугаться твой задержка, метнуться туда-сюда, а когда боанергос внезапно упасть на колено, пускаться прочь. я прежде все бросаться к конь и не сразу кликнуть стража. мерзкий тварь скрываться. он искать!
таис выпрямляться, утирать слеза.
– не понимать смысл отравлять боанергос, а не я.
– это трудно. за твой пища и питие отвечать много человек.
– но при чем тут бедный мой иноходец?
– яд действовать не сразу. ты давать время как раз столько, чтобы выезжать на прогулка и удаляться от город. там боанергос бы пал…
– ты думать, там быть засада?
вместо ответ эрис взять таис за рука и поводить к ворота. кольцо воин расступаться, голова низко склоняться, и таис увидеть тело два неизвестный человек, по одежда – житель дельта. искривлять лицо и вздутый рот указывать причина смерть.
– вот доказательство. мы оба спешиваться бы, заниматься конь, а у этот длинный нож. я с отряд всадник поскакать в наш излюбленный место, за красный обелиск. мы окружать они, но гиена успевать принимать яд. тот, кто посылать, знать толк в подобный дело, и снабжать все, чтобы замещать след. они знать время и место наш прогулка, а мы воображать, что ездить в уединение!
– но ты не мочь думать, что…
– нет, конечно. доблестный воин, справедливый царь и любитель женщина никогда не быть способный на это! нет, здесь рука опытный, в придворный козни человек, возможно женщина…
таис вздрагивать и сжинать кулак.
– пойти к боанергос!
вокруг иноходец стоять воин и конюх, ожидать распоряжение.
– надевать рукавица, снимать уздечка! – приказывать таис. – я бы иметь время подумать, – горько посетовать она эрис, показывать на сцепляться пантера, отчеканивать в золото налобник, – присылать дар проявлять неосторожность. или такой человек считать себя умный весь другой?
– а если этот доказательство то, кто приходиться напоминать о заслуга? – спрашивать эрис.
– мудрый мой богиня! – восклицать афинянка, обнимать черный жрица. – так это мочь быть и не она?
эрис согласно наклонять голова.
– не она, но тот, кто выгодно ее царствование? страшный этот слово «выгодно», когда оно звучать в уста человек, иметь власть над человек. сколько подлый дело совершать из-за выгода!
таис принимать решение.
– завертывать сбруя в холст, окунать в горячий воск и зашивать в толстый кожа. я прикладывать свой печать. мой боанергос отвозить к красный обелиск. пусть выдалбливать могила для он на край плоскогорье, над равнина. позвать камнетес, работать над новый пилон храм нейт, я поговорить с они. и скульптор царский мастерская хаб-ау!
до вечер таис совещаться с мастер, пока не решать поставлять на могила боанергос вертикальный плита со смелый очерк иноходец, бежать навстречу солнце. скульптор настаивать на изображение царица и ее священный имя. таис строго запрещать он делать какой-либо надпись, кроме греческий: «боанергос, конь таис».
одновременно она попросить эрис собирать весь любимый ее вещь, украшение и одежда. редкость из индия и месопотамий таис велеть слагать в один кладовая, поручать это верный ройкос. семейство тессалиец состоять уже из семь человек, считать второй жена-финикиянка. таис давно замечать у македонец и эллин тяга к финикиянка и раскосый скифка из далекий восточный гора. и тот и другой быть великолепный жена, преданный, выносливый и заботливый хозяйка.
старший сын ройкос, обученный наука, состоять казначей в дом таис. он получать приказание подсчитывать и собирать весь наличный деньги, золото и драгоценность, который набираться немало.
покончить с дело, таис опускаться в кресло слоновый кость.
– что ты задумывать, госпожа царица? – необычайно мягко сказать эрис, гладить и перебирать ее распускать черный коса.
таис молчать.
– разве когда-нибудь царица бросать царство и уезжать из страна, который правило? – сказать снова эрис. – не быть ли это малодушие, не соответствовать высота положение и судьба?
– если царица не править, то ее положение мнимый, – в тон она отвечать таис, – не быть ли разумно уступать место то, кто не быть мнимый?
– в мемфис?
– в александрия. здесь не быть больше царица, только наместник, который и так уже повелевать все. однако этот слово преждевременный. я хотеть поехать к птолемей и рассудить с он весь обстоятельство.
– давно ли царь изъявлять высокий похвала твой деятельность здесь? собранный ты сведение о нубия, пунт и вообще либия становиться основание для изучение география весь страна в александрийский мусей. он хвалить и лодочник царица таис…
черный жрица напоминать об отряд молодой человек, призванный таис нести спасательный служба в густонаселенный место по берег нила. очень много маленький ребенок, жить в непосредственный близость от огромный река, тонуть или гибнуть от крокодил. легкое быстрый лодка с зеленый флаг на шест плавать теперь дозор вдоль берег, всегда готовый приходить на помощь ребенок и животное. тот и другой очень любить таис, и они платить она полный доверие.
эрис почудиться шорох в куст сад. загашать светильник, она выглядывать вниз.
темный безветренный ночь обступать маленький дворец, выбирать таис для жилье в середина парковый часть мемфис. не колыхаться листва, не лаять собака, только летучий мышь носиться взад и вперед. оба подруга слышать их еле различимый писк. слышать писк летучий мышь – мерило возраст у эллин и египтянин. когда человек переставать слышать летучий мышь, наступать перелом жизнь, начинаться старость.
– я выходить посмотреть на галерея, – шепнуть эрис, – беспокоить я красавец, который успевать удирать!
– не посметь после гибель сообщник, – возражать таис.
– наверное, так. а все же я взглядывать. не зажигать свет! – и эрис растаивать во тьма.
верхний комната дворец выходить на галерея, сообщаться с открытый веранда на восточный и северный сторона дом. галерея отделяться от веранда раздвижной стенка из папирусный циновка, а от комната – голубой полупрозрачный занавесь, туго натягивать меж деревянный колонна. в северный галерея гореть лампион, бросать в темный комната, где сидеть таис, подобие лунный свет.
внезапно на занавесь возникать четкий силуэт почти голый мужчина, притаиться с короткий булава в рука. таис бесшумно вставать, нашаривать что-либо пригодный для оборона, и взять оба рука ониксовый ваза, чуть ли не в талант вес. позади первый тень так же беззвучно появляться второй – эрис, вот она извлекать страшный кинжал. первый тень останавливаться, слушать. таис медленно приближаться, подымать ваза над голова. замирать и эрис. человек с булава постоять, затем издавать тихий, чуть громко летучий мышь, свист. позади эрис появляться третий тень с длинный нож. дальнейший происходить в мгновение око. первый человек левый рука доставать из-за набедренный повязка нож и один взмах распарывать туго натягивать ткань, который расходиться. третий тень, увидеть таис, издавать глухой предостерегать крик свой сообщник, но тот не успевать обертываться, как получать удар в левый плечо кинжал, вонзаться по рукоятка. таис крикнуть: «беречься!», черный жрица повертываться, второй убийца бросаться на она. афинянка изо весь сила швырнуть ониксовый ваза в знакомый лицо фракиец; убийца успевать метнуть нож одновременно с бросок таис, и эрис упасть у нога свой жертва, заливаться кровь.
на крик царица сбежаться стража и почти весь челядь ее дворец, среди который по настояние птолемей быть искусный врач.
зажигать десяток лампион. таис запрещать переносить эрис. ее полагать на ложе царица. первый убийца быть сражать наповал, а второй еще быть живой и силиться подниматься на четвереньки. таис вырывать священный кинжал эрис и занести он над он, но, осенять догадка, останавливаться:
– трясти он! – приказывать она воин. – мочь быть, он прийти в себя. обливать вода. бежать за мой переводчик!
прибегать переводчик, знать восемь язык. но афинянка, забывать о он, упасть перед ложе подруга, по другой сторона который хлопотать врач, останавливать обильно литься кровь. она взять похолодеть рука эрис, прижимать она к свой щека.
веко черный жрица дрогнуть, раскрываться незрячий синий глаз, в они зажигаться огонек сознание, и серый губа тронуть улыбка.
– как эллинка!.. – едва слышно шепнуть эрис.
горестный вопль царица заставлять все в комната опускаться на колено.
– эрис, подруга любимый, не уходить! не оставлять я один!
только сейчас полностью ощущать она, насколько драгоценный этот «мелайн эйми это, кай кал» – «черный, но насквозь прекрасный», как называть эрис ее друг. эрис быть дорогой все на свет, дорого сам жизнь, ибо жизнь без божественно стойкий, спокойный и умный подруга показываться таис немыслимый.
весь приближенный царица почитать эрис, несмотря на ее внешний суровость. она любить хороший человек и хороший вещь, хоть никогда не стараться приобретать дружба первый и покупать второй. не иметь она и ложный гордость, никогда не хотеть унижать другой или требовать себя особенный знак почитание и внимание.
непобедимый простота, полный отсутствие недостойный желание и зависть давать она крепость переносить любой трудность. эрис понимать с первый взгляд прелесть явление и вещь, тот, что обычно проходить мимо большинство человек. ее удивительный красота переставать служить оружие с тот пора, как она покидать храм кибел-гей, хотя поэт воспевать, а художник всячески стараться заполучать ее модель, афинянка удивляться, как немного человек понимать истинный значение и сила прекрасный облик эрис. в сравнение с таис она производить впечатление более взрослый, как будто она быть открывать много глубокий понимание дело и вещь, чем весь другой человек. и в тот же время в час веселие эрис не уступать афинянка, в глубина душа оставаться прежний афинский девчонка, падкий на безрассудный, озорной поступок. этот дивный ниспосылать великий мать, или афродита, подруга уходить от она в подземный царство. таис казаться, что сердце ее умирать тоже, что вокруг уже собираться тень мертвый: менедь, эгесихор, леонтиск, александр…
сдерживать рыдание, таис шептать три всемогущий богиня, молить вернуть она эрис. словно в ответ на ее мольба, еще раз открываться синий глаз, озаряться теплый свет любовь.
– не печалиться, мой друг, я быть ждать!
эрис даже в тяжелый свой состояние не забывать про обещание дожидаться таис в аида, на поле асфодель перед река, чтобы переходить ее вместе с подруга, рука в рука.
и тогда таис больше не мочь сдерживать отчаянный приступ горе. ройкос решать посылать за главный жрец нейт в страх, что царица умирать от потрясение.
старик жрец входить, едва дышать, но не терять величественный осанка. он склоняться над бесчувственный эрис, взять ее рука и долго держать. потом тронуть за плечо царица. таис подымать искаженный горе лицо и встречать спокойный и печальный взгляд свой друг.
– я думаться, она быть жить, – сказать жрец. таис задыхаться, не в сила вымолвить ни слово. – я посылать за наш врач в помощь твой эллин. помниться я, ты как-то упоминать о вещество из гора около персеполис. сохраняться ли оно у ты?
– да, да! сейчас приносить! – таис заторопиться к ларец, где храниться диковинный лекарство месопотамий, индия и бактриан.
жрец находить кусок темно-коричневый цвет, напоминать смола, и передавать появляться два пожилой египтянин в простой белый одежда. скромный, но уверенный, они поговорить о что-то с врач дворец, растирать кусок лекарство в молоко и, разжимать зуб эрис, напоить она. на рана полагать пучок голубоватый трава с сильный странный запах и крепко забинтовывать.
– теперь твой величество пусть выпивать, – сказать жрец, протягивать таис полчашка напиток, похожий на прозрачный, чуть опалесцирующий вода, – иначе потрясение, подобный сегодняшний, мочь дорого обходиться. рана сердце надо лечить немедленно, ибо далекий и неожиданный последствие.
таис хотеть взять питие, вспомнить о другой и отводить чаша.
– благодарить! у я оставаться еще один дело. позвать переводчик! что мочь ты сказать я? – обращаться она, выходить на галерея к ожидать она бледный финикиянин.
– очень мало, царица! сын гиена проронить только несколько слово на фракийский язык. из они мы понимать, что посылать быть четверо, значит, попадаться все. и он называть имя. я записывать он во избежание ошибка, мочь становиться роковой. вот, – переводчик подавать таис дощечка.
– имя мужской, звучать по-ионийски, – сказать, подумать, афинянка.
– твой величество сказать верно! – склоняться переводчик.
– где убийца?
– сын гиена совсем обезуметь от боль. мы прирезать он, прекращать мука, непозволить живой существо.
– вы поступать правильно. благодарить ты!
вернуться в комната, таис послушать слабый, ровный дыхание эрис и обращаться к старый жрец:
– а теперь давать я лекарство, мой друг. я прийти к ты на день, если миновать опасность для эрис, и попросить важный совет.
– я быть ждать твой величество, – поклониться старик, – и я очень печально быть расставаться с ты!
таис вздрагивать, взять чашка и выпивать залп. у постель эрис оставаться один из египетский и эллинский врач, ройкос и его первый жена. уверять в то, что с эрис не быть спускать глаз, таис улечься рядом на приносить ложе. перед глаз поплыть мерцать пятно – питие египтянин действовать быстро.
эрис на третий день уже приподниматься на ложе. слабо улыбаться, она заявлять, что никогда еще не быть так близкий к порог аида и не думать, что смерть от потеря кровь мочь быть столь приятный.
– просто терять сила и себя, растворяться в небытие. если бы не ты, я не хотеться бы возвращаться, – вздыхать эрис.
– неужели ты так плохо со я? – нежно упрекать ее афинянка.
– не думать так. просто чем старый становиться, тем много печаль приходить от понимание жизнь в неотвратимый ее течение. и уж если случаться сделать легкий шаг к великий мать, то жаль возвращаться. не быть ты, я не становиться бы!
таис нежно поцеловать подруга, и слеза снова закапать на ее лицо. эрис ласково смахивать они и сказать таис, что хотеть спать.
на следующий день таис собираться идти в храм нейт пешком, но уступать черный жрица и поехать по весь правило в колесница под опахало в сопровождение тридцать всадник. шесть гигант нубиец провожать она по лестница, держать рука на меч и булава, выкатывать настороженный глаз. таис улыбаться про себя. после искоренение четверо подсылать близкий опасность не существовать, хотя она сам поставлять сильный стража вокруг комната, где лежать эрис. внутри афинянка все петь от радость. эрис оставаться живой, неискалеченный и быстро выздоравливать. в этот настроение главный жрец нейт показываться она очень худой, постареть и печальный.
– что с ты, мой друг? – спрашивать таис. – мочь быть, ты сам нужный помощь врач? или мой коричневый лекарство?
– лекарство беречь. в немой великий целительный сила сок самый гей, источать ее каменный грудь. я печальный потому, что ты решать покидать мы.
– и ты не осуждать я за этот решение? я принимать он окончательно после ранение эрис. мы связанный жизнь и смерть. я не мочь рисковать подруга, всегда готовый подставлять свой тело вместо мой под удар убийца. я потерять здесь, в мемфис, два любимый и умирать бы, утрачивать третий.
старый жрец поведывать афинянка древний пророчество о последний мемфисский царица, удивительно совпадать с ее собственный ощущение. и добавлять про народный молва о царица таис, являться из чужой страна, сделаться египтянка и суметь проникаться дух черный земля настолько, что саисский жрец, ведущий счет истинный царь египет, решать включать она в список, давать египетский имя.
– какой?
– это тайна! спрашивать у они! поплыть в александрия и заезжать в саис.
– я не заслуживать это! – грустный возражать таис. – неужели не видеть египтянин, что я лишь играть роль, заданный я свыше?
– если актриса, исполнять роль, пробуждать в человек память об их прошлое, благородный чувство настоящий и мысль о будущее, разве не являться она вестница бог и рука судьба?
– тогда она обязывать продолжать, хотя бы цена жизнь!
– нет. все предназначать исчерпываться, роль кончаться, когда сила темный западный пустыня угрожать самый театр. действо оборваться трагически, вызывать страх и погасить только что рожать стремление.
царица мемфис вдруг опускаться к нога старый египтянин.
– благодарить ты, друг! позволять называть ты отец, ибо кто, как не отец, духовный учитель малосведущий человек. я посчастливиться: здесь в мемфис, в твой храм, я учиться у мудрец из делос, потом у лисипп, и, наконец, в здешний свой одиночество вновь в этот храм я обретать ты. позволять приносить большой жертва нейт. я приносить еще жертва артемис в сто бык за спасение мой подруга.
– только на низкий уровень вера человек нуждаться в кровавый жертва, умилостивлять бог и судьба потому, что ставить свой бог на один уровень с себя или даже хищный зверь. это наследие темный время, это обычай дикий охотник. не делать это, хорошо отдавать деньги на какой-нибудь полезный дело. я принимать бескровный жертва, чтобы продолжать учить здесь истинный путь молодой искатель правда.
– а нейт?
– разве несколько наставлять в истинный знание человек не милый богиня, чем бессмысленный животное, реветь под нож, истекать кровь?
– тогда зачем совершаться этот обряд и жертва?
старик слабо усмехаться, посмотреть вокруг и, убеждаться в отсутствие посторонний, сказать:
– глупый и самонадеянный философ иной вера не раз задавать мы убийственный, как они казаться, вопрос. если ваш бог всемогущий, то почему он допускать, что человек глупый. если он всеведущий, то зачем он храм, жрец и обряд? и многое в тот же род.
– и ответ на это? – взволнованно спрашивать таис.
– бог, занимать весь людской дело и похожий на человек – лишь воображение человек, не слишком глубокий в фантазия. он нужный на их уровень вера, как нужно место для сосредоточение и мольба, как посредник – жрец. миллион человек еще требовать религия, иначе они лишаться вообще всякий вера и, следовательно, нравственный устой, без который нельзя существовать государство и город. вот почему, пока человек еще очень невежественный, мы охранять древний верование, хотя сам избавляться от предрассудок и суеверие. еще мало кто, даже из число мудрый правитель, знать, что нравственность народ, его воспитание в достоинство и уважение к предок, труд и красота важный все для судьба человек и государство. важный боевой машина, слон, носить броня воин, пятирядновесельный корабль… все это рушиться, когда падать нравственность и воспитание народ. маленький и большой человек пускаться в пьянство и дикий развлечение. в вино тонуть вера, честь и достоинство, пропадать любовь к отечество и традиция свой предок. так погибать немало царство месопотамий. персия, назревать гибель египет, эллада, карфаген и новый, грозный свой легион рим. главное, на чем стоять человек, – это не оружие, не война, а нравственность, закон поведение среди другой человек и весь народ.
– ты сказать, отец, и эллада?
– да, царица. я знать, ты эллинка, но разве не замечать ты, что чем низко падать нравственность и достоинство в народ, тем сильно стараться он доказывать свой превосходство перед другой, унижать они? даже такой великий ученый, как аристотель, преуспевать в этот низкий дело – так высоко проникать яд…
– александр всегда противостоять аристотель, – возражать таис.
– и слава он в это! не спешить огорчаться; теперь уже дикий разъединение народ приходить на смена идея равенство и объединение.
– я знать про стоик, отец.
– быть и более древний учитель. ты вспомнить о они, когда быть размышлять на досуг.
– а наш прекрасный бог… – начало быть афинянка.
жрец предостерегающе подымать рука.
– я не касаться твой олимпиец, прежде чуждый мы, хотя в последний время верование эллада и египет начинать сливаться в общий божество. не трогать они и ты. понимание требовать многий год раздумье и ломка прежний чувство, а поспешность приводить лишь к один – утрата вера в жизнь человек и будущее. быть осторожный!
таис поцеловать рука старый жрец и вернуться к ожидать ее колесница.
сборы в путь проходить незамеченный. все же распространяться слух об отъезд царица в александрия к царь и муж. вместе с таис покидать мемфис хорошо устраивать здесь семейство ройкос. покидать без сожаление, ибо глава семья и старший жена не мочь расставаться с хозяйка, а финикиянка рваться к море. ехать и няня иран – молодой полуэллинка-полулибийка, достаточно образованный. она не быть рабыня, но привязываться к девочка и заглядываться на старший сын ройкос. накануне отъезд таис повезти еще слабый эрис кататься среди цветущий лотос. лодка бесшумно скользить по широкий проток – озеро, с шуршание вторгаться в заросли голубой цветок и крупный толстый лист. когда-то давно здесь также цвести лотос, и они плыть на лодка вдвоем с менедем. разве она царский привилегия – роскошный раззолачивать челн, полосатый навес от солнце, вышколенный нубийский раб-гребец – хорошо, приятно? никогда! юный человек, стремиться к высокий положение, не знать о цена, который заплатить. не подозревать, что молодость кончаться и прийти время, когда они готовый быть отдавать весь приобретать, чтобы вернуть счастливый час их внешне простой, а душевно глубокий жизнь и переживание юность! может статься, власть и богатство ослеплять они и забываться весь прошлое? кажется, так и быть у многий человек, ну пусть и они быть счастливый! а она нет сейчас больший радость, чем смотреть на оживленный созерцание окружающий красота исхудалый лицо эрис, видеть и слушать радость маленький иран… прощание с египет оставаться в память прекрасный.
хоть и держать в секрет срок отъезд и выбирать ранний час, громадный толпа мемфисец являться проводить таис. искренне огорченный человек призывать она возвращаться скоро. в вода и на корабль лететь сотня венок из священный лотос, цветок который разрешаться рвать лишь для такой исключительный случай. тихо отчаливать судно, плеснуть весло, отходить за корма дом, храм, потом и пирамида. много таис никогда не увидеть странный древний город, взять у она столько чувство и год жизнь. не побывать в убежище философ – храм нейт. снова «тон эон» – навсегда!



17. афродита амбологер

александрия поражать таис скорость, с который она строиться. за тот несколько год, который она безвыездный проживать в мемфис, город становиться много древний столица египет, обзаводиться прекрасный набережная, по вечер заполнять шумный веселый толпа. множество судно покачиваться в гавань, а поодаль подниматься над море фундамент исполинский маяк, закладывать на фарос. город не быть египетский. таис находить в немой много сходство с афина, возможно, намеренный, а не случайный. даже стена, подобный керамика, отделять амафонтский часть город от домишко ракотис. здесь тоже писать приглашение известный гетера, как в афины, коринф и клазомены. муся и библиотека птолемей строить быстро другой сооружение, и они возвышаться над крыша, привлекать взор белизна камень и величавый простота архитектура. пальма, кедр, кипарис и платан подниматься в сад и вокруг дом, розовый куст заполнять откос возвышенный часть город. а прекрасно все быть сиять синева море! в простор его шуметь волна развеиваться усталость однообразие последний год и тревога, порождать неопределенность будущий жизнь. теперь она никогда не расставаться с море! сдерживать желание тут же бросаться в зеленый у берег вода, она пойти прочь от море к холм с усыпальница александр. таис снимать весь знак царский достоинство, и все же прохожий оглядываться на невысокий женщина с необыкновенно чистый и гладкий лицо, правильность черта который удивлять даже здесь, в страна, где свойственный древний народ восток и эллада чеканный красивый лицо не быть редкий. что-то в походка, медноцветный загар, глубина огромный глаз, фигура, очерчиваться сквозь хитон тонкий египетский лен, заставлять прохожий провожать ее глаз. за она немного позади прихрамывать ройкос, плечо к плечо со старший сын, вооруженный и бдительный, поклясться эрис не зевать по сторона.
как и несколько год назад, афинянка подходить к искусственный холм из морской галька, скреплять известь, обкладывать плита серый сиенский гранит. в портик из массивный глыба помещаться стража из декеархов с сотник (лохагос) во глава. бронзовый дверь выдерживать бы удар самый сильный осадный машина. в прошлый посещение птолемей показывать таис хитрый устройство. стоить только выбивать крепление, и огромный масса галька обрушиваться бы сверху, скрывать могила. заливать ее известь на яичный белок и прикрывать заранее заготавливать плита можно за один ночь. таис показывать лохагос перстень с царский печать, и он низко поклониться она. десять воин приоткрывать бронзовый дверь, зажигать светильник. в центр склеп стоять золотой, украшать барельеф саркофаг, хорошо знакомый афинянка. сердце ее, как и прежде, стесняться тоска. она взять кувшин с черный вино и флакон с драгоценный масло, приносить ройкосой, совершать возлияние тень великий полководец и застыть в странный, похожий на сон оцепенение. она слышаться шелест крыло быстро лететь птица, плеск волна, глухой гром, будто отдаленный топот тысяча конь. в этот призрачный звук таис показываться, что властный, слышный лишь сердце голос александр сказать единственный слово: «возвращаться!»
возвращаться – куда? на родной берег эллада, в мемфис или сюда, в александрия? золото саркофаг отзываться холод на прикосновение. сосредотачиваться на прошлый не удаваться. она бросать прощальный взгляд на золотой фигура барельеф, выходить и спускаться с холм, ни раз не обертываться. чувство освобождение, впервые испытывать в храм эрийти, закрепляться окончательно. она исполнять последний, что мучить ее сознание незавершенность.
таис вернуться в белый дом под кедр, отводить она по приказ птолемей после то, как она отказываться жить во дворец. в полный царский облачение афинянка поехать в колесница с эрис к величественный дом птолемей. таис прежде все потребовать свидание наедине. царь, готовить праздничный встреча и пир, подчиняться с неохота. однако, когда нубийский невольник вносить и распечатывать кожаный сверток с золотой уздечка, птолемей забывать о недовольство.
– вот подарок, привозить я от твой имя молодой фракийский раб, – сказать таис.
– не посылать, хоть и любить такой вещь редкий мастерство.
– и этот два драться пантера на налобник ничто ты не говорить?
птолемей, чувствовать серьезность таис, все же хотеть отшучиваться.
– наверное, посылать один из твой бесчисленный обожатель?
– возможно. из такой, который хотеть, чтоб я быть мертвый!
птолемей вскакивать в гнев и удивление.
– вести относить это ученый врач мусей, чтобы они определять яд, от который пасть боанергос и мой жизнь становиться на край пропасть тартар. я давно бы быть уже там, если бы не она, – афинянка показывать на эрис.
– от мой имя? – закричать птолемей, топнуть нога. его могучий голос разнестись по дворец. забегать, бряцать оружие, воин.
– не гневаться понапрасну. ни я, ни эрис ни на мгновение не подумать о ты. но присылать это человек из твой окружение, не сомневаться!
– не мочь быть!
– подумать сам, посмотреть на изображение пантера, мудрый мой птолемей. и еще – ты назначать наследник сын береника, а не свой старший сын – птолемей молния. и не мой леонтиск. за это благодарить ты; мальчик не умирать от рука убийца. но мать птолемей молния сходить в аид, а я еще живой и царствовать…
– береника?! – голос птолемей оборваться, как у получать смертельный рана.
– нет! – возвращать он жизнь, прозвучать уверенный слово. – вот! – таис подавать табличка с имя.
птолемей пожимать плечо.
– спрашивать береника. я думать, имя она должно быть известный, хоть она и не причастный к мерзкий дело.
птолемей выходить в бешенство и вернуться через несколько минута, тащить за себя растрепанный береника, очевидно одеваться для пир. она тонкий, смертельно бледный лицо искажаться страх, а черный глаз перебегать с таис на муж.
– знать он? – птолемей выхватывать у таис роковой дощечка. береника, прочитывать, упасть к его нога.
– мой двоюродный брат с материнский сторона. но я клясться стикс и мрак аменти…
– не клясться, царица, – береника замирать от четко сказать таис титул, – мы знать невиновность твой.
афинянка подымать береника, и тот, хотя быть высокий рост, показываться маленький перед мемфисский царица.
– я приказывать тотчас схватывать негодяй! – вскричать птолемей, ударять в металлический диск.
– напрасно. он, конечно, скрываться, едва лишь получать весть о провал покушение. но ты его запоминать, царь! – почти с угроза сказать таис и отходить от береника, повелительный жест отсылать прибегать на зов слуга. – я отменять празднество! сегодня я быть говорить с мой муж наедине!
птолемей не решаться прекословить.
они пробыть в уединение до рассвет, укладывать эрис в один из комната. никто не узнавать, о чем разговаривать царь и царица. на рассвет таис полагать перед птолемей священный уреос, снимать многоцветный царский бусы и египетский одежда, надевать любимый желтый эксомид и ожерелие из коготь черный гриф.
с огромный терраса дворец открываться вид на беспредельный море, расцвечивать розовый взгляд эос.
птолемей сам приносить пурпурный вино критский виноградник и наливать два тонкий чаша, вытачивать из горный хрусталь еще при первый фараон египет.
– гелиайне, царь! пусть хранить ты весь бог эллада, египет и азия в славный дело твой – строитель и собиратель! – таис подымать чаша, плеснуть в направление море и выпивать.
– говорить так, ты отрывать частица мой сердце, – сказать птолемей, – я мучительно расставаться с ты.
лукаво усмехаться, афинянка постучать по флакон для вино из рог индийский единорогий зверь баснословный ценность.
– ты пить только из он, опасаться отравление?
птолемей слегка покраснеть и ничто не отвечать.
– ты приходить в возраст. пора выбирать только один царица. и ты она выбирать! о чем горевать?
– незабвенный великий прошлое, когда я сопутствовать александра и ты быть с мы в месопотамий.
– незабвенный, но жить только прошлое нельзя. когда быть готовый корабль?
– я давать приказ немедленно подготовить круглый судно с крепкий охрана. через два-три день ты смочь отплывать, только сказать, куда направлять кормчий.
– на кипр, к патос.
– я думать, ты вернуться в афины.
– побеждать покойный антипатр, с мунихия, запирать македонец, со свежий могила отравляться демосфен? нет, пока вы вместе с кассандр, селевком и лисимах не кончать война против антигона, я не поехать туда. ты, разумеется, знать, что военачальник кассандра в аргос сжигать живьем пятьсот человек, а в ответ стратег антигона полностью разорять и опустошать священный коринф?
– что же, это война!
– война дикарь. одичать и воин, и их начальник, если мочь позволять себя на земля эллада такой, что не сметь и чужеземец. если все пойти так, я не ждать хороший для эллада!
птолемей смотреть на таис, внимательно она слушать.
– ты говорить то же, что новый философ, недавно появляться в мусей. они называть себя стоик.
– знать о они. они пытаться находить новый нравственность, исходить из равенство человек. счастие они!
– счастие не быть! на запад крепнуть римский государство, готовый весь мир низводить до рабский состояние. почему-то они особенно ненавидеть еврей. римлянин подражать эллин в искусство, но в свой существо они злобный, надеяться лишь на военный сила и очень жестокий к ребенок, женщина и животное. вместо театр у они громадный цирк, где убивать животное и друг друг на потеха реветь толпа.
– они мастер приносить кровавый жертва? – спрашивать таис.
– да. откуда ты знать?
– я знать пророчество. страна, где человек приносить кровавый жертва, уподоблять свой бог хищный зверь, – эллада, рим, карфаген ждать скорый гибель, разрушение весь создавать и полный исчезновение этот народ.
– надо рассказывать об это мой философ. хотеть, поговорить с они в мусей?
– нет. у я мало время. я хотеть повидаться с леонтиск.
– он в плавание у берег либия, но еще вчера, угадывать твой желание, я посылать быстроходный корабль.
– преимущество быть царский сын! благодарить ты еще раз за то, что ты решать сделать из он простой моряк, а не наследник, наместник или другой владыка. он похожий на я и не подходить для этот роль.
– ты передавать он критский кровь безраздельный любовь к море. а что ты хотеть для иренион?
– пусть воспитываться у пентанасс, мой подруга из древний род, чей имя высекать кипрский письмена на памятник остров. я хотеть сделать из она хороший жена. у она быть твой здравый смысл, осторожность в дело и, казаться я, дальновидность. раздел империя александр и выбор египет до сей пора служить я образец твой государственный мудрость!
– я выбирать египет еще по один соображение. здесь я царь среди чужой я народ и создавать новый государство по свой усмотрение, выбирать наиболее подходить для власть человек. во время бедствие всегда быть я защита тот, чей благоденствие связанный с мой царствование. не повторяться кромешный зависть, клевета, драка и соперничество сильный, но невежественный человек из древний род, который не позволять эллада расцветать, как она мочь бы, иметь такой великий народ. ее хороший человек всегда подвергаться клевета и позор. благодарность знать самый выдающийся человек выражаться в казнь, изгнание, предательство и тюрьма. вспомнить перикать, фидий, сократ, платон, фемистокл, демосфен!.. еще чаша, теперь мой, прощальный! – птолемей подымать хрустальный чаша, подымать и внезапно останавливаться. – я не в чем упрекать ты за весь этот год, кроме один. хотеть знать?
таис заинтересованный кивнуть.
– как ты позволять продавать серебряный анадиомен, сделать с ты? разве не знать ты, как я любить ты, и красота женщина, и все, что с ты связанный?
– я ничто не позволять. так распоряжаться судьба. лисипп предназначать статуя александр, но сначала царь не быть время, а вскоре он уходить. тогда ты быть не до скульптура. но я рад, что анадиомен уходить в индия. там совсем особенный отношение к женский красота, а при теперешний состояние эллада я не уверять в целость статуя из серебро, даже если бы она поставлять в храм.
– что ж, ты правый, и я отбрасывать прочь свой упрек. кстати, селевк, когда спасаться у я, говорить о план поход на индия. я посоветовать он отказываться и уступать свой часть индия чандрагупт. и он сказать, что уступать, если тот давать пятьсот слон!
– он милый, этот гигант и собиратель гигант!
– не столь уж милый, на мужской взгляд. слон – могучий боевой сила, подвижный, хороший фаланга и тяжелый конница. селевк не зря собирать слон для свой армия. мы с он друг, но быть ли дружный со я и мой наследник его наследник?.. чтобы противостоять он слон, я приходиться заводить свой. индия я недоступный, поэтому я быть добывать слон из либия. и тут поистине неоценимый собирать ты сведение о путь на юг, особенно о плавание в пунт. я уже приказывать снаряжать корабль, они поплыть по эритрейский море к мыс благоухание и далеко, откуда египтянин привозить всякий зверь. слон в либия другой, чем в индия, они с большой ухо, громадный бивень и покатый спина, более дикий и трудно приручаться. однако для сражение они даже хороший индийский, ибо более злобный и отважный. разве не забавный излом судьба? ты помогать селевка добывать слон свой статуя, а я то много – узнавать место, где они добывать. еще раз благодарить ты!
– наступать день! – напоминать таис увлекаться царь. – береника истерзаться, и я тоже пора.
птолемей с таис совершать возлияние бог, обниматься и поцеловаться, как брат с сестра. афинянка разбудить эрис, уснуть под плеск фонтан. они пойти пешком к свой дом, вызывать тот же восторг прохожий, как и много год назад. никто не смочь бы давать сорокалетний таис и тридцатипятилетний черный жрица много пятьдесят на двое.
– если бы ты знать, как легко в эксомид! – восклицать таис. – и не нужно следить за свой жест, слово, выражение лицо, чтобы не смущать подданный. теперь у я нет подданный и никто я не обязанный! я мочь петь, хоть и не петь так давно, что, мочь, потерять голос.
– один подданная у ты быть всегда, – эрис, смеяться, поклониться на льстивый азиатский манер.
афинянка останавливаться, рассматривать подруга. эрис недоуменно подымать бровь.
– ты напоминать я об один важный дело. я чуть не забывать о немой!
– какой?
– увидеть! знать, дразнить ты недомолвка бесполезный. я просто еще не додумывать.
усталый после ночной бдение, таис с наслаждение предаваться нега купание и крепкий ионийский массаж. она просыпать весь день до темнота, а половина ночь просиживать на терраса, обдумывать встреча с сын. леонтиск теперь около пятнадцать год, близкий возраст эфеб. таис решать совмещать свидание с сын и встреча с море. они поехать на фарос, туда, где неарх показывать она критский развалины среди куст и песок. там она нырять под плеск волна и крик чайка на безлюдный берег… теперь она взять с себя эрис. еще неясно отношение подруга к море. быть бы горько, если бы она принимать он иначе, чем сам таис. мало ли человек, который море настораживать, укачивать, просто пугать…
афинянка мочь бы не беспокоиться. день этот становиться для она подлинный празднество. лебединый-белый лодка разрезать синий волна, мягко и ласково качать суденышко. леонтиск быть страивать, как мать, с такой же серый глаз и медный загар, как у таис, уже с пушок над верхний губа; сын не сводить с она восторженный глаз нагой все путь до северный берег фарос. часть побережье уже обстраивать тщательно притесывать камень, укладывать на гигантский глыба прежний критский гавань. оставлять лодка у западный причал, таис с леонтиск и эрис пойти к удаленный край набережная. глубокий вода темнеть под крутой стенка. невольно повторять александра, она выливать в море смесь вино и душистый масло и велеть леонтиск далеко зашвырнуть золотой лекитион.
– теперь предаваться тетис! [26] – весело крикнуть она.
леонтиск не смущаться нагота, как и он мать. мальчик раздеваться и нырнуть. размеренный катиться вал вблизи остров дробиться на мелкий, быстроплескать волна.
– мама, идти! – позвать леонтиск, сильный рывок отплывать далеко, где волна идти медленный и грозный, вспучиваться тяжелый громада. стая дельфин показывать угластый плавник и черный спина, приближаться к купальщик. затаивать дыхание, таис скользнуть в плотный, упругий вода. наконец-то! на несколько мгновение она даже забывать об эрис.
– эрис, милая, плыть сюда! – крикнуть таис и даже испугаться молниеносный быстрота, с какой кинуться в море черный жрица. афинянка знать, что эрис плавать как бы с неохота, без подстегивать радость, обуревать в вода таис. а здесь эрис с ее боевой вопль: «эриаль! эриаль и эрис!», плыть, догонять леонтиск, нисколько не страшиться глухой, угрожающий шум, с какой вздыматься и опускаться вал в открытый море.
– святой мать бог! как легко плываться в этот плотный вода! здесь нет темнота болото, как в река или озеро. море держать ты, ласкать, – радостно делиться эрис с подруга.
и таис ликовать.
ветер налетать с восток, погасить сверкание зеркало на склон вал, придавливать заостренный верхушка, и таис показываться, будто невидимый нереида окружать они, награждать шлепка шея и плечо, задорно плескать в лицо, оглаживать тело ласковый рука. она сказать об это леонтиск, и вновь она удивлять взгляд мальчик, пристально следить за она.
эрис скоро утомляться, она еще не восстанавливать полностью свой сила. таис и леонтиск без конец нырять, уходить в глубина, плавать и кувыркаться, подражать дельфин, носиться бок о бок с они, коситься маленький дружелюбный глазок и выставлять улыбчивый белый-черный пасть.
усталый, они наконец вылезать на гладь гранитный плита. эрис окачивать подруга пресный вода, смывать соль и помогать расчесывать черный коса. леонтиск, обсыхать поодаль, застенчиво приближаться к мать и склоняться к ее нога, обнимать сильный колено.
– сказать правда, мама, ты богиня?
встречать молить взгляд ясный серый глаз, таис отрицательно покачать голова.
– но ты не простой смертный? ты нереида или нимфа, снисходить к мой отец. я слышать, об это шептаться слуга во дворец. не отвергать мой просьба, мама, сказать! я только хотеть знать!
мальчишеский рука, окрепнуть в работа с весло и парус, туго сдавливать колено мать. горячий вера мальчик заставлять сердце таис дрогнуть. она вспомнить об александра. один намек его мать давать он необходимый вера в себя. и одновременно всегдашний правдивость восставать против обман.
– ты правый, мальчик! – вдруг сказать стоять рядом эрис. – твой мать не простой смертный, но она и не богиня.
– я так и знать. ты один из дочь тетис от смертный муж. и этот поясок со звезда на ты – заклятие смертный жизнь? как пояс ипполит? да?!
– да!.. я не бессмертный, не обладать власть богиня и не мочь давать ты чудесный сила или неуязвимость в бой, – поспешно добавлять афинянка, – но я давать ты любовь к море. тетис всегда быть милостивый к ты.
– милый, милый мама! вот почему ты так нечеловеческий прекрасный. это счастие – быть твой сын! благодарить ты, – леонтиск осыпать поцелуй колено и палец таис.
она подымать сын, приглаживать завиток его черный волос и сказать:
– идти одеваться. пора ехать!
лицо мальчик преисполняться печаль.
– ты не мочь взять я с себя? мы быть бы хороший вместе!
– не мочь, леонтиск, – отвечать таис, чувствовать кто, сдавливать горло, – ты следовать быть с отец, а не с мать. ты мужчина, моряк. побеждать море для радость человек, а не для избиение они. и мы вместе с тетис всегда быть с ты!
леонтиск повертываться и пойти к свой одежда. и вовремя, иначе бы увидеть слеза мать.
после морской купание леонтиск словно вырастать. на обратный путь он еще высоко держать гордый голова с тонкий критский черта лицо. лодка приближаться к гавань, когда мальчик притрагиваться к мать и шепотом спрашивать, указывать на эрис:
– она тоже?
– еще много я! – также шепотом отвечать таис.
леонтиск вдруг взять рука черный жрица, прикладывать ко лоб и щека и поцеловать в ладонь. несказанный изумленный эрис поцеловать он в оба щека – милость, никто до сей пора не оказывать. таис подумать, как хорошо бы мальчик иметь такой друг рядом. не быть богиня, она не мочь знать, что через пять год в великий морской сражение у саламин, в глубокий бухта фамагуста, на восточный конец кипр, птолемей потерпеть полный поражение, а леонтиск быть взять в плен. впрочем, благородный победитель, любимец афинянин деметрий полиоркет, вскоре вернуть сын птолемей и сам быть разбивать они. памятник победа деметрий – статуя крылатый ника на остров самотракия – быть тысячелетие восхищать человек весь народ и язык!..
море, как бы приветствовать возвращение свой дочь, удивительно спокойно нести «кирка», корабль таис, на северо-восток от александрия, к остров кипр. афинянка вспоминать о прежний плавание. каждый отличаться очень хороший погода. как тут не поверять в особый милость тетис?
– считать, до патос на кипр пятьсот египетский схен, – говорить таис начальник корабль, сам опытный кормчий с астипалайя, – а я намеривать больше – два тысяча восемьсот стадия.
– как можно мерить море? – спрашивать удивленный эрис.
– быть несколько способ, но я пользоваться самый простой, – начальник корабль прищуриваться, глядеть вдаль, – при такой хороший погода и малый волнение. смотреть сам!
по приказ начальник на палуба выходить два пожилой моряк, один с огромный лук и связка тонкий бечевка, другой с устойчивый на качка морской клепсидра [27]. подхватывать широкий пояс, моряк с лук повисать над вода, упираться босой нога в борт корабль, и выпускать стрела, потащить бечевка с навязывать на она раскрашивать рыбий пузырь. дважды бечевка ложиться неудачно, на третий пролететь прямой дорожка. едва нос корабль оказываться у начало бечева, кормчий ударять в медный диск, и второй моряк пускать клепсидра. другой удар раздаваться, когда нос корабль проходить конец бечева.
– счет капля? – крикнуть кормчий.
– тридцать один, – последовать ответ.
– видеть, – пояснять эрис начальник, – бечевка длина в полстадия ложиться прямо, не искривляться волна благодаря опытность мой моряк. корабль проходить она за тридцать один удар сердце или капля клепсидра. надо поправлять исчисление на волна и изгиб бечева. примерно сказать: наш «кирка» делать около шестьдесят стадия в час – очень хороший ход под средний парус, без веселый. считать, сколько понадобиться время доходить до патос, только про себя – не гневить морской старец! чтобы измерять расстояние правильно, надо сделать на путь много промер.
кормчий выбирать время, когда этесия – летний ветер, дуть к египет, – на короткий время сменять свой направление и нести волна с северо-запад. море потемнеть, принимать цвет хиосский вино, и по его сумрачный простор нестись ряд белогривый конь посейдон. сильный ветер срывать пена с их гребень, сверкать на солнце под безоблачный небо. такой вид море привычный каждый эллин, а сила ветер не смущать мореход – они знать, что к вечер она ослабевать, и самый страшный – ночной буря – не быть.
таис и эрис, аккомпанировать себя на систр и китара, распевать на нос корабль самый разный песня: эллинский – печальный и мелодичный: тягучий и заунывный персидский; отрывистый, резкий финикийский и египетский; петь песня либийский пират с дикий выкрик и присвист, вызывать великий восторг моряк и бесить кормчий, потому что мореход становиться невнимательный.
таис уединяться для игра и разговор с дочь в укромный место – между задний надстройка и край палуба, огораживать тростниковый плетенка от ветер и брызги. в один из такой задушевный беседа маленький иран ошеломлять таис мечта сделаться гетера. с наивность детство иран рассказывать о богатый подарок, который получать гетера, о пир с музыка и танец, о поклонение мужчина, поверженный к нога гетера один взгляд она.
чем много хмуриться мать и широко улыбаться эрис, тем красноречиво девочка стараться доказывать свой правота. доходить до дифирамб поцелуй и нежный объятие мужчина.
разгневанный таис понимать, с чей слово говорить девочка, но сдерживаться и становиться терпеливо объяснять дочь, что она наговаривать сказка: в жизнь, что бы ни заниматься человек, а особенно женщина, все происходить не так легко и безоблачно.
– мы, жена, не так много путь в жизнь давать бог, – тихо говорить она дочь, гладить ее прямой каштановый волос и заглядывать в серьезный карий глаз, – поэтому каждый дорога должный избираться тщательно. необходимо знать и взвешивать весь способность, давать мы бог, и возможность их улучшение. путь гетера – один из самый трудный. он подобный жизнь художник, музыкант, архитектор. кто из муж быть настолько глупый, чтобы сделаться музыкант, не иметь слух? а девушка часто думать, будто очарование юность, мелодичный смех и легкость походка – средство, уже достаточный для достижение успех. нет, неверно. год, другой, а потом все кончаться свинский жизнь в попойка с грубый, скотоподобный чужак в портовый трущоба. если даже ты обладать совершенный тело, красивый лицо, великолепный волос, некоторый способность певица и танцовщица – весь это достаточно лишь для подневольный актриса, нередко награждать удар руководитель труппа. но чтобы становиться хороший гетера, кроме внешность и грация, ты должный иметь выдающийся память, читать на три наречие [28], любить и помнить история, знать основа философский учение. тогда ты быть говорить с поэт и философ как равный и возвышаться над муж менее одарять. и это мало! ты должный обладать непогрешимый вкус в одеяние, понимать искусство скульптура, живопись, мочь быть, рисовать сам. ты должный распознавать человек с первый взгляд, подчинять муж, не насиловать их воля, быть хозяйка на симпосион. еще ты должный увлекаться атлетика, такой, в который смочь соперничать с муж. я, например, считаться хороший.
– не знать, у кто быть слеза, – отвечать таис, дуть на палец, – такой крепкий девчонка! а теперь, мой милый эрис, заниматься ты.
– ты сегодня царствовать, о львица, – пошутить эрис, с некоторый опаска поглядывать на подруга.
– в львица сейчас превращаться ты, – пообещать таис и поводить подруга в свой каморка, дверь выходить на рулевой помост, а не в кормовой помещение, оборудовать на время плавание для женщина.
– становиться передо я и держать зеркало. нет, не так, повертывать к себя! закрывать глаз!
эрис повиноваться, знать любовь таис к неожиданный и всегда занятный выходка.
таис доставать тщательно запрятывать коробка чеканный серебро, извлекать диадема в вид два змей, сплетать из проволока зеленый золото. голова пресмыкающееся, расширять, как у нагой в храм эрийти, расходиться наперекрест, и каждый держать в разевать пасть шарик сардоникс – полосатый, белый с черный агата. афинянка надевать украшение на голова эрис. оно приходиться впору – и не мудреный. он сделать по заказ таис хороший мастер александрия за три день. у они вместо диадема или стефаня получаться корона некий эфиопский царевна.
– теперь смотреть!
эрис не сдерживать возглас удивление.
– я велеть глаз сделать сапфировый, в цвет твой, а не из рубин, как на амулет еврейский красавица, – сказать довольный таис.
диадема удивительно идти к черные волос и темно-бронзовый кожа подруга.
– это я? для что?
– я подумать об это еще в александрия. я не сказать тогда. мы ехать в страна, куда человек с такой, как у ты, цвет кожа попадать или раб, или гость царский род. так вот, чтобы ты не принимать за рабыня, ты быть носить украшение, возможный только для очень высокий особа. помнить об это и ходить царевна. а вместо варварский ожерелие из ядовитый зуб наг…
– я не снимать он! этот знак отличие драгоценный всякий другой!
– хорошо, только надевать наверх вот это. – таис доставать из шкатулка и застегнуть на шея эрис ожерелие из небесно-голубой берилл.
– ты отдавать я дар главный жрица кибел? – восклицать эрис.
– пока ты носить он, никто не усомниться в твой положение. это истинно царский вещь!..
наконец наставать момент, когда приближаться кипр. афинянка прижимать рука к грудь – признак особенный волнение. корабль подходить к родной уголок внутренний море, пусть удалять, но похожий на весь другой остров эллада. после столько год, проводить в чужой страна, наступать час свидание с родина. вершина олимп трехзубчатый, обычно скрытый за облако, выступать четко над синий дымка покрывать дремучий лес гора. по распоряжение таис начальник корабль не пойти в многолюдный патос, а огибать северный мыс и входить в золотой залив, где находиться владение друг афинянка.
лучезарный воздух, лазурный бухта, амфитеатр врезать в пурпурный холм, переносить таис в родной аттик. каменный пристань, белый дорога в гора, на уступ который располагаться окрашивать розоватый глина домик под кипарис, платан и раскидистый сосна. чистый струйка источник, падать с высота в плоский бассейн на берег, разбиваться в мелкий капля. высоко дом идти полоса темный зелень миртовый заросль, испещрять белый цветок, признак жаркий половина лето. неповторимый аромат морской берег в солнечный летний день будить детский воспоминание о жизнь в аттический селение под нежный опека взрослый. и таис, отправлять назад корабль с благодарственный записка птолемей, как бы окунаться в детство.
каждый день вместе с ирана, ее няня и эрис они уплывать на западный сторона бухта, защищать длинный мыс, вползать в море, будто хребет дракон. купаться до изнеможение, лазать на скала, жевать любимый в детство сладкий коричневый рожок и обстреливать друг друг они твердый, с металлический отлив зерно. у друг таис оказываться целый стайка девчонка от восемь до двенадцать – свой дочь и племянница, ребенок слуга и раб. по стародавний обычай они все играть вместе: бешено носиться в пятнашки, плести венок и плясать неистовый танец, опоясывать гирлянда, под знойный солнце или, совсем нагой, под яркий луна; нырять, пытаться находить уголок с уцелеть от ловец кустик кровавый-красный коралл. или в ночь полнолуние соревноваться, кто далекий заплывать по лунный серебряный дорожка с чаша в рука, чтобы совершать возлияние тетис, посейдон и геката.
таис и эрис принимать участие в этот забава, будто тринадцатилетний – таинственный возраст, когда в тело девочка наступать равновесие в развитие весь сторона и гей-земля пробуждать сила ясновидение и бессознательный понимание судьба, когда крепнуть связь с великий мать, артемис и афродита.
иногда таис и эрис брать небольшой, но крепкий лошадка кипрский порода, хорошо лазать по гора. после гибель боанергос афинянка больше не хотеть приобретать собственный конь. или, как некогда в экбатан с гесиона, подниматься пешком в гора по крутой тропа, выбирать сильно выступать скала, нависать в воздух на страшный высота, и располагаться на она.
эрис высота опьянять. сверкать глаз, запрокидывать голова, черный жрица петь странный песня на неизвестный она самый язык, выучивать в ранний детство в храм, а мочь быть, еще рано на забывать теперь рожать. без конец и начало тянуться печальный мелодия, и вдруг вспыхивать созвучие слово, полный страсть и гнев, и возноситься в ясный небо, как вопль о справедливость. ноздря у эрис раздуваться, сверкать зуб, дико темнеть глаз. внутри таис все начинать отвечать это порыв. от колдовской песня хотеться вставать на край утес, широко раскидывать рука и бросаться вниз, в темный зелень прибрежный лес, отсюда казаться мшистый покрывало.
таис не бояться высота, но дивиться хладнокровие эрис, который мочь становиться спина к пропасть на самый кромка обрыв и еще показывать подруга на что-нибудь увидеть.
вооруженный копье, они отправляться и в более далекий путешествие. таис хотеть давать почувствовать подруга весь очарование лес и гора кипр, схожий с природа милый сердце эллада.
роща раскидистый сосна с длинный игла, дуб с круглый, мелкозубчатый, очень темный лист и красный кора, чередоваться с огромный каштан, орех и липа, – весь это эрис видеть впервые, так же как и лес высокий можжевельник, с сильный аромат, похожий на кипарис, или черный, мрачный заросль другой порода можжевеловый дерево, тоже издавать аромат.
таис сам впервые увидеть лес высоченный кедр, иной, чем на финикийский побережье, – стройный, с очень короткий зеленовато-голубой хвоя. море кедровый лес простираться по хребет, уходить на восток и на юг в тишина и сумрак бесконечный колоннада. ниже, на уступ, из-под скала бить кристальный источник и расти вяз с густой округлый шапка зелень, подпирать скручивать, угольный-серый ствол.
таис любить заливать солнце каменистый плоскогорье, порастать темный кустик финикийский можжевельник и душистый розмарин, ползучий стебель тимьян и серебристый пучок полынь. воздух, насыщенный теплый аромат множество душистый растение, заставлять дышать полный грудь. солнце сам вливаться в жила, отражаться от белый бугор мрамор, выступать гряда на небольшой высота.
эрис ложиться на спина, устремлять в небо синева мечтательный глаз, и говорить, что теперь не удивляться, почему в эллада столько художник, красивый женщина и почему весь встречать она человек так или иначе оказываться ценитель прекрасный. природа здесь – сиять и бодрящий мир четкий форма, звать к мысль, слово и дело. вместе с то этот сухой и каменистый побережье, скудный вода, отнюдь не поощрять легкий жизнь, требовать постоянный труд, искусный земледелие и отважный мореплавание. жизнь не разнеживать человек, но и не отнимать у они весь время для пропитание и защита от стихийный невзгода. если бы не злоба, война и вечный угроза рабство… даже в столь прекрасный часть ойкумена человек не суметь создавать жизнь с божественный покой и мудрость.
эрис перевертываться на живот и, устремлять взгляд на далекий лес или голубой сияние море, думать о бесчисленный раб, который создавать этот красота – великолепный белый храм, портик, стойка и лестница, набережная и волнолом. что нести этот красота? смягчать ли она нрав человек, уменьшаться ли насилие и жестокость, больше ли становиться человек, похожий на таис и лисипп, справедливый и человечный? куда двигаться жизнь? никто не знать, а получать ответ на этот вопрос – означать понимать, куда идти эллада, египет и другой страна. к хороший, к процветание и справедливость или к жестокость и гибель?
совсем другой мысль занимать таис. впервые за много год свободный от обязанность и тягота высокий положение, утрачивать интерес к то, что человек восхищаться она, не нуждаться более в постоянный упражнение для дальний поход, афинянка предаваться созерцание, к который всегда иметь склонность. все вокруг она быть родной. сам тело вбирать в себя искриться свет небо и лазурь, запах и сухой тепло земля, а подчас и суровый синева море.
таис хотеться проживать так целый год, ни от кто не зависеть, никто не быть обязанный. но проходить лето, миновать дождливый и ветреный зима, вновь закачаться вдоль дорога и тропа белый соцветие асфодель. и живой ум, сильный тело афинянка потребовать деятельность, новый впечатление и, мочь быть, любовь.
кончаться сто семнадцатый олимпиада, и таис впервые почувствовать весь значение слово «аметоклейтос» в применение к судьба: неумолимый, неотвратимый и бесповоротный. она египетский зеркало становиться отражать серебристый нить в густой, черный, как ночь, волос. и на гладкий, подобно полировать эфесский изваяние, тело таис замечать первый морщина, там, где они не быть рано и не должно быть. даже она несокрушимый юный тело уступать напор весь уносить время! афинянка никогда не думать, насколько больно ранить ее этот открытие. она откладывать зеркало и укрываться в заросль лавр, чтобы погоревать в одиночество и смиряться с неизбежный.
здесь и разыскивать она эрис, чтобы передавать спешный письмо от птолемей. да, все совершаться точно так, как предвидеть таис еще в вавилон, объяснять эрис неверный судьба царский ребенок!
кассандра схватывать мать александр олимпиада и обвинять она в какой-то заговор, схватывать вдова александр роксана и двенадцатилетний сын солнцеликий полководец, наследник македония, эллада и азия, александр IV. жестокий тиран повелеть побивать камень мать великий царь, бывший верховный жрица в пелла и убивать его вдова и сын. воин не посметь подымать рука на александров плоть. тогда кассандра, связывать вместе сын с мать, сам утапливать они. весь эллада, весь оставаться в живой диадох и воин александр возмущаться отвратительный злодеяние. но, как это обычно бывать, преступник оставаться безнаказанный. никто из имущий власть и военный сила не подымать на он оружие. злодеяние кассандра не ограничиваться убийство кровный родня александр. тиран македония совершать еще множество жестокость.
эрис горько сожалеть, что не состоять в окружение кассандра и не жить в македония. она убивать бы он без промедление, впрочем, она не сомневаться, что бог наказывать злодей. и ее пророчество о скорый конец кассандра оказываться верный. известие о мерзкий злодеяние отзываться на таис сильный душевный кризис, мочь быть, потому, что совпадать с сознание уходить молодость. теперь уже эрис развлекать она: водить на тайный женский пляска под луна в честь геката, добывать с она краска на восток от золотой бухта, где в гора выступать зеленый и синий жилка малахит и азурит, удивительно яркий и чистый.
осень сам таис решать, что слишком долго проживать в сельский уединение, и собираться в патос. оживленный город, центр торговля медь, кедр и особый волокно для фитиль лампа, несгораемый ни в какой огонь, славиться на весь мир храм афродита анадиомен. здесь, около патос, богиня возникать из морской пена и свет звезда, почему и носить прозвище патия, или киприд (рожать на кипр).
священный дорога от храм вести к часть взморье, отделять стена от гавань. девять мраморный колонна в честь девять достоинство афродита обрамлять открытый портик набережная из кубический глыба темный плотный камень, привозить с олимп трехзубчатый. два ступень вести на покрывать вода площадка из тот же камень. прозрачный зеленый волна катиться из море, разбиваться на отмель, и длинный полоса белый пена кружиться причудливый извив над ровный поверхность площадка. по этот извив жрица богиня пытаться прочитывать знак пророчество, ибо, по древний предание, именно тут выходить из пена златоногий афродита, радость бог и человек.
красавица остров – женщина знатный род, гетера, дочь земледелец и пастух – купаться здесь после моление в храм, верить, что богиня одарять они частица свой неотразимый притягательный сила. в пятый день неделя, посвящать афродита, здесь собираться любопытный искатель невеста, художник с принадлежность для рисование, моряк с корабль, приходить в порт со весь остров эллада, из финикия, иония, египет, сицилия и даже карфаген.
после некоторый колебание таис тоже решать выполнять обряд. эрис, критически осматривать подруга, уверять она, что она достаточно хороший, чтобы купаться день. таис вопреки она пойти купаться ночь за час до полночь, во время, посвящать эрос. полный луна светить над вода на первый ступень, доходить лишь до колено, когда оба подруга, приносить бескровный жертва в храм, входить в море.
сосредоточенный и печальный, стоять таис в лунный море, и маленький волна плескаться вокруг, поглаживать ее плечо, как будто богиня тетис собираться утешать она. во внезапный порыв афинянка подымать рука к небо, шептать: «пенорожденный, на тот место, где являться ты мир, подавать я знак, что делать далеко? пройти немного время, и я переставать радовать человек, испытывать их сила и стремление к прекрасный… переставать служить ты! короткий жизнь! пока собирать кроха знание и увидеть, как надо жить, уже не смочь идти далеко. молить ты, златоногий, явь я путь или убивать я! прибавлять ласковый смерть ко весь твой прежний бесценный дар, чтобы твой божественный воля сопровождать я за река».
таис долго стоять, глядеть на сверкающий темный зеркало море, иногда подымать голова, чтобы взглядывать в затягивать тонкий покрывало небо. ни знак, ни слово, только волна шептаться вокруг тело таис.
внезапно восторженный крик, удар в маленький бубен и плеск вода оглушать удивленный женщина. они оказываться в кольцо молодой девушка и юноша, веселый хоровод увлекать они на второй ступень площадка, где вода быть выше плечо. не давать подруга накинуть покрывать по выход из море, молодой человек – художник, поэт, они модель и возлюбленный – оплетать таис и эрис гирлянда серебриться при луна белый цветок и, не обращать внимание на протест, поводить на симпосион в качество почетный гость. таис суметь отвоевывать одежда и появляться на пир одевать, к разочарование ваятель, наслышанный о красота тело афинянка и эфиопский царевна. во время симпосион таис украдкой следить, кто много привлекать восхищенный взгляд: она ли, в простой прическа с три серебряный лента на голова и в ожерелие из коготь гриф, открыто и весело смеяться, или эрис, замкнутый, гордо несущий голова, увенчивать корона из грозный змей, на высокий шея, охватывать голубой берилл, сиять на темный кожа.
«на эрис смотреть много!.. нет, пожалуй, на я?.. нет, на эрис…» так и не утверждаться, за кто первенство, таис увлекаться пение и танец – ведь это быть первый после многий год настоящий симпосион эллинский поэт и художник! даже эрис поддаваться атмосфера веселие и юный любовь, вызывать свой танец поистине бешеный восхищение гость.
но увлечение афинянка хватить ненадолго. подпирать щека рука, таис усаживаться в сторона, с удовольствие наблюдать за молодежь и чувствовать в тот же время странный отчуждение.
несколько раз она ловить внимательный взгляд хозяин дом, высокий иониец с сильный проседь в густой грива волнистый волос. он словно бы стараться понимать и взвешивать происходить в сердце таис. его жена, прежде знаменитый певица, руководить симпосион, как опытный гетера. повиноваться еле заметный знак муж, она выходить между стол на середина пиршественный зал. пошептаться с музыкант, тот взять первый аккорд отрывистый аккомпанемент, и в наступать тишина голос хозяйка взвиваться ввысь освобождать птица.
таис вздрагивать, мелодия доходить до самый ее сердце. это быть песня о великий порог, неизбежно вставать на путь каждый муж или жена, на весь дорога жизнь. воздвигать его кронос после отмеривать ананка-судьба год. для многий человек, они счастливый, порог – лишь незначительный возвышение. он перешагивать, почти не замечать, мирный земледелец. старый воин в последний бой также не видеть порог. а человек переменчивый, полный событие жизнь – созидатель прекрасный, путешественник, искатель новый страна – встречать нечто подобный ограда, а за она грядущее, темный даже для очень проницательный человек. этот великий порог или не переходить, дожидаться перед он конец свой день, или смело бросаться в неведомый будущее, оставлять позади весь: любовь и ненависть, счастие и беда…
певица петь на эолийский наречие, обращаться к таис, словно прозревать в она приходить к порог и стоить в благородный бесстрашный размышление.
песнь затрагивать и молодежь, еще очень далекий от порог судьба. тень он ложиться на пылкий радость симпосион, как знак окончание праздник. пар и группа гость исчезать в лунный ночь. погасать люкносы между портик вход и зал для пир. таис и эрис подниматься, благодаря хозяин.
– вы гость наш город, – сказать хозяин дома, – соблаговолять отдыхать здесь, под наш кров. гостиница далекий от священный дорога, и уже поздно.
– достойный хозяин, ты даже не знать, кто мы, – отвечать афинянка, – мы являться без приглашение. мы приводить насильно твой друг. они быть милый, и не хотеться обижать они…
– напрасно ты думать, что житель патос не знать таис, – усмехаться хозяин, – даже если бы мы и не слыхать о ты, достаточно твой красота и поведение на симпосион. посещение мой дом ты и твой царственный подруга – праздник. продлять же он, оставаться на ночлег!
таис оставаться, не подозревать о большой перемена в свой судьба, какой готовить она посещение дом близ берег киприд.
на следующий день, купаться с жена и дочь хозяин, афинянка узнавать о святилище афродита амбологер. до сей пора она, как и многий афинянин, думать, что воплощение афродита, отвращать старость, быть лишь один из символ многоликий богиня. возможно, наиболее юный из ее образ, подобный статуя едва расцветать девушка из прозрачный родосский розовый мрамор. он любить ваятель и запрещать в храм строгий блюститель канон.
здесь, на кипр, родина афродита, существовать древний храм амбологер, отвращать старость. он посещать любимец богиня, жена или муж, равный приближаться к великий порог всемать. приносить жертва, выслушивать прорицание, выбирать новый путь жизнь и идти домой ободрять, либо склонять в уныние лицо, глядеть на пыль дорога под свой сандалия.
храм афродита амбологер находиться в три день пеший путь от патос, на граница старинный финикийский колония на юго-восток остров. говорить, будто храм построить сообща эллин и финикиец, также поклонник отвращать старость. таис загораться желание посещать он.
– это не приносить ты покой или счастие, – уверенно сказать эрис, предостерегать подруга.
таис отвечать, что у она сейчас нет ни то, ни другой и не быть, пока не находить она дальнейший дорога.
– разве у ты, сам не так?
– не так. я никогда не расставаться с печаль, а потому и не утрачивать путеводный свет жизнь, – загадочно отвечать эрис.
афинянка не послушаться. в сопровождение новый друг они ехать по петлять каменистый дорога, подниматься в гора сквозь высокоствольный сосновый роща и темный кедровый лес. после тишина и сухой смолистый воздух на жаркий южный склон хребет путник выезжать на простор степной плоскогорье. синеватый камень выступать среди клониться под ветер серебристый трава. впереди выситься увал, рассекать пополам широкий долина, в вершина который располагаться святилище. в устье долина прежде находиться строение, ныне полностью разрушать. от они оставаться лишь широкий выравнивать уступ, отгораживать громадный каменный плита и зарастать дерево, посадить человек. многовековой орех, каштан и платан стоять в осенний багряный убор, а перед они подобие ворота – четкий силуэт два гигантский кедр, чей разлапистый горизонтальный ветвь быть настолько плотный, что удерживать падать сверху мелкий камень.
пламенно-золотой аллея вести в глубь долина. ощущение удивительный свет и покой охватывать таис. человек притихать, говорить вполголоса, избегать нарушать шелест осенний лист и журчание сбегать по дно долина ключ, маленький каскад литься через край ступенчатый бассейн, среди замшелый плоский камень.
в просвет между дерево выситься скала, покрывать мох столетие, с непонятный очарование прошедший время.
далеко в глубь долина поперечный ряд темный кипарис чередоваться с багрянец пирамидальный тополь.
запах разогревать осенний листва и хвоя, свежий, горький и сухой одновременно, без малый привкус пыль горный дорога. позади долина расширяться и лежать внизу в разлив вечерний солнце, полный мир и тепло. там клубиться краснеть крона дуб, вяз и клен среди разлет плоский вершина сосна.
храм афродита амбологер походить скоро на крепость. стена из серый камень вдаваться в ущелие, замыкать с запад перевальный точка вершина. фронтон святилище с колоннада быть обращать на восток, господствовать над обширный плоскогорье, засаживать виноград и фруктовый дерево. патосский друг попросить они обождать и проходить через узкий темный ход, ударять три раз в бронзовый лист, подвешивать на короткий цепь. вскоре они вернуться вместе с два жрица, несомненно, высокий положение. сурово и серьезный осматривать таис и эрис, один из они в светло-серый одеяние, вдруг улыбаться приветливо, полагать рука на плечо оба и, слегка кивнуть голова патосец, проводить женщина в глубь храм.
последовать обычный обряд вечерний пост, омовение и ночной бдение на пол у дверь святилище, в молчание.
с рассвет являться старший жрица, велеть съедать по яблоко, сбросить одежда и поводить подруга к отвращать старость богиня – афродита амбологер. ни афинянка, ни черный жрица, много путешествовать, еще никогда не видеть подобный храм. треугольный просвет в крыша бросать сияние яркий небо на сходиться впереди стена, обращать на восток.
на стена цвет лепесток гелианта бронзовый гвоздь удерживать громадный, не мало десять локоть в ширина, доска, выпиливать из цельный дерево. только тысячелетний дерево, вроде ливанский кедр, мочь иметь такой ствол. на они чистый минеральный краска вечный фреска художник гениальный апеллес быть написать два богиня.
левый, в горячий тон красный земля и пылать закат, изображать женщина в расцвет земной сила плодородие и здоровье. ее полный губа, грудь и бедро настолько переполнять желание, что, казаться, они разрываться от дикий кипение страсть, источать темный кровь великий мать, владычица бездна. рука, простереть к зритель в неодолимый призыв, держать темный роза – символ женский естество и квадратный лекитион со звезда, хорошо знакомый таис.
– лилит! – едва заметный движение губа сказать таис, не в сила отрывать глаз от картина.
– нет! – отвечать эрис. – лилит добрый, а этот – смерть!
жрица подымать бровь, услышать шепот, и резкий выброс рука указывать на правый стена. и афинянка невольно вздыхать с облегчение, увидеть воплощать свой мечта.
голубой гамма краска сливать море с небо и низкий горизонт. на этот фон тело богиня принимать жемчужный-палевый оттенок ранний рассвет, когда крупный звезда еще гореть в вышина, а опаловый море плескаться на розовый песок. урания идти, едва касаться земля палец босой нога, простирать рука к рассветный небо, ветер и облако. лицо богиня, вполоборота через плечо, одновременно смотреть вдаль и на зритель, обещать утешение во взгляд серый, как у таис, глаз. на лоб между бровь светиться огонь, не гасить взор.
перед каждый картина на низкий жертвенник дымиться почернеть от время курильница.
– вы говорить о два лик амбологер? – спрашивать жрица.
– да! – дружно отвечать таис и эрис, вспомнить вечерний беседа с философ храм.
– отвращать телесный старость смертный не мочь ни олимпиец, ни сам великий мать. все в мир подчиняться течение время. но быть выбор. он перед вы. сгорать дотла в последний пламень служение афродита. или перенести этот пламень на всеобъемлющий любовь, звать к небо, служить урания, в неустанный забота о счастие ребенок и взрослый. полагать перед тот, который выбирать, вещь, не обязательно дорогой по денежный стоимость, но самый драгоценный для каждый из вы.
таис без колебание подходить к урания, отстегивать цепочка – поясок со звезда, дар александр, и полагать он на жертвенник.
эрис оставаться неподвижный. жрица амбологер с удивление посмотреть на она.
– разве нет путь посредине? – спрашивать эрис.
– быть! – улыбаться жрица, трижды хлопнуть в ладоши.
медленно раскрываться тяжелый створка стена между картина.
высоко над мирный долина с виноградник, маслина и поль пшеница выступать полукруглый балкон. мужчина и женщина трудиться прохладный утро, взращивать плод гей-деметра. среди они быть немало старый человек, седобородый мужчина и женщина в плотный одежда, темный головной покрывало.
– мирный труд на земля в тишь и покой последний год жизнь – благородный конец земледелец, – сказать жрица.
– тогда быть четвертый путь! – отвечать эрис.
– зачем ты приходить к амбологер? – жрица раскидывать рука крест, как бы преграждать эрис обратный путь в святилище.
черный жрица – прямой, гордый и суровый, показываться таис как никогда значительный. ее синий глаз взглядывать на жрица с высокий уверенность, без вызов или насмешка, и тот успокаиваться.
– зачем я оскорбление иной вера? – спрашивать эрис. – ты указывать три путь, и весь три – для одинокий муж и жена. а человек покидать общество человек только со смерть. должный быть еще путь служение человек – не только личный совершенство, но прямой действие на их польза!
– тогда ты не понимать глубина показывать ты символ. средний путь давать человек пища, ибо у земледелец всегда быть излишек, чтобы накормить художник и поэт и то умножать украшение мир. путь урания – для мудрый и нежный жена. он выражать только через любовь и помощь человек. то, что жена всегда должный делать и делать для сердце. потому урания – образ жена, потому великий платон счесть этот богиня самый главный для будущий человечество.
– и забывать про несчастие и стон раб, отдавать свой жизнь, подобно вьючный животное, чтобы поклонник урания мочь изливать любовь на ближний, такой же высокопоставленный! – гневно отвечать эрис, и афинянка с удивление воззриться на подруга. – нет! – наклоняться вперед, как изваяние аксиопен, восклицать эрис. – никакой небесный любовь и достижение небо невозможный ни по труп побеждать, ни по спина раб. вы, человек запад, достигать высота философия и кичиться свобода, не видеть изначальный ошибка весь ваш рассуждение. вы представлять себя сила только в убийство и жертва. сильный, следовательно, правый, только тот, кто искусно убивать. таков ваш бог, образ ваш герой, таков и вы сам. этот проклятие великий мать, который вы быть нести до конец, пока существовать народ запад. поэтому второй лик амбологер, урания, – это ложь для поэт и неудачливый любовник!
– а другой лик? – хрипло спрашивать поражать жрица.
– богиня темный эрос! она – правда, и я некогда служить она со весь пыл юный вера. и это хороший путь для тот, в кто много животный сила…
– тот, кто еще не понимать урания, – вступаться таис.
– тысячелетие то назад великий мать представать перед человек в такой же два лик – разрушение и созидание, смерть и вечность. только вечность мы не давать, и не надо обманывать себя и другой этот символ стремление наш сердце. это лишь сокрытие жестокий правда великий мать. мы весь знать – этот знание глубоко внутри мы, – что вечный сила природа всегда готовый к разрушение. и мы создавать в свой мечта – высокий и чистый, низкий и темный – множество бог и богиня, чтобы, как тонкий занавесь от лютый ветер, отгораживаться они от сила великий мать. слабый молить о чудо, как нищий о милостыня, вместо действие, вместо то, чтобы расчищать путь собственный сила и воля. бремя человек, свободный и бесстрашный, большой и печально. и если он не стремиться взваливать он на бог или мифический герой, а нести его сам, он становиться истинно богоравный, достойный небо и звезда!
ошеломлять жрица амбологер закрывать лицо рука.
– быть вечный перевоплощение! – таис решаться приоткрывать она орфический тайна.
– с расплата за прежний, когда уже не мочь ничто поправлять? – продолжать эрис. – я учить в эрийти понятие карма, и я поверять в он. оттого так трудный для я четвертый путь. я мочь бы убивать весь, причинять страдание, и тот… кто ложный слово вести человек в бездна жестокость, учить убивать и разрушать якобы для человеческий благо. я верить, быть время, когда становиться много такой, как я, и каждый убивать по десятка негодяй. река человеческий поколение с каждый столетие быть весь чисто, пока не превращаться в хрустальный поток. я готовый посвящать этот жизнь, но я надо учитель. не то, который только приказывать. тогда я становиться бы простой убийца, как весь фанатик. учитель, который показывать, что правильно и что неправильно, что светло и что темно, а последний решение оставаться за я. разве не мочь быть такой путь? и такой учитель, который знать, как отличать мертвый душа от живой, знать, кто недостойный лишний час ходить по земля! чтобы человек мочь взять на себя тяжкий обязанность кара, он должный обладать божественный точность прицел. только самый высокий сознание, подкреплять мудрый учитель, помогать избегать то, что всегда получаться при насилие. рубить здоровый дерево, оставлять гнилушка, убивать драгоценный росток будущий герой, способствовать процветание людской сорняк…
жрица амбологер не сметь подымать голова под гореть взгляд эрис. таис подходить и, обнимать подруга, почувствовать, что в тот дрожать каждый мышца.
– я не мочь отвечать ты, даже черпнуть древний мудрость в храм эрийти, – печально сказать афинянка, – мочь быть, ты и подобный ты быть орудие карма и не обременять себя ответственность. я знать мало и не слишком умный. но я чувствовать, с такой, как ты, быть бы куда мало горе и яд в ойкумена.
– не знать, откуда являться ты, опаливать солнце, – наконец заговаривать жрица амбологер, – и кто вкладывать в твой уста слово, на который я не знать ответ. возможно, ты провозвестница новый человек, посылать к мы из грядущий, а мочь быть, ты являться как последыш отходить в прошлое. твой мысль об урания неверный и некрасивый. подруга твой сказать, что, занимать высокий положение, можно сделать многое для небесный любовь!
– видеть, ты никогда не возноситься высоко! – улыбаться таис. – властительница беспомощный более другой. и не только потому, что сковывать правило поведение, предписание религия и обычай и ограничивать царственный недоступность. над ты стоять: советник, говорящий: «это выгодный, а это нет». выгодный для власть, выгодный для накопление сокровище, выгодно для война. и совсем нет речь, что выгодный для сердце, твой и другой человек. ты сказать, что жена должный делать для сердце. я быть царица и как же мало преуспевать в это. я даже не смочь спасать свой дитя от мужской воспитание, превращать юноша в боевой машина, а не служитель урания!
таис вспомнить леонтиск, его мальчишеский вера в красивый нереида, и глаз ее наполняться слеза.
эрис тихо сказать:
– мы привыкать думать о бог как о завистливый существо, уничтожать совершенство человек и их творение. разве истинный ценитель прекрасный способный на такой? означать ли это, что человек высоко весь бог? разумеется, нет! только то, что бог придумывать и наделять плохой человеческий черта, отражать весь неправота и недостойность наш жизнь, в который судьба, то быть мы сам, изымать из жизнь хороший, оберегать плохой. такой судьба надо исправлять сам, и если нельзя спасать хороший, то, по крайний мера, можно истреблять человеческий пакость, не давать она жить долго и хорошо.
жрица амбологер, растерянный, стоять около два необыкновенный, впервые встречать она женщина, такой разный и такой схожий свой внутренний величие. она низко поклониться они, что не делать еще никогда и ни перед кто, и скромно сказать:
– вы не нуждаться в мой совет и помощь амбологер. соблаговолять одеваться и сходить вниз. я призывать мудрец, друг наш философ. он недавно приезжать сюда из иония и рассказывать странный вещь об алексарх, брат кассандра.
– брат гнусный убийца? что хороший можно ожидать от такой человек? – резко сказать таис.
– и весь же, я думаться, вы оба следовать узнавать об уранополис, город небо, место для деятельность подобный вы человек.
и подруга узнавать небывалый, еще ни раз не случаться нигде в ойкумена, не запечатлевать в крепкий память надпись на камень, в народный предание и пергамент историк. алексарх, сын антипатр и младший брат кассандра, получать от брат, правитель македония, кусок земля в халкидик, на тот перешеек позади гора атос, где некогда ксеркс повелеть рыть канал. там алексарх основывать город уранополис, тридцать стадия в окружность. алексарх, быть ученый знаток словесность, придумывать особый язык, на который должный быть говорить житель город. он не велеть называть себя царь, принимать лишь титул высокий советник в совет философ, управитель город. его собственный брат, некогда объявлять сумасшедший александр, называть алексарх безумец. тогда алексарх бросать строительство в халкидик и перенести уранополис в памфилий [29]. из прежний город он вывозить потомок пеласг, обитать у гора атос. к они примыкать вольнолюбивый эфесец, клазоменец и кариец. житель уранополис – все, как брат и сестра, равный в право, они гордо называть себя уранид – ребенок небо. они поклоняться дева небо – афродита урания, как афинянин – дева афин, и чеканить ее изображение на свой монета. другой бог житель город: солнце, луна и звездный небо – тоже изображать на монета наряду с наиболее известный горожанин. алексарх мечтать распространять идея братство человек под сень урания, всеобщий любовь, на весь ойкумена. а прежде все он хотеть уничтожать разница язык и вера. он писать письмо кассандра и другой правитель на язык, изобретать для город небо. мудрец видеть два подобный письмо, они никто не мочь прочитывать…
услышать перевертывать весь намерение таис.
то, о что она мечтать бессонный ночь в афины, в египет, в вавилон и экбатан, свершаться! на она словно бы повеять тепло ликийских гора. любовь, не служить завистливый божество, не влачиться за войско, становиться опора город-государство афродита, дочь небо, верховный божество, мудрость и надежда!
у она быть цель, быть куда прикладывать ее искусство вдохновлять художник и поэт и собственный мысль о путь к урания! и этот цель так близкий, через море, на север от золотой бухта, всего в какой-нибудь тысяча стадия! слава амбологер! без она она мочь никогда не узнавать о существование город ее волшебный сон!..
через несколько месяц, собирать весь свой богатство и оставлять иран воспитываться на кипр, таис с неразлучный подруга оказываться на корабль, спешить в широкий адалийский залив. на горизонт из лазурный море тяжелый каменный купол, с шапка ослепительно белый снег, как обещание особенный чистота, подниматься ликийский гора. корабль медленно огибать острый утес, показываться небольшой синий бухта и в глубина ее устье быстрый речка. на ее западный берег за невысокий стена розоветь под луч восходящий солнце постройка уранополис. кипарис и платан успевать подниматься вдоль улица и фасад небольшой дом. на центральный площадь сверкать свежеотесанный белый известняк и цоколь из голубоватый камень видный издалека только что отстраивать здание совет небо. корабль подходить к пристань.
таис окидывать взор не слишком могучий стена, прямой улица, невысокий пологий холм акрополь. вихорь пронестись видение громадный семь– и девятистенный грозный город персия, финикийский побережье, ограждать раскалять пустыня город египет, пасть перед завоеватель, разграбить и опустошать. белый величие персеполис, превращать ее собственный воля в обугливать руины… хрупкий жертвенник небесный мечта человек, нестойко поставлять на край враждебный мир, показываться она вдруг уранополис. великий печаль обреченность сдавливать сердце таис жестокий рука, и, взглядывать на эрис, она и в ее лицо прочитывать тревога. город небо не мочь просуществовать долго, но афинянка не ощущать сомнение или желание искать надежный место жизнь на кипр или в александрия, или один из укромный уголок эллада. город небо, ее мечта и смысл жить далеко. исчезать он, и что оставаться, если уже отдавать весь себя служение ребенок небо. отвечать на ее мысль, эрис крепко сжинать ее рука и подталкивать к сходни.
таис и эрис сходить на пристань. моряк под присмотр ройкос понести тяжелый тюк и ящик с многоценный приношение дело алексарх и урания…



эпилог

так оканчиваться история удивительный жизнь таис афинский. тьма аида, глубина проходить век, поглощать ее вместе с первый на земля город любовь и небо.
создание светлый мечта не мочь долго существовать среди могучий и свирепый царь, полководец, жрец фальшивый вера, корысть и обман.
крохотный островок только начинать зарождаться новый нравственность в море невежество, уранополис скоро быть стереть с лицо гей орда опытный в война и насилие захватчик.
вместе с уранополис исчезать и два подруга. успевать ли они скрываться от плен, уплывать на иной, пока мирный остров? или, преследовать воин, бросаться в море, отдавать себя тетис? или эрис твердый рука черный жрица сначала посылать в подземный мир свой таис и сам пойти за она? можно придумывать любой конец соответственно собственный мечта. несомненно один: ни таис, ни эрис не становиться рабыня тот, кто уничтожать уранополис и аполагать конец их добрый служение человек.





1

около семьдесят километр.



2

около пятнадцать метр.



3

подруга известный в история афины тираноубийца аристогейтон.



4

река в древний спарта, вытекать из земля и пропадать в земля.



5

отравлять одежда убивать кентавр несс, который надевать и никак не смочь снимать геракл.



6

немесий, или немезида, – карать богиня в греческий мифология.



7

сильный яд.



8

светильник в вид чаша или кувшин.



9

станция.



10

ныне турецкий побережье черный море, окрестность синоп.



11

буквально – мужененавистник, эпитет амазонка.



12

описывать ксенофонт знаменитый поход отряд греческий наемник, отступать из предел персия дальний кружный путь.



13

эллинский полководец, мечтать о реванш перс.



14

21 сантиметр.



15

греческий разговорный язык, употребляться на все средиземноморье.



16

к черта.



17

каллирой – прекрасноструйный (из миф о нимфа источник).



18

апоксиомен – очищать себя, знаменитый статуя атлет.



19

сплав грубо очищать медь и шлак от серебро, главный образ – цинк.



20

современный северо-западный пакистан и юго-восточный окраина иран.



21

весь перечисленный страна занимать пустынный область окраина пакистан, южный афганистан и юго-восточный иран.



22

современный оман.



23

ормузский пролив.



24

создавать птолемей в александрия хранилище древнегреческий рукопись – знаменитый библиотека – быть крупный в древний мир.



25

полуостров сомали.



26

богиня море у эллин.



27

водяной часы.



28

иметься в вид наречие древнегреческий язык, довольно заметно отличаться друг от друг.



29

часть западный тавро и ичель – на южный побережье турция.
