
аркадий стругацкий, борис стругацкий

пикник на обочина


ты должный сделать добро из зло, потому что он больше не из что сделать.
р. п. уоррен

из интервью, который специальный корреспондент хармонтский радио взять у доктор валентина пильман по случай присуждение последний нобелевский премия по физика за 19.. год


– …вероятно, ваш первый серьезный открытие, доктор пильман, следовать считать так называть радиант пильман?

– полагать, что нет. радиант пильман – это не первый, не серьезный и, собственно, не открытие. и не совсем мой.

– вы, вероятно, шутить, доктор. радиант пильман – понятие, известный всякий школьник.

– это я не удивлять. радиант пильман и быть открывать впервые именно школьник. к сожаление, я не помнить, как он звать. посмотреть у стетсон в его «история посещение» – там все это подробно рассказывать. открывать радиант впервые школьник, опубликовывать координата впервые студент, а называть радиант почему-то мой имя.

– да, с открытие происходить иногда удивительный вещь. не мочь бы вы объяснять наш слушатель, доктор пильман…

– послушать, земляк. радиант пильман – это совсем простой штука. представлять себя, что вы раскручивать большой глобус и приниматься палить в он из револьвер. дырка на глобус ложиться на некий плавный кривая. весь суть то, что вы называть мой первый серьезный открытие, заключаться в простой факт: весь шесть зона посещение располагаться на поверхность наш планета так, словно кто-то давать по земля шесть выстрел из пистолет, располагать где-то на линия земля – денеб. денеб – это альфа созвездие лебедь, а точка на небесный свод, из который, так сказать, стрелять, и называться радиант пильман.

– благодарить вы, доктор. дорогой хармонтец! наконец-то мы толком объяснять, что такой радиант пильман! кстати, позавчера исполняться ровно тринадцать год со день посещение. доктор пильман, мочь быть, вы сказать свой земляк несколько слово по этот повод?

– что именно они интересовать? иметь в вид, в хармонт я тогда не быть…

– то более интересно узнавать, что вы подумать, когда ваш родной город оказываться объект нашествие инопланетный сверхцивилизация…

– честно говорить, прежде все я подумать, что это утка. трудно быть себя представлять, что в наш старый маленький хармонт мочь случаться что-нибудь подобный. восточный сибирь, уганда, южный атлантика – это еще куда ни идти, но хармонт!

– однако в конец конец вы приходиться поверять.

– в конец конец – да.

– и что же?

– я вдруг приходить в голова, что хармонт и остальной пять зона посещение… впрочем, виноватый, тогда быть известно только четыре… что весь они ложиться на очень гладкий кривой. я сосчитать координата радиант и посылать они в «нэйчур».

– и вы нисколько не взволновать судьба родной город?

– видеть ли, в тот время я уже верить в посещение, но я никак не мочь заставлять себя поверить панический корреспонденция о гореть квартал, о чудовище, избирательно пожирать старик и ребенок, и о кровопролитный бой между неуязвимый пришелец и в высокий степень уязвимый, но неизменно доблестный королевский танковый часть.

– вы быть правый. помниться, наш брат информатор тогда много напутывать… однако вернуться к наука. открытие радиант пильман быть первый, но, вероятно, не последний ваш вклад в знание о посещение?

– первый и последний.

– но вы, без сомнение, внимательно следить весь этот время за ход международный исследование в зона посещение…

– да… время от время я листать «доклад».

– вы иметь в вид «доклад международный институт внеземной культура»?

– да.

– и что же, по ваш мнение, являться самый важный открытие за весь этот тринадцать год?

– сам факт посещение.

– прощать?

– сам факт посещение являться наиболее важный открытие не только за истекший тринадцать год, но и за весь время существование человечество. не так уж важный, кто быть этот пришелец. неважно, откуда они прибывать, зачем прибыль, почему так недолго пробыть и куда деваться потом. важный то, что теперь человечество твердо знать: оно не одиноко во вселенная. бояться, что институт внеземной культура уже никогда больше не повезти сделать более фундаментальный открытие.

– это страшно интересно, доктор пильман, но я, собственно, иметь в вид открытие технологический порядок. открытие, который мочь бы использовать наш земной наука и техника. ведь целый ряд очень видный ученый полагать, что находка в зона посещение способный изменять весь ход наш история.

– н-ну, я не принадлежать к сторонник этот точка зрение. а что касаться конкретный находка, то я не специалист.

– однако вы уже два год являться консультант комиссия оон по проблема посещение…

– да. но я не иметь никакой отношение к изучение внеземной культура. в копропо я вместе со свой коллега представлять международный научный общественность, когда заходить речь о контроль за выполнение решение оон относительно интернационализация зона посещение. грубо говорить, мы следить, чтобы инопланетный чудо, добывать в зона, распоряжаться только международный институт.

– а разве на этот чудо посягать еще кто-нибудь?

– да.

– вы, вероятно, иметь в вид сталкер?

– я не знать, что это такой.

– так у мы в хармонт называть отчаянный парень, который на свой страх и риск проникать в зона и тащить оттуда все, что они удаваться находить. это настоящий новый профессия.

– понимать. нет, этот вне наш компетенция.

– еще бы! это заниматься полиция. но быть бы интересно узнавать, что именно входить в ваш компетенция, доктор пильман…

– иметь место постоянный утечка материал из зона посещение в рука безответственный лицо и организация. мы заниматься результат этот утечка.

– нельзя ли чуточку конкретно, доктор?

– давать хорошо поговорить об искусство. неужели слушатель не интересовать мой мнение о несравненный гвади мюллер?

– о, разумеется! но я хотеть бы сначала покончить с наука. вы как ученый не тянуть сам заниматься инопланетный чудо?

– как вы сказать… пожалуй.

– значит, можно надеяться, что хармонтец в один прекрасный день увидеть свой знаменитый земляк на улица родной город?

– не исключать.




1. рэдрик шухарт, 23 год, холостой,

лаборант хармонтский филиал

международный институт внеземной культура


накануне стоять это мы с он в хранилище – уже вечер, оставаться только спецовка сбросить, и можно закатываться в «Боржч», принимать в организм капелька-другой крепкий. я стоять просто так, стена подпирать, свой отрабатывать и уже держать наготове сигаретка, курить хотеться дико – два час не курить, а он все возиться со свой добро: один сейф загружать, запирать и опечатывать, теперь другой загружать – берет с транспортер «пустышка», каждый со весь сторона осматривать (а она тяжелый, сволочь, шесть с половина кило, между прочее) и с кряхтение аккуратненький водворять на полка.

сколько уже время он с этот «пустышка» биться, и, по-моему, без всякий польза для человечество. на его место я давным-давно бы уже плюнуть и что-нибудь другой заниматься за тот же деньги. хотя, с другой сторона, если подумать, «пустышка» действительно штука загадочный и какой-то невразумительный, что ли. сколько я они на себя перетаскать, а все равный, каждый раз как увидеть – не мочь, поражаться. всего-то в она два медный диск с чайный блюдце, миллиметр пять толщина, и расстояние между диск миллиметр четыреста, и, кроме этот расстояние, ничто между они нет. то быть совсем ничто, пусто. можно туда просовывать рука, можно и голова, если ты совсем обалдевать от изумление, – пустота и пустота, один воздух. и при все при то что-то между они, конечно, быть, сила какой-то, как я это понимать, потому что ни прижимать они, этот диск, друг к друг, ни растаскивать они никто еще не удаваться.

нет, ребята, тяжело этот штука описывать, если кто не видеть, очень уж она простой на вид, особенно когда приглядываться и поверять, наконец, свой глаз. это все равный что стакан кто-нибудь описывать или, не давать бог, рюмка: только палец шевелить и чертыхаться от полный бессилие. ладно, быть считать, что вы все понимать, а если кто не понимать, взять институтский «доклад» – там в любой выпуск статья про этот «пустышка» с фотография…

в общий, кирилл биться с этот «пустышка» уже почти год. я у он с самый начало, но до сей пора не понимать толком, что он от они добиваться, да, честно говорить, и понимать особенно не стремиться. пусть он сначала сам понимать, сам разбираться, вот тогда я он, мочь быть, послушать. а пока я ясно один: надо он во что бы то ни становиться какой-нибудь «пустышка» раскурочить, кислота она протравлять, под пресс расплющивать, расплавлять в печь. и вот тогда становиться он все понятно, быть он честь и хвала, и весь мировой наука аж содрогаться от удовольствие. но покуда, как я понимать, до это еще очень далеко. ничто он покуда не добиваться, замучиваться только вконец, серый какой-то становиться, молчаливый, и глаз у он сделаться как у больной пес, даже слезиться. быть на его место кто еще, напоить бы я он в дым, сводить бы к хороший девка, чтобы расшевеливать, а наутро бы снова напоить и снова к девка, к другой, и быть бы он у я через неделя как новенький – ухо торчком, хвост пистолет. только вот кирилл это лекарство не подходить – не стоять и предлагать, не тот порода.

стоять, значит, мы с он в хранилище, смотреть я на он, какой он становиться, как у он глаз западать, и жалко я он становиться, сам не знать как. и тогда я решаться. то быть даже не сам я решаться, а словно я кто-то за язык потянуть.

– слушать, – говорить, – кирилл…

а он как раз стоять, держать на вес последний «пустышка», и с такой вид, словно так бы в она и влезать.

– слушать, – говорить, – кирилл! а если бы у ты быть полный «пустышка», а?

– полный пустышка? – переспрашивать он и бровь сдвигать, будто я с он по-тарабарски заговаривать.

– ну да, – говорить. – этот твой гидромагнитный ловушка, как ее… объект семьдесят семь-бэ. только с дерьмо какой-то внутри, с синенький.

видеть, начало до он доходить. подымать он на я глаз, прищуриваться, и появляться у он там, за собачий слеза, какой-то проблеск разум, как он сам обожать выражаться.

– постоять, – говорить он. – полный? вот такой же штука, только полный?

– ну да.

– где?

все, вылечиваться мой кирилл. ухо торчком, хвост пистолет.

– пойти, – говорить, – покурить.

он живо сунуть «пустышка» в сейф, прихлопывать дверца, запирать на три с половина оборот, и пойти мы с он обратно в лаборатория. за пустой «пустышка» эрнест давать четыреста монета наличные, а за полный я бы из он, сукин сын, весь его поганый кровь выпивать, но хотеть верить, хотеть нет, а я об это даже не подумать, потому что кирилл у я ну просто оживать, снова становиться как струна, аж звенеть весь, и по лестница скакать через четыре ступенька, закуривать человек не давать. в общий, весь я он рассказывать: и какой она, и где лежать, и как к она хорошо все подбираться. он сразу же вытаскивать карта, находить этот гараж, палец он прижимать, посмотреть на я и, ясный дело, сразу все про я понимать, да и что здесь быть не понимать…

– ай да ты! – говорить он, а сам улыбаться. – ну что же, надо идти. давать прямо завтра утро. в девять я заказывать пропуск и «галоша», а в десять благословиться выходить. давать?

– давать, – говорить. – а кто третий?

– а зачем мы третий?

– э, нет, – говорить. – это ты не пикник с девочка. а если что-нибудь с ты случаться? зона, – говорить. – порядок должный быть.

он слегка усмехаться, пожимать плечо:

– как хотеть! ты видный.

еще бы не видный! конечно, это он свеликодушничать, для я стараться: третий лишний, сбегать вдвоем, и все быть шито-крыто, никто про ты не догадываться. да только я знать, институтский вдвоем в зона не ходить. у они такой порядок: двое дело делать, а третий смотреть и, когда он потом спрашивать, – рассказывать.

– лично я бы взять остина, – говорить кирилл. – но ты он, наверное, не захотеть. или ничто?

– нет, – говорить. – только не остина. остина ты в другой раз взять.

остин парень неплохой, смелость и трусость у он в нужный пропорция, но он, по-моему, уже отмечать. кирилл это не объяснять, но я-то видеть: воображать человек о себя, будто зона знать и понимать до конец, – значит, скоро гробануться. и пожалуйста. только без я.

– ну хорошо, – говорить кирилл. – а тендер?

тендер – это его второй лаборант. ничего мужик, спокойный.

– староватый, – говорить я. – и ребенок у он…

– ничего. он в зона уже бывать.

– ладно, – говорить. – пусть быть тендер.

в общий, он оставаться сидеть над карта, а я поскакать прямиком в «Боржч», потому что жрать хотеться невмоготу и в глоток пересыхать.

ладно. являться я утро, как всегда, к девять, предъявлять пропуск, а в проходной дежурить этот дылдоватый сержант, который я в прошлый год отметелить, когда он по пьяный дело становиться приставать к гута.

– здорово, – он я говорить. – ты, – говорить, – рыжий, по весь институт искать…

тут я он так вежливенько прерывать:

– я ты не рыжий, – говорить. – ты я в приятель не набиваться, шведский оглобля.

– господи, рыжий! – говорить он в изумление. – да ты же все так звать.

а я перед зона взвинчивать, да еще трезвый вдобавок – взять я он за портупея и во весь подробность выдавать, кто он такой быть и почему от свой родительница происходить. он плюнуть, вернуть я пропуск и уже без весь этот нежность:

– рэдрик шухарт, – говорить, – вы приказывать немедленно являться к уполномоченный отдел безопасность капитан херцог.

– вот то-то, – говорить я. – это другой дело. учиться, сержант, в лейтенант выбиваться.

а сам думать: это что еще за новость? какой это для понадобиться я капитан херцог в служебный время? ладно, идти являться. у он кабинет на третий этаж, хороший кабинет, и решетка там на окно, как в полиция. сам вилли сидеть за свой стол, сипеть свой трубка и разводить писанина на машинка, а в угол копаться в железный шкаф какой-то сержантик, новый какой-то, не знать я он. у мы в институт этот сержант много, чем в дивизия, да весь такой дородный, румяный, кровь с молоко, – они в зона ходить не надо, и на мировой проблема они наплевать.

– здравствовать, – говорить я. – вызывать?

вилли смотреть на я как на пустой место, отодвигать машинка, класть перед себя толстенный папка и приниматься она листать.

– рэдрик шухарт? – говорить.

– он самый, – отвечать, а сам смешно – сила нет. нервный такой хихиканье подмывать.

– сколько время работать в институт?

– два год, третий.

– состав семья?

– один я, – говорить. – сирота.

тогда он повертываться к свой сержантика и строго он приказывать:

– сержант луммер, ступать в архив и приносить дело номер сто пятьдесят.

сержантик козырнуть и смываться, а вилли захлопывать папка и сумрачно так спрашивать:

– опять за старое взяться?

– за какой такой старое?

– сам знать, за какой. опять на ты материал приходить.

так, думать.

– и откуда материал?

он нахмуриваться и становиться в раздражение колотить свой трубка по пепельница.

– это ты не касаться, – говорить. – я ты по старый дружба предупреждать: бросать этот дело, бросать навсегда. ведь во второй раз сцапать – шесть месяц не отделываться. а из институт ты вышибать немедленно и навсегда, понимать?

– понимать, – говорить. – это я понимать. не понимать только, какой же это сволочь на я настучать…

но он уже опять смотреть на я оловянный глаз, сипеть пустой трубка и знать себе листать папка. это, значить, вернуться сержант луммер с дело номер сто пятьдесят.

– спасибо, шухарт, – говорить капитан вилли херцог по прозвище боров. – это все, что я хотеть выяснивать. вы свободный.

ну, я пойти в раздевалка, натягивать спецовочка, закуривать, а сам весь время думать: откуда же это звон идти? ежели из институт, то ведь это все вранье, никто здесь про я ничто не знать и знать не мочь. а если телега из полиция присылать… опять-таки, что они там мочь знать, кроме мой старый дело? может, стервятник попадаться? этот сволочь, чтобы себя выгораживать, кто хотеть утапливать. но ведь и стервятник обо я теперь ничто не знать… думать я, думать, ничто полезный не придумывать и решать – наплевать! последний раз ночь я в зона ходить три месяц назад, хабар почти весь уже сбывать и деньги почти все растрачивать. с поличное не поймать, а теперь черт я взять, я скользкий.

но тут, когда я уже подниматься по лестница, я вдруг осенять, да так осенять, что я вернуться в раздевалка, садиться и снова закуривать. получаться, что в зона-то я идти сегодня нельзя. и завтра нельзя, и послезавтра. получаться, что я опять у этот легавый жаба на заметка, не забывать они я, а если и забывать, то они кто-то напоминать. и теперь уже неважный, кто именно. никакой же сталкер, если он совсем не свихиваться, на пушечный выстрел к зона не подходить, когда знать, что за он следить. я сейчас в самый темный угол залезать надо. какой, мол, зона? я туда, мол, и по пропуск-то не ходить который месяц! что вы, понимать, привязываться к честный лаборант?

обдумывать я все это и вроде бы даже облегчение почувствовать, что в зона я сегодня идти не надо. только как это все деликатный сообщать кирилл?

я он сказать прямо:

– в зона не идти. какой быть распоряжение?

сначала он, конечно, вылупливать на я глаз. потом, видно, что-то соображать: взять я за локоть, отводить к себя в кабинетик, усадить за свой столик, а сам примащиваться рядом на подоконник. закуривать. молчать. потом он осторожно так я спрашивать:

– что-нибудь случаться, рэд?

ну что я он сказать?

– нет, – говорить, – ничто не случаться. вчера вот в покер двадцать монета продувать – здорово этот нунан играть, шельма…

– подождать, – говорить он. – ты что, раздумывать?

тут я даже закряхтеть от натуга.

– нельзя я, – говорить он сквозь зуб. – нельзя я, понимать? я сейчас херцог к себя вызывать.

он обмякать. опять у он несчастный вид сделаться, и опять у он глаз становиться как у больной пудель. передыхать он этак судорожно, закуривать новый сигарета от окурок старый и тихо говорить:

– мочь я поверять, рэд, я никто ни слово не сказать.

– бросать, – говорить. – разве о ты речь?

– я даже тендер еще ничто не сказать. пропуск на он выписывать, а сам даже не спрашивать, пойти он или нет…

я молчать, курить. смех и грех, ничто человек не понимать.

– а что ты херцог сказать?

– да ничто особенный, – говорить. – настучать кто-то на я, вот и все.

посмотреть он на я как-то странно, соскакивать с подоконник и становиться ходить по свой кабинетик взад-вперед. он по кабинетик бегать, а я сидеть, дым пускать и помалкивать. жалко я он, конечно, и обидно, что так по-дурацки получаться: вылечивать, называться, человек от меланхолия. а кто виноватый? сам я и виноватый. поманить дитятя пряник, а пряник-то в заначка, а заначка сердитый дядя стеречь… тут он переставать бегать, останавливаться около я и, глядеть куда-то вбок, неловко спрашивать:

– слушать, рэд, а сколько она мочь стоить – полный «пустышка»?

я сначала он не понимать, подумать сначала, что он она еще где-нибудь купить рассчитывать, да только где она такой купить, мочь быть, она всего один такой на свет, да и деньги у он на это не хватить бы: откуда у он деньги – у иностранный специалист, да еще русский? а потом я словно обжигать: что же это он, поганец, думать – я из-за зелененький этот бодяга разводить? ах ты, думать, стервец, да за кто же ты я принимать?.. я уже рот раскрывать, чтобы обкладывать он в бог, в сердце, в печень. и осекаться. потому что, действительно, а за кто он я еще принимать? сталкер – он сталкер и быть, он бы только зелененький много, он за зелененький жизнь торговать. вот и получаться, что вчера я, значит, удочка забросить, а сегодня приманка возить, цена набивать.

у я даже язык отниматься от такой мысль, а он на я смотреть пристально, глаз не сводить, и в глаз его я видеть не презрение даже, а понимание, что ли. и тогда я спокойно он объяснять.

– к гараж, – говорить, – еще никто никогда с пропуск не ходить. туда еще трасса не провесить, ты это знать. теперь возвращаться мы назад, и твой тендер начинать хвастаться, как махнуть мы прямо к гараж, взять что надо и сразу обратно. словно бы на склад сходить. и каждый быть ясный, – говорить, – что заранее мы знать, за что идти. а это значить, что кто-то мы наводить. а уж кто из мы трое наводить – здесь комментарий не нужно. понимать, что это для я пахнуть?

кончать я свой речь, смотреть мы друг друг в глаз и молчать. потом он вдруг хлопнуть ладонь о ладонь, рука потирать и бодрячок этакий объявлять:

– ну что ж, нет так нет. я ты понимать, рэд, и осуждать не мочь. пойти сам. авось обходиться. не в первый раз…

расстелить он на подоконник карта, упираться рука, сгорбиться над она, и весь его бодрость прямо-таки на глаз испаряться. слышать – бормотать:

– сто двадцать метр… даже сто двадцать два… и что там еще в самый гараж… нет, не взять я тендер. как ты думать, рэд, может, не стоить тендер брать? все-таки у он двое ребенок…

– один ты не выпускать, – говорить я.

– ничто, выпускать… – бормотать он. – у я весь сержант знакомый… и лейтенант. не нравиться я этот грузовик! тринадцать год под открытый небо стоять, а все как новенький… в двадцать шаг бензовоз – ржавый, как решето, а они будто только что с конвейер… ох уж этот зона!

подымать он голова от карта и уставляться в окно. и я тоже уставляться в окно. стекло в наш окно толстый, свинцовый, а за стекло – зона-матушка, вот она, рука подавать, весь как на ладонь с тринадцатый этаж…

так вот посмотреть на она – земля как земля. солнце на она как на весь остальной земля светить, и ничто вроде бы на она не изменяться, весь вроде бы как тринадцать год назад. папаша, покойник, посмотреть бы и ничто бы особенный не замечать, разве что спрашивать бы: что это завод не дымить, забастовка, что ли?.. желтый порода конус, каупер на солнышко отсвечивать, рельс, рельс, рельс, на рельс паровозик с платформа… индустриальный пейзаж, один слово. только человек нет. ни живой, ни мертвый. вон и гараж видный: длинный серый кишка, ворота нараспашку, а на асфальтовый площадка грузовик стоять. тринадцать год стоять, и ничто они не делаться. это он правильно насчет грузовик отмечать – соображать. упасти бог между два машина сунуться, они надо сторона обходить… там один трещина быть в асфальт, если только с тот пора колючка не зарастать… сто двадцать два метр – это откуда же он считать? а! наверное, это он от крайний вешка считать. правильно, оттуда много и не быть. все-таки продвигаться очкарик помаленьку… смотреть, до самый отвал дорога провесить, да как ловко провесить! вон она, тот канавка, где слизняк гробануться, всего в два метр от ихний дорога… а ведь говорить мослатый слизняк: «держаться, дурак, от канава далеко, а то ведь и хоронить нечего быть…» как в вода глядеть – нечего хоронить… с зона ведь так: с хабар вернуться – чудо, живой вернуться – удача, патрульный пуля – везение, а все остальное – судьба…

тут я посмотреть на кирилл и видеть: он за я искоса наблюдать. и лицо у он такой, что я в этот момент снова все перерешить. ну они, думать, все к черта, что они, в конец конец, жаба, сделать мочь? он бы мочь и вообще ничто не говорить, но он сказать.

– лаборант шухарт, – говорить. – из официальный – подчеркивать: из официальный! – источник я получать сведение, что осмотр гараж мочь приносить большой польза наука. есть предложение осматривать гараж. премиальный гарантировать. – а сам улыбаться что твой майский роза.

– из какой же это официальный источник? – спрашивать я и тоже он улыбаться как дурак.

– это конфиденциальный источник, – отвечать он. – но вы я мочь сообщать… – тут он переставать улыбаться и насупливаться. – скажем, от доктор дуглас.

– а, – говорить, – от доктор дуглас… от какой же это дуглас?

– от сэм дуглас, – говорить он сухо. – он погибать в прошлый год.

у я мурашки по кожа пойти. так и так ты! кто же перед выход говорить о такой вещь? хоть кол они, очкарик, на голова тесать – ничто не соображать… ткнуть я окурок в пепельница и говорить:

– ладно. где твой тендер? долго мы он еще ждать быть?

словом, больше мы на этот тема не говорить. кирилл позвонить в ППС, заказывать «летучий галоша», а я взять карта и посмотреть, что у они там нарисовать. ничто себе нарисовать, в норма. фотографический путем – сверху и с большой увеличение. даже рубчик видный на покрышка, который валяться у ворота гараж. наш бы брат сталкер такой карта… а впрочем, черт от она толк ночь-то, когда задница звезда показывать и собственный рука не видно…

а тут и тендер заявляться. красный, запыхаться. дочка у он заболеть, за доктор бегать. извиняться за опоздание. ну, мы он и подносить подарочек – в зона идти. сперва он даже запыхиваться забывать, сердяга. «как так в зона? – говорить. – почему – я?» однако, услыхать про двойной премиальный и про то, что рэд шухарт тоже идти, оправляться и задышать снова.

в общий, спускаться мы в «будуар», кирилл сматываться за пропуск, предъявлять мы они еще один сержант, и выдавать мы этот сержант по спецкостюм. вот это полезный вещь. перекрашивать бы он из красный в какой-нибудь подходящий цвет – любой сталкер за такой костюм пятьсот монета отваливать, глаз не моргнуть. я уж давно поклясться, что изловчаться как-нибудь и спирать один обязательно. на первый взгляд – ничто особенный, костюм такой вроде водолазный и шлем как у водолаз, с большой окно впереди. даже не вроде водолазный, а скоро как у летчик-реактивщик или, скажем, у космонавт. легкий, удобный, нигде не жать, и от жара в он не потеть. в такой костюмчик и в огонь можно, и газ через он никакой не проникать. пуля, говорить, и то не брать. конечно, и огонь, и иприт какой-нибудь, и пуля – это все земной, человеческий. в зона ничто это нет, в зона не это надо опасаться. в общий, что там говорить, и в спецкостюм тоже мереть как миленький. другой дело, что без они мереть бы, мочь быть, еще много. от «жгучий пух», например, этот костюм на сто процент спасать. или от плевок «чертовый капуста»… ладно.

натягивать мы спецкостюм, пересыпать я гайка из мешочек в набедренный карман, и побрести мы через весь институтский двор к выход в зона. так здесь у они это заводить, чтобы все видеть: вот, мол, идти герой наука живот свой класть на алтарь во имя человечество, знание и святой дух, аминь. и точно – во весь окно аж до пятнадцатый этаж хайло сочувствующий повыставляться, только что платочек не махать и оркестр нет.

– широко шаг, – говорить я тендер. – брюхо подбирать, слабосильный команда! благодарный человечество ты не забывать!

посмотреть он на я, и видеть я, что он не до шутка. и правильно – какой уж тут шутка!.. но когда в зона выходить, то уж один из два: либо плакать, либо шутить, – а я сроду не плакать. посмотреть я на кирилл. ничто держаться, только губа шевелить, вроде молиться.

– молиться? – спрашивать. – молиться, – говорить, – молиться! далеко в зона – близко к небо…

– что? – спрашивать он.

– молиться! – кричать. – сталкер в рай без очередь пропускать!

а он вдруг улыбаться и похлопать я ладонь по спина: не бояться, мол, со я не пропадать, а если и пропадать, то умирать, мол, один раз. нет, смешной он парень, ей-богу.

сдавать мы пропуск последний сержант – на этот раз, в порядок исключение, это лейтенант оказываться, я он знать, у он папаша кладбищенский ограда в рексополь торговать, – а «летучий галоша» уже тут как тут, подгонять она ребята из ППС и поставлять у самый проходной. все уже тут как тут: и «скорый помощь», и пожарник, и наш доблестный гвардия, бесстрашный спасатель, – куча отъедаться бездельник со свой вертолет. глаз б мой на они не глядеть!

подниматься мы на «галоша», кирилл вставать за управление и говорить я:

– ну, рэд, командовать.

я без всякий торопливость приспускать «молния» на грудь, доставать из-за пазуха фляга, хлебнуть как следовать, крышечка завинчивать и сунуть фляга обратно за пазуха. не мочь без это. который раз в зона идти, а без это – нет, не мочь. они оба на я смотреть и ждать.

– так, – говорить. – вы не предлагать, потому что идти с вы впервые и не знать, как на вы действовать спиртное. порядок у мы быть такой. все, что я сказать, выполнять миг и беспрекословно. если кто замешкаться или там начинать вопрос задавать – быть бить по что попадать, извиняться заранее. вот я, например, ты, господин тендер, приказывать: на рука вставать и идти. и в тот же момент ты, господин тендер, должный зад свой толстый задирать и выполнять, что ты сказать. а не выполнять – дочка свой больной, может, и не увидеть больше. понятно? но уж я позаботиться, чтобы ты увидеть.

– ты, рэд, главное, приказывать не забывать, – сипеть тендер, а сам весь красный, уже потеть и губа шлепать. – уж я на зуб пойти, не то что на рука. не новичок.

– вы для я оба новичок, – говорить. – а уж приказывать я не забывать, быть покойный. кстати, ты «галоша» водить уметь?

– уметь, – говорить кирилл. – хорошо водить.

– хорошо так хорошо, – говорить. – тогда с бог. опускать забирать! малый вперед по вешка, высота три метр! у двадцать седьмой вешка – остановка.

кирилл подымать «галоша» на три метр и давать малый вперед, а я незаметно повертывать голова и тихонько дунуть через левый плечо. смотреть – гвардеец-спасатель в свой вертолет полезть, пожарник вставать от почтительность, лейтенант в дверь проходной честь мы, дурак, отдавать, а над все над они – здоровенный плакат, уже выцветать: «добро пожаловать, господь пришелец!» тендер нацеливаться быть они весь ручка сделать, но я он так в бок двинуть, что у он сразу этот церемония из голова вылетать. я ты показывать – прощаться. ты у я попрощаться, морда твой толстозадый!..

поплыть.

справа у мы быть институт, слева – чумная квартал, а мы идти от вешка к вешка по самый середина улица. ох и давно же по этот улица никто не ходить и не ездить! асфальт весь потрескаться, трещина прорастать трава, но это еще быть наш трава, человеческий. а вот на тротуар по левый рука расти уже черный колючка, и по этот колючка быть видно, как четко зона себя обозначать: черный заросль у самый мостовая словно коса срезать. нет, пришелец этот все-таки приличный ребята быть. нагадить, конечно, много, но сам же свой дерьмо обозначать ясный граница. ведь даже «жгучий пух» на наш сторона из зона – ни-ни, хотя, казаться бы, он ветер как попадать мотать…

дома в чумный квартал облупливать, мертвый, однако стекло в окно почти везде целый, грязный только и потому как бы слепой. а вот ночь, когда проползать мимо, очень хорошо видно, как внутри там светиться, словно спирт гореть, язычок такой голубоватый. это «ведьмин студень» из подвал дышать. а вообще так вот посмотреть – квартал как квартал, дома как дома, ремонт, конечно, требовать, но ничто особенный в они нет, человек только не видно. вот в этот кирпичный дом, между прочее, жить наш учитель арифметика по прозвище запятая. зануда он быть и неудачник, второй жена у он уходить перед самый посещение, а у дочка бельмо на глаз быть, так мы она, помнить, до слеза задразнивать. когда паника начинаться, он со весь прочий из этот квартал в один белье до самый мост бежать – весь шесть километр без передышка. потом долго чумка болеть, кожа с он слезать, ноготь. почти все, кто в этот квартал жить, чумка переболеть, поэтому-то квартал и называться чумный. некоторые помирать, но главный образ старик, да и то не все. я, например, думать, что они не от чумка помирать, а от страх. страшно быть очень.

а вот в тот три квартал человек слепнуть. теперь этот квартал так и называться: первый слепой, второй слепой… не до конец слепнуть, а так, вроде куриный слепота. между прочее, рассказывать, что ослепнуть они будто бы не от вспышка какой-нибудь там, хотя вспышка, говорить, тоже быть, а ослепнуть они от сильный грохот. загреметь, говорить, с такой сила, что сразу ослепнуть. доктор они: да не мочь это быть, вспомнить хорошенько! нет, стоять на свой: сильный гром, от который и ослепнуть. и при это никто, кроме они, гром не слыхать…

да, будто здесь ничто не случаться. вон киоск стоять стеклянный, целехонький. детский коляска в ворота – даже бельишко в она вроде бы чистый… антенна вот только подводить – обрастать какой-то волос наподобие мочало. очкарик наш на этот антенна давно уже зуб точить: интересно, видеть ли, они посмотреть, что это за мочало – нигде такой много нет, только в чумный квартал и только на антенна. а главное – тут же, рядом ведь, под самый окно. в прошлый год догадываться: спускать с вертолет якорь на стальной трос, зацеплять один мочалка. только он потянуть – вдруг «пш-ш-ш»! смотреть – от антенна дым, от якорь дым, и сам трос уже дымиться, да не просто дымиться, а с ядовитый такой шипение, вроде как гремучий змея. ну, пилот, даром что лейтенант, быстро соображать, что к что, трос выбрасывать и сам драть давать… вон он, этот трос, висеть, до самый земля почти свисать и весь мочало обрастать…

так потихоньку-полегоньку доплывать мы до конец улица, до поворот. кирилл посмотреть на я: сворачивать? я он махнуть: самый малый! повертывать наш «галоша» и пойти самый малый над последний метр человеческий земля. тротуар близко, близко, вот уже и тень «галоша» на колючка упасть… все, зона! и сразу такой озноб по кожа. каждый раз у я этот озноб, и до сей пора я не знать, то ли это так зона я встречать, то ли нервишки у сталкер шалить. каждый раз думать: вернуться и спрашивать, у другой бывать то же самый или нет, и каждый раз забывать.

ну ладно, ползти потихоньку над бывший огород, двигатель под нога гудеть ровно, спокойно – он-то что, он не тронуть. и тут мой тендер не выдерживать. не успевать мы еще до первый вешка доходить, как приниматься он болтать. ну, как обычно новичок болтать в зона: зуб у он стучать, сердце заходиться, себя плохо помнить, и стыдно он, и удерживаться не мочь. по-моему, это у они вроде понос, от человек не зависеть, а лить себя и лить. и что только они не болтать! то начинать пейзаж восхищаться, то приниматься высказывать свой соображение по повод пришелец, а то и вообще к дело не относиться – вот как тендер сейчас: заводить про свой новый костюм и уже останавливаться не мочь. сколько он заплатить за он, да какой шерсть тонкий, да как он портной пуговица менять…

– замолчать, – говорить.

он грустно так на я посмотреть, губа пошлепать – и опять: сколько шелк на подкладка пойти. а огород уже кончаться, под мы уже глинистый пустырь, где рано городской свалка быть, и чувствовать я – ветерок здесь тянуть. только что никакой ветер не быть, а тут вдруг потянуть, пылевой чертик побежать, и вроде бы я что-то слышать.

– молчать, сволочь! – говорить я тендер.

нет, никак не мочь останавливаться. теперь про конский волос заводить. ну, тогда извинять.

– стоять, – говорить кирилл.

он немедленно тормозить. реакция хороший, молодец. брать я тендер за плечо, повертывать он к себя и с размах – ладонь он по забрало. треснуться он, бедняга, нос в стекло, глаз закрывать и замалчивать. и как только он замалчивать, я услышать: «Тр-р-р… Тр-р-р… Тр-р-р…». кирилл на я смотреть, зуб стискивать, рот оскаливать. я рука он показывать, – стоять, мол, стоять, ради бог, не шевелиться. но ведь он тоже этот треск слышать, и, как у весь новичок, у он сразу позыв – действовать, делать что-нибудь.

– задний ход? – шептать.

я он отчаянно голова мотать, кулак перед самый шлем трясти – нишкни, мол. эх, мать честной! с этот новичок не знать, куда смотреть – то ли в поле смотреть, то ли на они. и тут я про весь забывать. по-над куча старый мусор, над битый стекло и тряпье разный поползти этакий дрожание, трепет какой-то, ну как горячий воздух в полдень над железный крыша, перевалить через бугор и пойти, пойти, пойти мы наперерез, рядом с самый вешка, над дорога задерживаться, постоять с полсекунды – или это я показываться только? – и утянуться в поле, за куст, за гнилой забор, туда, к кладбище старый машина.

мать их, очкарик, в чертов душа, надо же, соображать, где дорога провесить: по выемка! ну, и я тоже хороший – куда это мой глаз дурацкий глядеть, когда я ихний карта восхищаться?

– давать малый вперед, – говорить я кирилл.

– а что это быть?

– а хрен он знать!.. быть – и нету, и слава бог. и затыкаться, пожалуйста. ты сейчас не человек, понимать? ты сейчас – машина, рычаг мой, шестерня…

тут я спохватываться, что я, похоже, сам словесный понос одолевать начинать.

– все, – говорить. – ни слово больше.

хлебнуть бы сейчас! доставать из-за пазуха родимый, свинчивать колпачок, не торопиться, горлышко на нижний зуб полагать и голова задирать, чтобы сам поливаться, в самый глотка чтобы, продирать бы, слеза вытачивать… а потом фляга покачать и еще раз прикладываться… барахло этот скафандр, вот что я вы сказать. без скафандр я, ей-богу, столько проживать и еще столько же проживать, а без хороший глоток в такой вот момент… ну да ладно!

ветерок вроде бы упасть, и ничто дурной вокруг не слышно, только двигатель гудеть спокойно так, сонно. а вокруг солнце, а вокруг жара… над гараж марево… весь вроде бы нормально, вешка один за другой мимо проплывать. тендер молчать, кирилл молчать – шлифоваться новичок. ничего, ребята, в зона тоже дышать можно, если умеючи… а вот и двадцать седьмой вешка – железный шест и красный круг на он с номер 27. кирилл на я посмотреть, кивнуть я он, и наш «галоша» останавливаться.

цветочек кончаться, пойти ягодка. теперь самый главное для мы – полный спокойствие. торопиться некуда, ветер нет, видимость хороший, весь как на ладонь. вон канава проходить, где слизняк гробануться, – пестрый там что-то виднеться, мочь, тряпье он. паршивый быть парень, упокой господи его душа, жадный, глупый, грязный, только такой вот со стервятник и связываться, такой стервятник барбридж за верста видеть и под себя подгребать… а вообще-то зона не спрашивать, плохой ты или хороший, и спасибо ты, выходить, слизняк: дурак ты быть, даже имя настоящий твой никто не помнить, а умный человек показывать, куда ступать нельзя… так. конечно, хорошо все добираться бы мы теперь до асфальт. асфальт ровный, на он все видный, и трещина там этот знакомый. только вот не нравиться я этот бугорочек! если по прямой к асфальт идти, проходить приходиться как раз между они. ишь стоять, будто ухмыляться, ожидать. нет, промежду вы я не пойти. второй заповедь сталкер: либо справа, либо слева все должно быть чисто на сто шаг. а вот через левый бугорочек перевалить можно… правда, не знать я, что там за он. на карта как будто ничто не быть, но кто же карта верить?..

– слушать, рэд, – шептать я кирилл. – давать прыгнуть, а? на двадцать метр вверх и сразу вниз – вот мы и у гараж, а?

– молчать, дурак, – говорить я. – не мешать, молчать.

вверх он. а долбануть ты там на двадцать метр? кость ведь не собирать. или «комариный плешь» где-нибудь здесь объявляться – тут не то что кость, мокрый место не оставаться. ох уж этот я рисковой, не терпеться он, видеть ты: давать прыгнуть… в общий, как до бугор идти – ясно, а там постоять посмотреть. сунуть я рука в карман, вытаскивать горсть гайка. показывать они кирилл на ладонь и говорить:

– мальчик-с-пальчик помнить? проходить в школа? так вот сейчас быть весь наоборот. смотреть! – и бросать я первый гаечка. недалеко бросать, как положено. метр на десять. гаечка проходить нормально. – видеть?

– ну? – говорить.

– не ну, а видеть, я спрашивать?

– видеть.

– теперь самый малый вести «галоша» к этот гаечка и в два метр до она не доходить останавливаться. понимать?

– понимать. гравиконцентрат искать?

– что надо, то и искать. подождать, я еще один бросать. следить, куда упасть, и глаз с она больше не спускать.

бросать я еще один гайка. сам себя, тоже проходить нормально и ложиться рядом с первый.

– давать, – говорить.
тронуть он «галоша». лицо у он спокойный и ясный сделаться: видно, все понимать. они ведь весь, очкарик, такой. они главное – название придумывать. пока не придумывать, смотреть на он жалко, дурак дурак. ну а как придумывать какой-нибудь гравиконцентрат ор – тут он словно все понятно становиться, и сразу он жить легко.

проходить мы первый гайка, проходить второй, третий. тендер вздыхать, с нога на нога переминаться и тот и дело зевать от нервность с этакий собачий прискуливание – томно он, бедняга. ничто, это он на польза. пяток кило он сегодня скидывать, это хороший всякий диета… бросать я четвертый гаечка. как-то она не так проходить. не мочь объяснять, в что дело, но чувствовать – не так, и сразу хвать кирилл за рука.

– стоять, – говорить. – ни с место…

а сам взять пятый и кинуть высоко и далеко. вот она, «плешь комариный»! гаечка вверх полететь нормально, вниз – тоже вроде нормально быть пойти, но на полпути она словно кто-то вбок дернуть, да так дернуть, что она в глина уходить и с глаз исчезать.

– видать? – говорить я шепотом.

– в кино только видеть, – говорить, а сам весь вперед подаваться, то и глядеть с «галоша» сверзиться. – бросать еще один, а?

смех и грех. один! да разве здесь один обходиться? эх, наука!.. ладно, разбрасывать я еще восемь гайка, пока «плешь» не обозначать. честно говорить, и семь хватить бы, но один я специально для он бросать, в самый середка, пусть полюбоваться на свой концентрат. ахнуть она в глина, словно это не гаечка упасть, а пятипудовый гиря. ахнуть – и только дырка в глина. он даже крякнуть от удовольствие.

– ну ладно, – говорить. – побаловаться, и хватить. сюда смотреть. кидать проходная, глаз с она не спускать.

короче, обходить мы «комариный плешь» и подниматься на бугорочек. бугорочек этот – как кот нагадить, я он до сегодняшний день вообще не примечать. да… ну зависать мы над бугорочек, до асфальт рука подавать, шаг двадцать. место чистый – каждый травинка видно, каждый трещинка. казаться бы, ну что? кидать гайка, и с бог.

не мочь кинуть гайка.

сам не понимать, что со я делаться, но гайка кинуть никак не решаться.

– ты что, – говорить кирилл, – чего мы стоять?

– подождать, – говорить. – замолчать, ради бог.

сейчас, думать, кинуть гаечка, спокойненький пройти, как по масло проплывать, травинка не шелохнуться, – полминуты, а там и асфальт… и тут вдруг потом я как прошибать! даже глаз заливать, и уже знать я, что гаечка туда кидать не быть. влево – пожалуйста, хоть два. и дорога туда длинный, и камушек какой-то я там видеть не шибко приятный, но туда я гаечка кинуть браться, а прямо – ни за что. и кинуть я гаечка влево. кирилл ничто не сказать, повертывать «галоша», подводить к гайка и только тогда на я посмотреть. и вид у я, должно быть, быть очень нехороший, потому что он тут же отводить глаз.

– ничто, – я он говорить. – кривой дорогой близко быть. – и кинуть последний гаечка на асфальт.

далеко дело пойти просто. находить я свой трещинка, чистый она оказываться, милый мой, никакой дрянь не зарастать, цвет не переменять, смотреть я на она и тихо радоваться. и доводить она мы до самый ворота гараж хороший всякий вешка.

я приказывать кирилл снижаться до полтора метр, ложиться на брюхо и становиться смотреть в раскрывать ворота. сначала с солнце ничто не быть видно – черный и черно, потом глаз привыкать, и видеть я, что в гараж с тот пора ничто вроде бы не перемениться. тот самосвал как стоять на яма, так и стоять, целехонький стоять, без дыра, без пятно, и на цементный пол вокруг все как прежде – потому, наверное, что «ведьмин студень» в яма мало скопиться, не выплескиваться он с тот пора ни раз. один я только не понравиться: в самый глубина гараж, где канистра стоять, серебриться что-то. рано это не быть. ну ладно, серебриться так серебриться, не возвращаться же теперь из-за это! ведь не как-нибудь особенно серебриться, а чуть-чуть, самый малость, и спокойно так, вроде бы даже ласково… подниматься я, отряхивать брюхо и поглядеть по сторона. вон грузовик на площадка стоять, действительно, как новенький, – с тот пора как я последний раз здесь быть, они, по-моему, еще новый становиться, а бензовоз – тот совсем, бедняга, проржаветь, скоро разваливаться начинать. вон и покрышка валяться, который у они на карта…

не понравиться я этот покрышка. тень от она какой-то ненормальный. солнце мы в спина, а тень к мы протягиваться. ну да ладно, до она далеко. в общий, ничто, работать можно. только что это там все-таки серебриться? или это мерещиться я? сейчас бы закуривать, приседать тихонечко и поразмыслить – почему над канистра серебриться, почему рядом не серебриться… тень почему такой от покрышка… стервятник барбридж про тень что-то рассказывать, диковинный что-то, но безопасный… с тень здесь бывать. а вот что это там все-таки серебриться? ну прямо как паутина в лес на дерево. какой же это паучок она там сплетать? ох, ни раз я еще жучок-паучок в зона не видеть. и плохой все, что «пустышка» мой как раз там, шаг в два от канистра, валяться. надо я быть тогда же она и упирать, никакой бы забота сейчас не быть. но уж больно тяжелый, стерва, полный ведь – подымать-то я она мочь, но на горб тащить, да еще ночь, да на карачки… а кто «пустышка» ни раз не таскать, пусть попробовать: это все равный что пуд вода без ведро нести… так идти, что ли? надо идти. хлебнуть бы сейчас… повертываться я к тендер и говорить:

– сейчас мы с кирилл пойти в гараж. ты оставаться здесь за водитель. к управление без мой приказ не притрагиваться, что бы ни случаться, хоть земля под ты загораться. если струшивать – на тот свет находить.

он серьезно я покивать – не струшивать, мол. нос у он – что твой слива, здорово я он врезать… ну, спускать я тихонечко аварийный блок-трос, посмотреть еще раз на этот серебрение, махнуть кирилл и становиться спускаться. вставать на асфальт, ждать, пока он спускаться по другой трос.

– не торопиться, – говорить он. – не спешить. мало пыль.

стоять мы на асфальт, «галоша» рядом с мы покачиваться, трос под нога ерзать. тендер башка через перила выставлять, на мы смотреть, и в глаз у он отчаяние. надо идти. я говорить кирилл:

– идти за я шаг в шаг, в два шаг позади, смотреть я в спина, не зевать.

и пойти. на порог останавливаться, оглядеться. все-таки до что же простой работать день, чем ночь! помнить я, как лежать вот на этот самый порог. темно, как у негр в ухо, из яма «ведьмин студень» язык высовывать, голубой, как спиртовой пламень, и ведь что обидный – ничто, сволочь, не освещать, даже темно из-за этот язык кажется. а сейчас – что! глаз к сумрак привыкать, все как на ладонь, даже в самый темный угол пыль видный. и действительно, серебриться там, нить какой-то серебристый тянуться от канистра к потолок – очень на паутина похоже. может, паутина и быть, но хорошо от она далеко. вот тут-то я и напортачить. я бы кирилл рядом с себя поставлять, подождать, пока и у он глаз к полутьма привыкать, и показывать он этот паутина, палец в она ткнуть. а я привыкать один работать – у сам глаз приглядываться, а про кирилл я и не подумать.

шагнуть это я внутрь, и прямо к канистра. приседать над «пустышка» на корточки, к она паутина вроде бы не приставать. взяться я за один конец и говорить кирилл:

– ну, браться, да не уронить – тяжелый…

подымать я на он глаз, и горло у я перехватывать: ни слово не мочь сказать. хотеть крикнуть: стоять, мол, замирать! – и не мочь. да и не успевать бы, наверное, – слишком уж быстро все получаться. кирилл шагать через «пустышка», повертываться зад к канистра и весь спина – в этот серебрение. я только глаз закрывать. все во я обмирать, ничто не слышать – слышать только, как этот паутина рваться. со слабый такой сухой треск, словно обыкновенный паутина лопаться, но, конечно, громко. сидеть я с закрытый глаз, ни рука, ни нога не чувствовать, а кирилл говорить:

– ну, что? – говорить. – взять?

– взять, – говорить.

подымать мы «пустышка» и понести к выход, бок идти. тяжеленный, стерва, даже вдвоем она тащить нелегкий. выходить мы на солнышко, останавливаться у «галоша», тендер к мы уже лапа протягивать.

– ну, – говорить кирилл, – раз, два…

– нет, – говорить, – погодить. поставлять сначала.

поставлять.

– повертываться, – говорить, – спина.

он без единый слово повертываться. смотреть я – ничто у он на спина нет. я и так и этак – нет ничто. тогда я повертываться и смотреть на канистра. и там ничто нет.

– слушать, – говорить я кирилл, а сам все на канистра смотреть. – ты паутина видеть?

– какой паутина? где?

– ладно, – говорить. – счастливый наш бог. – а сам про себя думать: сие, впрочем, пока неизвестно. – давать, – говорить, – браться.

взваливать мы «пустышка» на «галоша» и поставлять она на поп, чтобы не кататься. стоять она, голубушка, – новенький, чистенький, на медь солнышко играть, и синий начинка между медный диск туманно так переливаться, струйчатый. и видно теперь, что не «пустышка» это, а именно вроде сосуд, вроде стеклянный банка с синий сироп. полюбоваться мы на она, вскарабкиваться на «галоша» сам и без лишний слово – в обратный путь.

лафа этот ученый! во-первых, день работать. а во-вторых, ходить они тяжело только в зона, а из зона «галоша» сам везти – быть у она такой устройство, курсограф, что ли, который вести «галоша» точно по то же курс, по какой она сюда идти. плыть мы обратно, весь маневр повторять, останавливаться, повисеть немного – и далеко, и над весь мой гайка проходить, хоть собирать они обратно в мешок.

новичок мой, конечно, сразу воспрянуть дух. голова вертеть вовсю, страх у они почти не оставаться – один любопытство да радость, что все благополучный обходиться. приниматься болтать. тендер рука замахать и грозиться, что вот сейчас пообедать – и сразу обратно в зона, дорога к гараж провешивать, а кирилл взять я за рукав и приниматься я объяснять про этот свой гравиконцентрат, про «комариный плешь» то быть. ну, я они не сразу, правда, но укорачивать. спокойненький так рассказывать они, сколько дурак гробануться на радость на обратный путь. молчать, говорить, и глядеть как следовать по сторона, а то быть с вы как с линдон-коротышка. подействовать. даже не спрашивать, что случаться с линдон-коротышка. и хорошо. в зона по знакомый дорога сто раз благополучно проходить, а на сто первый гробануться. плыть в тишина, а я об один думать: как быть свинчивать крышечка. так и этак представлять себя, как первый глоток сделать, а перед глаз нет-нет да паутинка и блеснуть.

короче говорить, выбираться мы из зона, загнать мы с «галоша» вместе в «вошебойка», или, говорить по-научный, в санитарный ангар. мыть мы там в три кипяток и три щелочь, облучать какой-то сволочь, обсыпать что-то и снова мыть, потом высушивать и сказать: «валять, ребята, свободный!» тендер с кирилл поволочь «пустышка». народ набегать смотреть – не проталкиваться, и ведь что характерный: все только смотреть и издавать приветственный возглас, а взяться и помогать усталый человек тащить – ни один смельчак не находиться… ладно, я это все не касаться. я теперь ничто не касаться…

стягивать я с себя спецкостюм, бросать он прямо на пол – холуй-сержант подбирать, – а сам двинуть в душевая, потому что мокрый я быть весь с голова до нога. запираться в кабинка, вытаскивать фляга, отвинчивать крышечка и присасываться к она, как клоп. сидеть на лавочка, в коленка пусто, в голова пусто, в душа пусто, знать себя глотать крепкий, как вода. живой. отпускать зона. отпускать, поганка. стерва родимый. подлый. живой. ни хрен новичок это не понимать. никто, кроме сталкер, этот не понимать. и течь у я по щека слеза – то ли от крепкий, то ли сам не знать отчего. высасывать фляга досуха – сам мокрый, фляга сухой. один последний глоток, конечно, не хватить. ну ладно, это поправимый. теперь все поправимый. живой. закуривать сигарета, сидеть. чувствовать – отходить начинать. премиальные в голова приходить. это у мы в институт поставлять отчетливо. прямо хоть сейчас идти и получать конвертик. а может, и сюда приносить, прямо в душевая.

становиться я потихоньку раздеваться. снимать часы, смотреть – а в зона-то мы пробыть пять час с минута, господин мой! пять час. я аж передергивать. да, господин мой, в зона время нет. пять час… а если разбираться, что такой для сталкер пять час? да плюнуть и растирать. а двенадцать час не хотеть? а двое сутки не хотеть? когда за ночь не успевать, целый день в зона лежать рыло в земля и уже не молиться даже, а вроде бы бредить, и сам не знать, живой ты или мертвый… а во второй ночь дело сделать, подбираться с хабар к кордон, а там патруль-пулеметчик, жаба, они же ты ненавидеть, он же ты арестовывать никакой удовольствие нет, они ты бояться до смерть, что ты заразный, они ты шлепнуть стремиться, и все козырь у они на рука; идти потом доказывать, что шлепнуть ты незаконно… и значит, снова рыло в земля – молиться до рассвет и опять до темнота, а хабар рядом лежать, и ты даже не знать, то ли он просто лежать, то ли он ты тихонько убивать. или как мослатый исхак – застревать на рассвет на открытый место, сбиваться с дорога и застревать между два канава – ни вправо, ни влево. два час по он стрелять, попадать не мочь. два час он мертвый притворяться. слава бог, надоедать они, поверять, уходить наконец. я он потом увидеть – не узнавать, сломать он, как не быть человек…

отирать я слеза и включать вода. долго мыться. горячий мыться, холодный мыться, снова горячий. мыло целый кусок изводить. потом надоедать. выключать душ и слышать – барабанить в дверь, и кирилл весело орать:

– эй, сталкер, вылезать! зелененький пахнуть!

зелененький – это хорошо. открывать я дверь, стоять кирилл голый, в один трусы, веселый, без никакой меланхолия, и конверт я протягивать.

– держать, – говорить, – от благодарный человечество.

– кашлять я на твой человечество! сколько здесь?

– в вид исключение и за геройский поведение в опасный обстоятельство – два оклад!

да. так жить можно. если бы я здесь за каждый «пустышка» по два оклад платить, я бы эрнеста давным-давно далеко посылать.

– ну как, довольный? – спрашивать кирилл, а сам сиять, рот до ухо.

– ничто, – говорить. – а ты?

он ничто не сказать. обхватить я за шея, прижимать к потный свой грудь, притискивать, отталкивать и скрываться в соседний кабина.

– эй! – кричать я он вслед. – а тендер что? подштанники небось стирать?

– что ты! тендер там корреспондент окружать, ты бы на он посмотреть, какой он важный… он они так все компетентно излагать…

– как, – говорить, – излагать?

– компетентно.

– ладно, – говорить, – сэр. в следующий раз захватить словарь, сэр. – и тут я словно ток ударять. – подождать, кирилл, – говорить. – ну-ка выходить сюда.

– да я уже голый, – говорить.

– выходить, я не баба!

ну, он выходить. взять я он за плечо, повертывать спина. нет, показываться. чистый спина. струйка пот засыхать.

– что ты мой спина даваться? – спрашивать он.

отвешивать я он пинок под голый задница, нырнуть к себя в душевая и запираться. нерв, черт бы они подрать. там мерещиться, здесь мерещиться… к дьявол все это! напиваться сегодня как зюзя. ричард бы обдирать, вот что! надо же, стервец, как играть… ну ни с какой карта он не взять. я уж и передергивать пробовать, и карта под стол крестить, и по-всякому…

– кирилл! – кричать. – в «Боржч» сегодня прийти?

– не в «Боржч», а в «борщ», сколько раз ты говорить…

– бросать! написать – «Боржч». ты к мы со свой порядок не соваться. так прийти или нет? ричард бы обдирать…

– ох, не знать, рэд. ты ведь, простой твой душа, и не понимать, какой мы штука притаскивать…

– а ты-то понимать?

– я, впрочем, тоже не понимать. это верный. но теперь, во-первых, понятно, для что этот «пустышка» служить, а во-вторых, если один мой идейка пройти… написать статья и ты она персонально посвящать: рэдрик шухарт, почетный сталкер, с благоговение и благодарность посвящать.

– тут-то я и упекать на два год, – говорить я.

– зато в наука входить. так этот штука и быть называть – «банк шухарт». звучать?

пока мы так трепаться, я одеваться. сунуть пустой фляга в карман, пересчитывать зелененький и пойти себя.

– счастливо ты оставаться, сложный твой душа…

он не отвечать – вода сильно шуметь.

смотреть – в коридор господин тендер собственный персона, красный весь и надутый, что твой индюк. вокруг он толпа – тут и сотрудник, и корреспондент, и пара сержант затесываться (только что с обед, в зуб ковырять), а он знать себя болбочет: «тот техника, который мы располагать, – болбочет, – давать почти стопроцентный гарантия успех и безопасность…» тут он я увидать и сразу же несколько усыхать – улыбаться, ручка делать. ну, думать, надо удирать. рвануть я коготь, однако не успевать. слышать – топотать позади.

– господин шухарт! господин шухарт! два слово о гараж!

– комментарий не иметь, – отвечать я и переходить на бег. но черт с два от они отрываться: один, с микрофон, – справа, другой, с фотоаппарат, – слева.

– видеть ли вы в гараж что-нибудь необычный? буквально два слово!

– нет у я комментарий! – говорить я, стараться держаться к объектив затылок. – гараж как гараж…

– благодарить вы. какой вы мнение о турбоплатформа?

– прекрасный, – говорить я, а сам нацеливаться точнехонько в сортир.

– что вы думать о цель посещение?

– обращаться к ученый, – говорить. и раз – за дверь.

слышать – скрестись. тогда я они через дверь говорить:

– настоятельно рекомендовать, – говорить, – расспрашивать господин тендер, почему у он нос как свекла. он по скромность умалчивать, а это быть наш самый увлекательный приключение.

как они вдарить по коридор! как лошадь, ей-богу. я выжидать минута – тихо. высовываться – никто. и пойти себя, посвистывать. спускаться в проходная, предъявлять дылда пропуск, смотреть – он я честь отдавать. герой день, значит.

– вольно, сержант, – говорить. – я вы довольный.

он осклабиться, как будто я он бог весть как польстить.

– ну, ты, рыжий, молодец, – говорить. – гордиться, – говорить, – такой знакомство.

– что, – говорить, – быть ты в твой швеция о чем девка рассказывать?

– спрашивать! – говорить. – они ж у я кипяток быть писать!

нет, ничего он парень. я, если честно, такой рослый и румяный не любить. девка от они без память, а что, спрашиваться? не в рост ведь дело… идти это я по улица и размышлять, в что же тут дело. солнышко светить, безлюдный вокруг. и захотеться я вдруг прямо сейчас же гута увидеть. просто так. посмотреть на она, за рука подержать. после зона человек только один и оставаться – за рука девочка подержать. особенно когда вспомнить весь этот разговор про ребенок сталкер – какой они получаться… да уж какой сейчас гута, я сейчас для начало бутылка крепкий, не мало.

миновать я автомобильный стоянка, а там и кордон. стоять два патрульный машина во весь свой краса, широкий, желтый, прожектор и пулемет, жаба, ощетиниваться, ну и, конечно, голубой каска – весь улица загораживать, не проталкиваться. я идти, глаз опускать, хорошо я сейчас на они не смотреть, день на они я хорошо не смотреть совсем: быть там два-три рыло, так я бояться они узнавать, скандал большой получаться, если я они узнавать. везти они, ей-богу, что кирилл я в институт сманивать, я их, гад, искать тогда, пришивать бы и не дрогнуть…

проходить я через этот толпа плечо вперед, совсем проходить уже, и тут слышать: «эй, сталкер!» ну, это я не касаться, идти далеко, волочь из пачка сигаретка. догонять сзади кто-то, брать за рукав. я этот рука с себя стряхивать и вполоборота вежливенько так спрашивать:

– какой дьявол цепляться, мистер?

– постоять, сталкер, – говорить он. – два вопрос.

подымать я на он глаз – капитан квотерблад. старый знакомый. совсем ссыхаться, желтый становиться какой-то.

– а, – говорить, – здравие желать, капитан. как ваш печень?

– ты, сталкер, я зуб не заговаривать, – говорить он сердито, а сам так и сверлить я глаз. – ты я хороший сказать, почему сразу не останавливаться, когда ты звать?

и уже тут как тут два голубой каска у он за спина – лапа на кобура, глаз не видно, только челюсть под каска шевелиться. и где у они в канада такой набирать? на племя их мы присылать, что ли?.. день я патруль вообще-то не бояться, но вот обыскивать, жаба, мочь, а это я в данный момент ни к что.

– да разве вы я звать, капитан? – говорить. – вы же какой-то сталкер…

– а ты, значит, уже и не сталкер?

– как по ваш милость отсиживать – бросать, – говорить. – завязывать. спасибо вы, капитан, глаз у я тогда открываться. если бы не вы…

– что в предзонник делать?

– как что? я там работать. два год уже.

и, чтобы заканчивать этот неприятный разговор, вынимать я свой удостоверение и предъявлять он капитан квотербладо. он взять мой книжечка, перелистывать, каждый страничка, каждый печать просто-таки обнюхивать, чуть ли не облизывать. возвращать я книжечка, а сам довольный, глаз разгораться, и даже зарумяниваться.

– извинять, – говорить, – шухарт. не ожидать. значит, – говорить, – не проходить для ты мой совет даром. что ж, это прекрасный. хотеть – верить, хотеть – не верить, а я еще тогда предполагать, что из ты толк должный получаться. не допускать я, чтобы такой парень…

и пойти, и пойти. ну, думать, вылечивать я еще один меланхолик себя на голова, а сам, конечно, слушать, глаз смущенно опускать, поддакивать, рука разводить и даже, помниться, ножка застенчиво этак панель ковырять. этот громила у капитан за спина послушать-послушать, замутить они, видно, глядеть – потопать прочь, где весело. а капитан знать я о перспектива излагать: учение, мол, свет, неучение – тьма кромешный, господь, мол, честный труд любить и ценить, – в общий, нести он этот разнузданный тягомотина, который мы священник в тюрьма каждый воскресение травить. а я выпивать хотеться – никакой терпеж нет. ничего, думать, рэд, это ты, браток, тоже выдерживать. надо, рэд, терпеть! не смочь он долго в такой же темп, вот уже и задыхаться начинать… тут, на мой счастие, один из патрульный машина приниматься сигналить. капитан квотерблад оглянуться, крякнуть с досада и протягивать я рука.

– ну что ж, – говорить. – рад быть с ты познакомиться, честный человек шухарт. с удовольствие бы опрокидывать с ты стаканчик в честь такой знакомство. крепкий, правда, я нельзя, доктор не велеть, но пивко бы я с ты выпивать. да вот видеть – служба! ну, еще встречаться, – говорить.

не приводить господь, думать. но ручка он пожимать и продолжать краснеть и делать ножка – все, как он хотеться. потом он уходить наконец, а я чуть ли не стрела – в «Боржч».

в «боржче» в этот время пусто. эрнест стоять за стойка, бокал протирать и смотреть они на свет. удивительный, между прочее, вещь: как ни прийти – вечно этот бармен бокал протирать, словно у они от это зависеть спасение душа. вот так и быть стоять хоть целый день – взять бокал, прищуриваться, посмотреть на свет, подышать на он и давать тереть: потирать-потирать, опять посмотреть, теперь уже через донышко, и опять тереть…

– здорово, эрни! – говорить. – хватить ты он мучить, дыра протирать!

поглядеть он на я через бокал, пробурчать что-то, будто живот, и, не говорить лишний слово, наливать я на четыре палец крепкий. я взгромождаться на табурет, глотнуть, зажмуриваться, голова помотать и опять глотнуть. холодильник пощелкивать, из музыкальный автомат доноситься какой-то тихий пиликанье, эрнест сопеть в очередной бокал – хорошо, спокойно… я допивать, поставлять бокал на стойка, и эрнест без задержка наливать я еще на четыре палец прозрачный.

– ну что, легкий становиться? – бурчать. – оттаивать, сталкер?

– ты знать себе три, – говорить. – знать, один тереть-тереть и злой дух вызывать. жить потом в свой удовольствие.

– это кто же такой? – спрашивать эрни с недоверие.

– да быть такой бармен здесь, – отвечать. – еще до ты.

– ну и что?

– да ничего. ты думать, почему посещение быть? тереть он, тереть… ты думать, кто мы посещать, а?

– трепло ты, – говорить я эрни с одобрение.

выходить он на кухня и вернуться с тарелка – жареный сосиска приносить. тарелка поставлять передо я, пододвигать кетчуп, а сам – снова за бокал. эрнест свой дело знать. глаз у он наметать, сразу видеть, что сталкер из зона, что хабар быть, и знать эрни, что сталкер после зона надо. свой человек – эрни. благодетель.

доедать сосиска, я закуривать и становиться прикидывать, сколько же эрнест на наш брат зарабатывать. какой цена на хабар в европа – я не знать, но край ухо слышать, что «пустышка», например, идти там чуть ли не за два с половина тысяча, а эрни давать мы весь четыреста. «батарейка» там стоять не мало сто, а мы получать от сила по двадцать. наверное, и все прочее в тот же дух. правда, переправлять хабар в европа тоже, конечно, деньги стоить. то на лапа, это на лапа, начальник станция наверняка у они на содержание… в общий, если подумать, не так уж много эрнест и заколачивать – процент пятнадцать-двадцать, не большой, а если попадаться – десять год каторга он обеспечивать…

тут мой благочестивый размышление прерывать какой-то вежливый тип. я даже не слыхать, как он входить. объявляться он возле мой правый локоть и спрашивать:

– разрешать?

– о что речь! – говорить. – просить.

маленький такой, худенький, с востренький носик и при галстук бабочка. фотокарточка его вроде я знакомый, где-то я он уже видеть, но где – не помнить. залезать он на табурет рядом и говорить эрнеста:

– бурбон, пожалуйста! – и сразу же ко я: – прощать, кажется, я вы знать. вы в международный институт работать, так?

– да, – говорить. – а вы?

он ловко выхватывать из кармашек визитка и класть передо я. читать: «алоиз макно, полномочный агент бюро эмиграция». ну, конечно, знать я он. приставать к человек, чтобы они из город уезжать. кто-то очень надо, чтобы мы весь из город уезжать. мы, понимать, в хармонт и так едва половина оставаться от прежний, так они нужно совсем место от мы очищать. отодвигать я карточка ноготь и говорить он:

– нет, – говорить, – спасибо. не интересоваться. мечтать, знать ли, умирать на родина.

– а почему? – живо спрашивать он. – прощать за нескромность, но что вы здесь удерживать?

так он прямо и сказать, что я здесь держать.

– а как же! – говорить. – сладкий воспоминание детство. первый поцелуй в городской сад. маменька, папенька. как в первый раз пьяный надираться в этот вот бар. милый сердце полицейский участок… – тут я доставать из карман свой засмаркивать носовой платок и прикладывать к глаз. – нет, – говорить. – ни за что!

он посмеяться, лизнуть свой бурбон и задумчиво так говорить:

– никак я вы, хармонтец, не мочь понимать. жизнь в город тяжелый. власть принадлежать военный организация. снабжение неважный. под бок – зона, жить как на вулкан. в любой момент мочь либо эпидемия какой-нибудь разражаться, либо что-нибудь плохо… я понимать – старик. они трудно сниматься с насиживать место. но вот вы… сколько вы год? год двадцать два, двадцать три, не много… вы понимать, наш бюро – организация благотворительный, никакой корысть мы не извлекать. просто хотеться, чтобы человек уходить с этот дьявольский место и включаться бы в настоящий жизнь. ведь мы обеспечивать подъемный, трудоустройство на новый место… молодой – такой, как вы, – обеспечивать возможность учиться… нет, не понимать!

– а что, – говорить я, – никто не хотеть уезжать?

– да нет, не то чтобы никто… некоторые соглашаться, особенно человек с семья. но вот молодежь, старик… ну что вы в этот город? это же дыра, провинция…

и тут я он выдавать.

– господин алоиз макно! – говорить. – все правильно. городишко наш – дыра. всегда дыра быть и сейчас дыра. только сейчас, – говорить, – это дыра в будущее. через этот дыра мы такой в ваш паршивый мир накачивать, что все перемениться. жизнь быть другой, правильный, у каждый быть все, что надо. вот вы и дыра. через этот дыра знание идти. а когда знание быть, мы и богатый все сделать, и к звезда полететь, и куда хотеть добираться. вот такой у мы здесь дыра…

на этот место я оборвать, потому что замечать, что эрнест смотреть на я с огромный удивление, и становиться я неловко. я вообще не любить чужой слово повторять, даже если этот слово я, скажем, нравиться. то более что у я это как-то корявый выходить. когда кирилл говорить, заслушиваться можно, рот забывать закрывать. а я вроде бы то же самый излагать, но получаться как-то не так. мочь быть, потому, что кирилл никогда эрнеста под прилавок хабар не складывать. ну ладно…

тут мой эрни спохватываться и торопливо наливать я сразу палец на шесть: очухаться, мол, парень, что это с ты сегодня? а востроносый господин макно снова лизнуть свой бурбон и говорить:

– да, конечно… вечный аккумулятор, «синий панацея»… но вы и в самый дело верить, что быть так, как вы сказать?

– это не ваш забота, во что я там на самый дело верить, – говорить я. – это я про город говорить. а про себя я так сказать: что я у вы там, в европа, не видеть? скука ваш не видеть? день вкалывать, вечер телевизор смотреть, ночь приходить – к постылый баба под одеяло, ублюдок плодить. стачка ваш, демонстрация, политика раздолбать… в гроб я ваш европа видеть, – говорить, – занюхать.

– ну почему же обязательно европа?..

– а, – говорить, – везде один и то же, а в антарктида еще вдобавок холодно.

и ведь что удивительно: говорить я он и весь печенка верить в то, что говорить. и зона наш, гадина стервозный, убийца, во сто раз милый я в этот момент быть, чем весь ихний европа и африка. и ведь пьяный еще не быть, а просто представляться я на мгновение, как я весь измочаливать с работа возвращаться в стадо такой же кретин, как я в ихний метро давить со весь сторона и как все я обрыднуть и ничто я не хотеться.

– а вы что сказать? – обращаться востроносый к эрнеста.

– у я дело, – веско отвечать эрни. – я вы не сопляк какой-нибудь! я весь свой деньги в этот дело вкладывать. ко я иной раз сам комендант заходить, генерал, не хвост собачий. что же я отсюда поехать?..

господин алоиз макно приниматься он что-то втолковывать с цифра, но я он уже не слушать. хлебнуть я как следовать из бокал, выгребать из карман куча мелочь, слезать с табуретка и первый дело запускать музыкальный автомат на полный катушка. быть там один такой песенка – «не возвращаться, если не уверенный». очень она на я хорошо действовать после зона… ну, автомат, значит, греметь и завывать, а я забирать свой бокал и пойти в угол к «однорукий бандит» старый счеты сводить. и полететь время, как птичка…

просаживать это я последний никель, и тут вваливаться под гостеприимный свод ричард нунан с гуталин. гуталин уже на бровь – вращать белок и искать, кто бы давать в ухо, а ричард нунан нежно держать он под рука и отвлекать анекдот. хороший парочка! гуталин здоровенный, черный, как офицерский сапог, курчавый, ручища до колено, а дикий – маленький, кругленький, розовенький весь, благостный, только что не светиться.

– а! – кричать дикий, увидеть я. – вот и рэд здесь! идти к мы, рэд!

– Пр-равильно! – реветь гуталин. – во все город быть только два человек – рэд и я! весь остальной – свинья, ребенок сатана. рэд! ты тоже служить сатана, но ты все-таки человек…

я подходить к они со свой бокал, гуталин сгребать я за куртка, сажать за столик и говорить:

– садиться, рыжий! садиться, слуга сатана! любить ты. восплач о грех человеческий. горько восплач!

– восплач, – говорить. – глотнуть слезать грех.

– ибо грясти день, – возвещать гуталин. – ибо взнуздывать уже конь бледный, и уже вкладывать нога в стремя всадник он. и тщетный молитва продаваться сатана. и спасаться только ополчаться на он. вы, ребенок человеческий, сатана прельщать, сатанинский игрушка играть, сатанинский сокровище взалкать, – вы говорить: слепой! опоминаться, сволочь, пока не поздно! растаптывать дьявольский бирюлька! – тут он вдруг замалчивать, словно забывать, как быть далеко. – а выпивать я здесь давать? – спрашивать он уже другой голос. – или где это я?.. знать, рыжий, опять я с работа попереть. агитатор, говорить. я они объяснять: опоминаться, сам слепой, в пропасть валиться и другой слепец за себя тянуть! смеяться. ну, я давать управляющий по харя и уходить. посадить теперь. а за что?

подходить дикий, поставлять на стол бутылка.

– сегодня я платить! – крикнуть я эрнеста.

дикий на я скашиваться.

– все законно, – говорить. – премия быть пропивать.

– в зона ходить? – спрашивать дикий. – что-нибудь вынести?

– полный «пустышка», – говорить я. – на алтарь наука. и полный штаны вдобавок. ты разливать быть или нет?

– «пустышка»!.. – горестно гудеть гуталин. – за какой-то «пустышка» жизнь свой рисковать! живой оставаться, но в мир приносить еще один дьявольский изделие. а как ты мочь знать, рыжий, сколько горе и грех…

– засыхать, гуталин, – говорить я он строго. – пить и веселиться, что я живой вернуться. за удача, ребята!

хорошо пойти за удача. гуталин совсем раскисать – сидеть, плакать, течь у он из глаз, как из водопроводный кран. ничего, я он знать. это у он стадия такой – обливаться слеза и проповедовать, что зона, мол, быть дьявольский соблазн, выносить из она ничего нельзя, а что уже вынести – вернуть обратно и жить так, будто зона вовсе нет. дьяволов, мол, дьявол. я он любить, гуталин. я вообще чудак любить. у он когда деньги быть, он у кто попадать хабар скупать, не торговаться, за сколько спрашивать, а потом ночь переть этот хабар обратно, в зона, и там закапывать… во реветь-то, господи помиловать! ну ничего, он еще расходиться.

– а что это такой – «полный пустышка»? – спрашивать дикий. – просто «пустышка» я знать, а вот что такой полный? первый раз слышать.

я он объяснять. он голова покачать, губа почмокать.

– да, – говорить. – это интересный. это, – говорить, – что-то новенький. а с кто ты ходить? с русский?

– да, – отвечать. – с кирилл и с тендер. знать, наш лаборант.

– намучиться с они, наверное…

– ничто подобный. вполне прилично держаться ребята. особенно кирилл. прирожденный сталкер, – говорить. – он бы опыт много, торопливость с он этот ребячий сбивать, я бы с он каждый день в зона ходить.

– и каждый ночь? – спрашивать он с пьяный смешок.

– ты это бросать, – говорить. – шутка шутка…

– знать, – говорить он. – шутка шутка, а за такой и по морда можно схлопотать. считать, что я ты должный два плюха…

– кто два плюха? – встрепенуться гуталин. – который здесь?

схватывать мы он за рука, еле усадить. дикий он сигарета в зуб вставлять и зажигалка подносить. успокаивать. а народ тот время все прибавляться. стойка уже облеплять, многий столик занимать. эрнест свой девка кликнуть, бегать они, разносить кто что – кто пиво, кто коктейль, кто чистый. я смотреть, последний время в город много незнакомый появляться – все много какой-то молокосос в пестрый шарф до пол. я сказать об это дик. дикий кивнуть.

– а как же, – говорить. – начинаться большой строительство. институт три новый здание закладывать, а кроме то, зона собираться стена огораживать – от кладбище до старый ранчо. хороший время для сталкер кончаться…

– а когда они у сталкер быть? – говорить. а сам думать: вот ты и на, что еще за новость? значит, теперь не подрабатывать. ну что ж, мочь, это и к хороший – соблазн мало. быть ходить в зона день, как порядочный, – деньги, конечно, не тот, но зато куда безопасно: «галоша», спецкостюм, то-се, и на патруль наплевать… проживать можно и на зарплата, а выпивать быть на премиальный. и такой я тоска взять! опять каждый грош считать: это можно себя позволять, это нельзя себя позволять, гута на любой тряпка копь, в бар не ходить, ходить в кино… и серо весь, серо. каждый день серо, и каждый вечер, и каждый ночь.

сидеть я так, думать, а дик над ухо гудеть:

– вчера в гостиница зайти я в бар принимать ночной колпачок – сидеть какой-то новый. сразу они я не понравиться. подсаживаться один ко я и заводить разговор издалека, давать понимать, что он я знать, знать, кто я, где работать, и намекать, что готовый хорошо оплачивать разнообразный услуга…

– шпик, – говорить я. не очень я интересно быть все это, шпик я здесь навидаться и разговор насчет услуга наслышаться.

– нет, милый мой, не шпик. ты послушать. я немножко с он побеседовать, – осторожно, конечно, дурачок такой состроить. он интересовать кое-какой предмет в зона, и при это предмет серьезный. аккумулятор, «зуд», «черный брызги» и прочий бижутерия он не нужный. а на то, что он нужно, он только намекать.

– так что же он нужно? – спрашивать я.

– «ведьмин студень», как я понимать, – говорить дикий и странно как-то на я смотреть.

– ах, «ведьмин студень» он нужный! – говорить я. – а «смерть-лампа» он, случайно, не нужный?

– я он тоже так спрашивать.

– ну?

– представлять себя, нужный.

– да? – говорить я. – ну так пусть сам и добывать весь это. это же раз плюнуть! «ведьмин студень» вон полный подвал, брать ведро да зачерпывать. похороны за свой счет.

дикий молчать, смотреть на я исподлобья и даже не улыбаться. что за черт, нанимать он я хотеть, что ли? и тут до я доходить.

– подождать, – говорить. – кто же это такой быть? «студень» запрещать даже в институт изучать…

– правильно, – говорить дикий неторопливо, а сам все на я смотреть. – исследование, представлять потенциальный опасность для человечество. понимать теперь, кто это?

ничто я не понимать.

– пришелец, что ли? – говорить.

он расхохотаться, похлопать я по рука и говорить:

– давать-ка хорошо выпивать, простой ты душа!

– давать, – говорить, но злиться. какой хрен – находить себя простой душа, сукин ребенок! – эй, – говорить, – гуталин! хватить спать, давать выпивать.

нет, спать гуталин. полагать свой черный ряшка на черный столик и спать, рука до пол свешивать. выпивать мы с дик без гуталин.

– ну ладно, – говорить. – простой я там душа или сложный, а про этот тип я бы тут же доносить куда следовать. уж на что я не любить полиция, а сам бы пойти и доносить.

– угу, – говорить дикий. – а ты бы в полиция спрашивать: а почему, собственно, оный тип именно к вы обращаться? а?

я помотать голова.

– все равный. ты, толстый боров, в город третий год, а в зона ни раз не быть, «ведьмин студень» только в кино видеть, а посмотреть бы ты он в натура, да что он с человек делать – ты бы тут же и обгаживаться. это, милок, страшный штука, ее из зона выносить нельзя… сам знать, сталкер – человек грубый, они только капуста подавать, да много, но на такой даже покойный слизняк не пойти бы. стервятник барбридж на такой не пойти… я даже представлять себя бояться, кто и для что «ведьмин студень» мочь понадобиться…

– что ж, – говорить дикий, – все это правильный. только я, понимать, не хотеться, чтобы в один прекрасный утро находить я в постелька покончить жизнь самоубийство. я не сталкер, однако человек тоже грубый и деловой и жить, понимать, любить. давно жить, привыкать уже…

тут эрнест вдруг заорать из-за стойка:

– господин нунан! вы к телефон!

– вот дьявол, – говорить дикий злобно. – опять, наверное, рекламация. везде находить. извинять, – говорить, – рэд.

вставать он и уходить к телефон. а я оставаться с гуталин и с бутылка, и поскольку от гуталин прок никакой нет, то приниматься я за бутылка вплотную. черт бы побрать этот зона, нигде от она спасение нет. куда ни пойти, с кто ни заговаривать – зона, зона, зона… хорошо, конечно, кирилл рассуждать, что из зона проистекать вечный мир и благорастворение воздух. кирилл – хороший парень, никто он дурак не называть, наоборот – умница, но ведь он же о жизнь ни черт не знать. он же представлять себя не мочь, сколько всякий сволочь крутиться вокруг зона. вот теперь пожалуйста: «ведьмин студень» кто-то понадобиться. нет, гуталин хоть и пропойца, хоть и психованный он на религиозный почва, но иногда подумать-подумать, да и сказать: мочь, действительно оставлять дьяволов дьявол? не тронуть дерьмо…

тут усаживаться на место дик какой-то сопляк в пестрый шарф.

– господин шухарт? – спрашивать.

– ну? – говорить.

– я звать креон, – говорить. – я с мальта.

– ну, – говорить. – и как там у вы на мальта?

– у мы на мальта неплохо, но я не об это. я к вы направлять эрнест.

так, думать. сволочь все-таки этот эрнест. ни жалость в он нет, ничто. вот сидеть парнишка – смугленький, чистенький, красавчик, не бриться поди еще ни раз и девка еще ни раз не целовать, а эрнеста все равный, он бы только много народ в зона загнать, один из три с хабар вернуться – уже капуста…

– ну и как поживать старина эрнест? – спрашивать.

он оглянуться на стойка и говорить:

– по-моему, он неплохо поживать. я бы с он поменяться.

– а я бы нет, – говорить. – выпивать хотеть?

– спасибо, я не пить.

– ну, закуривать, – говорить.

– извинять, но я и не курить тоже.

– черт ты подрать! – говорить я он. – так зачем ты тогда деньги?

он покраснеть, переставать улыбаться и негромко так говорить:

– наверное, – говорить, – это только я касаться, господин шухарт, правда ведь?

– что правда, то правда, – говорить я и наливать себе на четыре палец. в голова, надо сказать, уже немного шуметь, и в тело этакий приятный расслабленность: совсем отпускать зона. – сейчас я пьяный, – говорить. – гулять, как видеть. ходить в зона, вернуться живой и с деньги. это не часто бывать, чтобы живой, и уж совсем редко, чтобы с деньги. так что давать откладывать серьезный разговор…

тут он вскакивать, говорить «извинять», и я видеть, что вернуться дикий. стоять рядом со свой стул, и по лицо его я понимать – что-то случаться.

– ну, – спрашивать, – опять твой баллон вакуум не держать?

– да, – говорить он. – опять.

садиться, наливать себя, подливать я, и видеть я, что не в рекламация дело. на рекламация он, надо сказать, поплевывать – тот еще работничек.

– давать, – говорить, – выпивать, рэд. – и, не дожидаться я, опрокидывать залп весь свой порция и наливать новый. – ты знать, – говорить он, – кирилл панов умирать.

сквозь хмель я он не сразу понимать. умирать там кто-то и умирать.

– что ж, – говорить, – выпивать за упокой душа…

он глянуть на я круглый глаз, и только тогда я почувствовать, словно все у я внутри оборваться. помниться, я вставать, упираться в столешница и смотреть на он сверху вниз.

– кирилл?!. – а у сам перед глаз серебряный паутина, и снова я слышать, как она потрескивать, разрываться. и через это жуткий потрескивание голос дик доходить до я как из другой комната:

– разрыв сердце. в душевая он находить, голый. никто ничто не понимать. про ты спрашивать, я сказать, что ты в полный порядок…

– а чего тут не понимать? – говорить. – зона…

– ты садиться, – говорить я дикий. – садиться и выпивать.

– зона… – повторять я и не мочь останавливаться. – зона… зона…

ничто вокруг не видеть, кроме серебряный паутина. весь бар запутываться в паутина, человек двигаться, а паутина тихонько потрескивать, когда они она задевать. а в центр мальтиец стоять, лицо у он удивленный, детский – ничто не понимать.

– малыш, – говорить я он ласково, – сколько ты деньги надо? тысяча хватить? на! брать, брать! – совать я он деньги и уже кричать: – идти к эрнеста и сказать он, что он сволочь и подонок, не бояться, сказать! он же трус!.. сказать и сейчас же идти на станция, купить себя билет и прямиком на свой мальта! нигде не задерживаться!..

не помнить, что я там еще кричать. помнить, оказываться я перед стойка, эрнест поставлять передо я бокал освежающий и спрашивать:

– ты сегодня вроде при деньги?

– да, – говорить, – при деньги…

– может, должок отдавать? я завтра налог платить.

и тут я видеть – в кулак у я пачка деньги. смотреть я на этот капуста зеленый и бормотать:

– надо же, не взять, значит, креон мальтийский… гордый, значит… ну, все остальное – судьба.

– что это с ты? – спрашивать друг эрни. – перебирать малость?

– нет, – говорить. – я, – говорить, – в полный порядок. хоть сейчас в душ.

– идти бы ты домой, – говорить друг эрни. – перебирать ты малость.

– кирилл умирать, – говорить я он.

– это который кирилл? шелудивый, что ли?

– сам ты шелудивый, сволочь, – говорить я он. – из тысяча такой, как ты, один кирилл не сделать. паскуда ты, – говорить. – торгаш вонючий. смерть ведь торговать, морда. купить мы все за зелененький… хотеть, сейчас весь твой лавочка разнести?

и только я замахиваться как следовать, вдруг я хватать и тащить куда-то. а я уже ничто не соображать и соображать не хотеть. орать что-то, отбиваться, нога кто-то пинать, потом опоминаться – сидеть в туалетный, весь мокрый, морда разбивать. смотреть на себя в зеркало и не узнавать, и тик я какой-то щека сводить, никогда это рано не быть. а из зал – шум, трещать там что-то, посуда биться, девка визжать, и слышать – гуталин реветь, как белый медведь во время случка: «покаяться, паразит! где рыжий? куда рыжий девать, дьяволов семя?..» и полицейский сирена завывать.

как она завыть, тут у я в мозг все словно хрустальный сделаться. весь помнить, все знать, все понимать. и в душа уже больше ничто нет – один ледяной злоба. так, думать, я ты сейчас устраивать вечерочка. я ты показывать, что такой сталкер, торгаш ты вонючий. вытаскивать я из часовой карманчик «зуд», новенький, ни раз не пользовать, пара раз сжимать она между палец для разгон, дверь в зал приоткрывать и бросать она тихонько в плевательница. а сам окошко в сортир распахнуть – и на улица. очень я, конечно, хотеться посмотреть, как весь это получаться, но надо быть рвать коготь. я этот «зуд» переносить плохо, у я от она кровь из нос идти.

перебежать я через двор и слышать: зарабатывать мой «зуд» на полный катушка. сначала завыть и залаять собака по весь квартал – они первый «зуд» чуять. потом завопить кто-то в кабак, так что у я даже ухо закладывать на расстояние. я так и представлять себя, как там народишко заметаться, – кто в меланхолия впадать, кто в дикий буйство, кто от страх не знать, куда деваться… страшный штука – «зуд». теперь у эрнеста не скоро полный кабак набираться. он, сволочь, конечно, догадываться про я, да только я наплевать… все. нет больше сталкер рэд. хватить с я это. хватить я сам на смерть ходить и другой дурак этот дело обучать. ошибаться ты, кирилл, дружок мой милый. прощать, да только, выходить, не ты правый, а гуталин правый. нечего здесь человек делать. нет в зона добро.

перелезать я через забор и побрести потихоньку домой. губа кусать, плакать хотеться, а не мочь. впереди пустота, ничто нет. тоска, будни. кирилл, дружок мой единственный, как же это мы с ты? как же я теперь без ты? перспектива я рисовать, про новый мир, про изменять мир… а теперь что? заплакать по ты кто-то в далекий россия, а я вот и заплакать не мочь. и ведь я во все виноватый, паразит, не кто-нибудь, а я! как я, скотина, сметь он в гараж весть, когда у он глаз к темнота не привыкать? весь жизнь волк жить, весь жизнь об один себя думать… и вот в кой-то веко вздумать облагодетельствовать, подарочек подносить. на кой черт я вообще он про этот «пустышка» сказать?.. и как вспомнить я об это – взять я за глотка, хоть и вправду волк выть. я, наверное, и завыть – человек от я что-то шарахаться становиться, а потом вдруг словно бы полегчать – смотреть: гута идти.

идти она я навстречу, мой красавица, девочка мой, идти, ножка свой ладный переступать, юбочка над коленка колыхаться, из весь подворотня на она глазеть, а она идти как по струночка, ни на кто не глядеть, и почему-то я сразу понимать, что это она я искать.

– здравствовать, – говорить, – гута. куда это ты, – говорить, – направляться?

она окидывать я взгляд, в момент весь увидеть – и морда у я разбивать, и куртка мокрый, и кулак в ссадина, но ничто про это не сказать, а говорить только:

– здравствовать, рэд. а я как раз ты искать.

– знать, – говорить. – пойти ко я.

она молчать, отвертываться и в сторона смотреть. ах как у она головка-то посадить, шейка какой – как у кобылка молоденький, гордый, но покорный уже свой хозяин. потом она говорить:

– не знать, рэд. может, ты со я больше встречаться не захотеть.

у я сердце сразу сжиматься – что еще? но я спокойно она так говорить:

– что-то я ты не понимать, гута. ты я извинять, я сегодня маленько то, мочь, поэтому плохо соображать… почему это я вдруг с ты не захотеть встречаться?

брать я она под рука, и идти мы не спешить к мой дом, и все, кто только что на она глазеть, теперь торопливо рыло прятать. я на этот улица весь жизнь жить, рэд рыжий здесь все прекрасно знать. а кто не знать, тот у я быстро узнавать, и он это чувствовать.

– мать велеть аборт делать, – говорить вдруг гута. – а я не хотеть.

я еще несколько шаг проходить, прежде чем понимать, а гута продолжать:

– не хотеть я никакой аборт, я ребенок хотеть от ты. а ты – как угодно. мочь на весь четыре сторона, я ты не держать.

слушать я она, как она понемножку накаляться, сам себя заводить, слушать и потихоньку балдеть. ничто толком соображать не мочь. в голова какой-то глупость вертеться: один человек мало – один человек много.

– она я толковать, – говорить гута, – ребенок, мол, от сталкер, что ты урод плодить? проходимец он, говорить, ни семья у вы не быть, ничто. сегодня он на воля – завтра в тюрьма. а только я все равный, я на весь готовый. я и сам мочь. сам рожа, сам подымать, сам человек сделать. и без ты обходиться. только ты ко я больше не подходить – на порог не пускать…

– гута, – говорить, – девочка мой! да подождать ты… – а сам не мочь, смех я разбирать какой-то нервный, идиотский. – ласточка мой, – говорить, – что же ты я гнать, в самый дело?

я хохотать как последний дурак, а она останавливаться, утыкаться я в грудь и реветь.

– как же мы теперь быть, рэд? – говорить она сквозь слеза. – как же мы теперь быть?




2. рэдрик шухарт, 28 год, женатый,

без определенный занятие


рэдрик шухарт лежать за могильный камень и, отводить рука ветка рябина, глядеть на дорога. прожектор патрульный машина метаться по кладбище и время от время бить он по глаз, и тогда он зажмуриваться и задерживать дыхание.

проходить уже два час, а на дорога все оставаться по-прежнему. машина, мерно клокотать двигатель, работать вхолостую, стоять на место и весь шарить и шарить свой три прожектор по зарастать запущенный могила, по покоситься ржавый крест и плита, по неряшливый разрастаться куст рябина, по гребень трехметровый стена, обрываться слева. патрульный бояться зона. они даже не выходить из машина. здесь, возле кладбище, они даже не решаться стрелять. иногда до рэдрик доноситься приглушенный голос, иногда он видеть, как из машина вылетать огонек сигаретный окурок и катиться по шоссе, подпрыгивать и рассыпать слабый красноватый искра. быть очень сыро, недавно проходить дождь, и даже сквозь непромокаемый комбинезон рэдрик ощущать влажный холод.

он осторожно отпускать ветка, повертывать голова и прислушиваться. где-то справа, не очень далеко, но и не близко, здесь же, на кладбище, быть кто-то еще. там снова прошуршать листва и вроде бы посыпаться земля, а потом с негромкий стук упасть тяжелый и твердый. рэдрик осторожно, не повертываться, поползти зад, прижиматься к мокрый трава. снова над голова скользнуть прожекторный луч. рэдрик замирать, следить за его бесшумный движение, и он показываться, что между крест сидеть на могила неподвижный человек в черный. сидеть, не скрываться, прислоняться спина к мраморный обелиск, повертывать в сторона рэдрик белый лицо с темный яма глаз. на самый дело рэдрик не видеть и за доля секунда не мочь увидеть весь этот подробность, но он представлять себя, как это должно быть выглядеть. он отползать еще на несколько шаг, нащупывать за пазуха фляга, вытаскивать она и некоторый время полежать, прижимать к щека теплый металл. затем, не выпускать фляга из рука, поползти далеко. он больше не прислушиваться и не смотреть по сторона.

в ограда быть пролом, и у самый пролом на расстелить просвинцовывать плащ лежать барбридж. он по-прежнему лежать на спина, оттягивать оба рука воротник свитер, и тихонько, мучительно кряхтеть, то и дело срываться на стон. рэдрик садиться рядом с он и отвинчивать колпачок у фляга. потом он осторожно запускать рука под голова барбридж, весь ладонь ощущать липкий от пот, горячий лысина, и прикладывать горлышко фляга к губа старик. быть темно, но в слабый отсвет прожектор рэдрик видеть широко раскрывать и словно бы остекленеть глаз барбридж, черный щетина, покрывать его щека. барбридж жадно глотнуть несколько раз, а затем беспокойно задвигаться, ощупывать рука мешок с хабар.

– вернуться… – проговаривать он. – хороший парень… рыжий… не бросать старик… подыхать…

рэдрик, запрокидывать голова, сделать хороший глоток.

– стоять, жаба, – сказать он. – как приклеивать.

– это… неспроста… – проговаривать барбридж. говорить он отрывисто, на выдох. – настучать кто-то. ждать.

– мочь быть, – сказать рэдрик. – давать еще глоток?

– нет. хватить пока. ты я не бросать. не бросать – не помирать. тогда не пожалеть. не бросать, рыжий?

рэдрик не отвечать. он смотреть в сторона шоссе на голубой сполох прожектор. мраморный обелиск быть видный отсюда, но непонятно быть, сидеть там этот или сгинуть.

– слушать, рыжий. я не трепаться. не пожалеть. знать, почему старик барбридж до сей пора живой? знать? боб горилла сгинуть, фараон банкер погибать, как не быть. какой быть сталкер! а погибать. слизняк тоже. норман очкарик. каллоген. пит болячка. все. один я оставаться. почему? знать?

– подлец ты всегда быть, – сказать рэдрик, не отрывать глаз от шоссе. – стервятник.

– подлец. это верный. без это нельзя. но ведь и все так. фараон. слизняк. а оставаться один я. знать почему?

– знать, – сказать рэдрик, чтобы отвязываться.

– врать. не знать. про золотой шар слыхать?

– слыхать.

– думать – сказка?

– ты бы молчать хорошо, – посоветовать рэдрик. – сила ведь терять!

– ничто, ты я вынести. мы с ты столько ходить! неужели бросать? я ты вот такой… маленький знать. отец твой.

рэдрик молчать. очень хотеться курить, он вытаскивать сигарета, выкрошить табак на ладонь и становиться нюхать. не помогать.

– ты я должный вытаскивать, – проговаривать барбридж. – это из-за ты я погорать. это ты мальтиец не взять.

мальтиец очень набиваться пойти с они. целый вечер угощать, предлагать хороший залог, клясться, что доставать спецкостюм, и барбридж, сидеть рядом с мальтиец, загораживаться от он тяжелый морщинистый ладонь, яростно подмигивать рэдрик: соглашаться, мол, не прогадывать. мочь быть, именно поэтому рэдрик сказать тогда «нет».

– из-за жадность свой ты погорать, – холодно сказать рэдрик. – я здесь ни при что. помолчать хорошо.

некоторый время барбридж только кряхтеть. он снова запускать палец за воротник и совсем запрокидывать голова.

– пусть весь хабар твой быть, – прокряхтеть он, – только не бросать.

рэдрик посмотреть на часы. до рассвет оставаться совсем немного, а патрульный машина все не уходить. прожектор она продолжать шарить по куст, и где-то там, совсем рядом с патруль, стоять замаскированный «лендровер», и каждый минута он мочь обнаруживать.

– золотой шар, – сказать барбридж. – я он находить. вранье вокруг он потом наплетать. я и сам плести. что любой, мол, желание выполнять. хрен – любой! если бы любой, я б здесь давно не быть. жить бы в европа. в деньги бы купаться.

рэдрик посмотреть на он сверху вниз. в бежать голубой отсвет запрокидывать лицо барбридж казаться мертвый. но стеклянный глаз его выкатиться и пристально, не отрываться, следить за рэдрик.

– вечный молодость – хрен я получать, – бормотать он. – деньги – хрен. а вот здоровье – да. и ребенок у я хороший. и живой. ты такой во сон не видеть, где я быть. и все равный – живой. – он облизывать губа. – я он только об это просить. жить, мол, давать. и здоровье. и чтобы ребенок.

– да затыкаться ты, – сказать наконец рэдрик. – что ты как баба? если смочь – вытаскивать. дина я твой жалко – на панель ведь пойти девка…

– дина… – прохрипеть барбридж. – деточка мой. красавица. они ж у я балованный, рыжий. отказ не знать. пропадать. артур. арчи мой. ты ж он знать, рыжий. где ты еще такой видеть?

– сказать ты: смочь – вытаскивать.

– нет, – упрямо сказать барбридж. – ты я в любой случай вытаскивать. золотой шар. хотеть – сказать где?

– ну, сказать.

барбридж застонать и пошевелиться.

– нога мой… – прокряхтеть он. – пощупать, как там.

рэдрик протягивать рука и, ощупывать, проводить по его нога ладонь от колено и низко.

– кость… – хрипеть барбридж. – кость быть еще?

– быть, быть, – соврать рэдрик. – не суетиться.

на самый дело прощупываться только коленный чашечка. низко, до самый ступня, нога быть как резиновый палка, она можно быть узел завязывать.

– врать ведь, – сказать барбридж. – зачем врать? что я – не знать, не видеть никогда?

– колено целый, – сказать рэдрик.

– врать ведь, наверное, – сказать барбридж с тоска. – ну, ладно. ты только я вытаскивать. я ты все. золотой шар. карта нарисовать. весь ловушка указывать. все рассказывать…

он говорить и обещать еще что-то, но рэдрик уже не слушать он. он смотреть в сторона шоссе. прожектор больше не метаться по куст, они замирать, скрещиваться на тот самый мраморный обелиск, и в яркий голубой туман рэдрик отчетливо увидеть согнутый фигура, брести среди крест. фигура этот двигаться как бы вслепую, прямо на прожектор. рэдрик увидеть, как она налетать на огромный крест, отшатываться, снова ударяться о крест и только тогда огибать он и двинуться далеко, вытягивать вперед длинный рука с растопыривать палец. потом она вдруг исчезать, словно проваливаться под земля, и через несколько секунда появляться опять, правее и далеко, шагать с какой-то нелепый, нечеловеческий упорство, как заводить механизм.

и вдруг прожектор погасать. заскрежетать сцепление, дико взреветь двигатель, сквозь куст мелькнуть красный и синий сигнальный огонь, и патрульный машина, срываться с место, бешено набирать скорость, понестись к город и исчезать за стена. рэдрик судорожно глотнуть и распускать «молния» на комбинезон.

– никак уезжать… – лихорадочно забормотать барбридж. – рыжий, давать… давать по-быстрому! – он заерзать, зашарить вокруг себя рука, схватывать мешок с хабар и попытаться подниматься. – ну давать, чего сидеть!

рэдрик все смотреть в сторона шоссе. теперь там быть темно и ничто не быть видно, но где-то там быть этот – вышагивать, словно заводной кукла, оступаться, падать, налетать на крест, путаться в кустарник.

– ладно, – сказать рэдрик вслух. – пойти.

он подымать барбридж. старик как клещи обхватить он левый рука за шея, и рэдрик, не в сила выпрямляться, на четвереньки поволочь он через дыра в ограда, хвататься рука за мокрый трава.

– давать, давать… – хрипеть барбридж. – не беспокоиться, хабар я держать, не выпускать… давать!

тропа быть знакомая, но мокрый трава скользить, ветка рябина хлестать по лицо, грузный старик быть неимоверно тяжелый, словно мертвец, да еще мешок с хабар, позвякивать и постукивать, весь время цепляться за что-то, и еще страшно быть наткнуться на этот , который, мочь быть, весь еще блуждать здесь в потемки.

когда они выбираться на шоссе, быть еще совсем темно, но чувствоваться, что рассвет близкий. в лесочек по тот сторона шоссе сонно и неуверенно заговаривать птица, а над черный дом далекий окраина, над редкий желтый фонарь ночной мрак уже засинеть, и потянуть оттуда знобкий влажный ветерок. рэдрик полагать барбридж на обочина, оглядеться и, как большой черный паук, перебежать через дорога. он быстро находить «лендровер», сбросить с капот и кузов маскировать ветка, садиться за руль и осторожно, не зажигать фара, выезжать на асфальт. барбридж сидеть, один рука держаться за мешок с хабар, а другой ощупывать нога.

– быстро! – прохрипеть он. – быстро давать! колено, целый еще у я колено… колено бы спасать!

рэдрик подымать он и, скрипеть зуб от напряжение, перевалить через борт. барбридж со стук рухнуть на задний сидение и застонать. мешок он так и не выпускать. рэдрик подбирать с земля и бросать на он сверху просвинцовывать плащ. барбридж ухитряться притаскивать с себя и плащ.

рэдрик доставать фонарик и проходиться взад-вперед по обочина, высматривать след. след, в общий, не быть. выкатываться на шоссе, «лендровер» приминать высокий густой трава, но трава этот должный быть подниматься через несколько час. вокруг место, где стоять патрульный автомобиль, валяться огромный количество окурок. рэдрик вспомнить, что давно хотеть курить, вытаскивать сигарета и закуривать, хотя много все он сейчас хотеться вскакивать в машина и гнать, гнать, гнать скоро отсюда. но гнать быть пока нельзя. все надо быть делать медленно и расчетливый.

– что же ты? – плачущий голос сказать из машина барбридж. – вода не выливать, снасть весь сухой… чего стоять? прятать хабар!

– затыкаться! – сказать рэдрик. – не мешать! – он затягиваться. – на южный окраина свертывать, – сказать он.

– как на окраина? да ты что? колено же я загубить, паскудник! колено!

рэдрик затягиваться последний раз и сунуть окурок в спичечный коробок.

– не пыль, стервятник, – сказать он. – прямо через город нельзя. три застава, хоть на один да останавливать.

– ну и что?

– посмотреть твой копыто – и конец.

– а что копыто? рыба глушить, нога я перешибать, вот и весь разговор!

– а если кто-нибудь пощупать?

– пощупать… я так заорать, что вперед забывать, как щупать.

но рэдрик все уже решать. он подымать водительский сидение, подсвечивать себя фонарик, открывать потайной крышка и сказать:

– давать сюда хабар.

бензобак под сидение быть фальшивый. рэдрик принимать мешок и затолкать он внутрь, слышать, как в мешок звякать и перекатываться.

– я рисковать нельзя, – пробормотать он. – не иметь право.

он поставлять на место крышка, присыпать мусор, навалить поверху тряпка и опускать сидение. барбридж кряхтеть, постанывать, жалобно требовать поторопиться, опять приниматься обещать золотой шар, а сам все вертеться на свой сидение, встревоженно вглядываться в редеть тьма. рэдрик не обращать на он внимание. он вспарывать наливать вода пластиковый пузырь с рыба, вода выливать на рыболовный снасть, укладывать на дно кузов, а биться рыба пересыпать в брезентовый мешок. пластиковый пузырь он слагать и сунуть в карман комбинезон. теперь все быть в порядок: рыбак возвращаться с не слишком удачный лов. он садиться за руль и тронуть машина.

до самый поворот он ехать, не включая фара. слева тянуться могучий трехметровый стена, ограждать зона, а справа быть куст, реденький рощица, иногда попадаться забросить коттедж с заколачивать окно и облупливаться стена. рэдрик хорошо видеть в темнота, да и темнота не быть уже такой плотный, и, кроме то, он знать, что сейчас быть, поэтому, когда впереди показываться мерно шагать, согнутый фигура, он даже не сбавлять ход. он только пригибаться низко к руль. этот вышагивать прямо посередине шоссе – как и весь они, он идти в город. рэдрик обгонять он, прижимать машина к обочина, и, обгонять, сильно нажимать на акселератор.

– мать божий! – пробормотать сзади барбридж. – рыжий, ты видеть?

– да, – сказать рэдрик.

– господи!.. это мы еще не хватать!.. – бормотать барбридж и вдруг приниматься громко читать молитва.

– затыкаться! – прикрикивать на он рэдрик.

поворот должный быть быть где-то здесь. рэдрик замедлять ход, всматриваться в линия покоситься домик и забор, протягиваться справа. старый трансформаторный будка… столб с подпорка… подгнивать мостик через кювет… рэдрик повертывать руль. машина подбрасывать на колдобина.

– ты куда?! – дико заорать барбридж. – нога я загубить, сволочь!

рэдрик на секунда повертываться и наотмашь ударять старик по лицо, ощущать тыльный сторона ладонь колючий щека. барбридж поперхнуться и замолкать. машина подбрасывать, колесо то и дело пробуксовывать в свежий после ночной дождь грязь. рэдрик включать фара. белый прыгать свет озарять зарастать трава старый колея, огромный лужа, гнилой, покоситься забор по сторона. барбридж плакать, всхлипывать и сморкаться. он больше ничто не обещать, он жаловаться и грозиться, но очень негромко и неразборчиво, так что рэдрик быть слышный только отдельный слово. что-то о нога, о колено, о красавчик арчи… потом он затихать.

поселок тянуться вдоль западный окраина город. когда-то здесь быть дача, огород, фруктовый сад, летний резиденция городской начальство и заводской администрация. зеленый веселый место, маленький озеро с чистый песчаный берег, прозрачный березовый роща, пруд, в который разводить карп. заводской вонь и заводской едкий дым сюда никогда не доходить, так же, впрочем, как и городской канализация. теперь все здесь быть покидать и забросить, и за весь время они попадаться всего один жилой дом – желтый светиться задернуть занавеска окошко, висеть на веревка промокнуть от дождь белье, и огромный пес, заходиться от ярость, вылетать сбоку и некоторый время гнаться за машина в вихор ком грязь, лететь из-под колесо.

рэдрик осторожно переезжать еще через один старый перекашиваться мостик и, когда впереди завиднеться поворот на западный шоссе, останавливать машина и заглушать двигатель. потом он вылезать на дорога, не обертываться на барбридж, и пойти вперед, зябко засовывать рука в сырой карман комбинезон. быть уже совсем светло. все вокруг быть мокрый, тихий, сонный. он доходить до шоссе и осторожно выглядывать из-за куст. полицейский застава хорошо быть видный отсюда: маленький домик на колесо, три светящийся окошко, дымок из узкий высокий труба; патрульный машина стоять у обочина, в она никто не быть. некоторый время рэдрик стоять и смотреть. на застава не быть никакой движение: видимо, патрульный озябнуть и изматываться за ночь и теперь греться в домик – дремать с сигаретка, прилипать к нижний губа.

– жаба, – негромко сказать рэдрик.

он нащупывать в карман кастет, просовывать палец в овальный отверстие, зажимать в кулак холодный металл и, все так же зябко сутулиться, не вынимать рука из карман, пойти обратно. «лендровер», слегка накреняться, стоять между куст. место быть глухой, забросить – никто сюда, наверное, не заглядывать уже год десять.

когда рэдрик подходить к машина, барбридж приподниматься и посмотреть на он, приоткрывать рот. сейчас он выглядеть даже старый, чем обычно, – морщинистый, лысый, обрастать нечистый щетина, гнилозубый. некоторый время они молча смотреть друг на друг, и вдруг барбридж сказать невнятно:

– карта давать… все ловушка, все… сам находить, не пожалеть…

рэдрик слушать он, не двигаться, потом разжимать палец, выпускать в карман кастет, и сказать:

– ладно. твой дело – лежать в обморок, понимать? стонать и не давать прикасаться.

он садиться за руль, включать двигатель и тронуть машина.

и все обходиться. никто не выходить из домик, когда «лендровер» в аккуратный соответствие со знак и указатель медленно прокатить мимо, а затем, все наращивать и наращивать скорость, помчаться в город через южный окраина. быть шесть час утро, улица быть пустой, асфальт мокрый и черный, автоматический светофор одиноко и ненужный перемигиваться на перекресток. они миновать пекарня с высокий, ярко освещать окно, и рэдрик обдавать волна теплый, необыкновенно вкусный запах.

– жрать охота, – сказать рэдрик и, разминать затекший от напряжение мышца, потянуться, упираться рука в руль.

– что? – испуганно спрашивать барбридж.

– жрать, говорить, охота… ты куда? домой или прямо к мясник?

– к мясник, к мясник гнать! – торопливо забормотать барбридж, весь подаваться вперед, лихорадочно и горячо дышать рэдрик в затылок. – прямо к он! прямо давать! он я еще семьсот монета должный. да гнать ты, гнать, что ты ползти, как вошь по мокрый место! – и вдруг приниматься ругаться бессильно и злобно, черный, грязный слово, брызгать слюна, задыхаться и заходиться в приступ кашель.

рэдрик не отвечать он. не быть ни время, ни сила утихомиривать расходиться стервятник. надо быть скоро кончать со весь это и хоть часок, хоть полчаса поспать перед свидание в «метрополь». он выворачивать на шестнадцатый улица, проехать два квартал и останавливать машина перед серый двухэтажный особняком.

мясник открывать он сам – видимо, только что вставать и собираться в ванная. он быть в роскошный халат с золотой кисть, в рука – стакан со вставной челюсть. волос быть взлохмачивать, под мутный глаз набрякнуть темный мешочек.

– а! – сказать он. – рыший? што скашешь?

– надевать зуб и пойти, – сказать рэдрик.

– угу, – отзываться мясник, приглашающе мотнуть голова в глубина холл, а сам, шаркать персидский туфля и двигаться с удивительный быстрота, направляться в ванная. – кто? – спрашивать он оттуда.

– барбридж, – отвечать рэдрик.

– что?

– нога.

в ванна поливаться вода, раздаваться фырканье, плеск, что-то упасть и покатиться по кафельный пол. рэдрик устало приседать в кресло, вынимать сигарета и закуривать, озираться. да, холл быть ничего себе. мясник деньги не жалеть. он быть очень опытный и очень модный хирург, светило медицина не только город, но и штат, и со сталкер он связываться, конечно, не из-за деньги. он тоже брать свой доля с зона: брать натура, разный хабар, который применять в свой медицина; брать знание, изучать на покалечить сталкер неизвестный ранее болезнь, уродство и повреждение человеческий организм; брать слава, слава первый на планета врач – специалист по нечеловеческий заболевание человек. деньги он, впрочем, тоже брать с охота.

– что именно с нога? – спрашивать он, появляться из ванная с огромный полотенце на плечо. край полотенце он осторожно вытирать длинный нервный палец.

– вляпываться в «студень», – сказать рэдрик.

мясник свистнуть.

– значит, конец барбридж, – пробормотать он. – жалко, знаменитый быть сталкер.

– ничего, – сказать рэдрик, откидываться в кресло. – ты он протез сделать. он еще на протез по зона попрыгать.

– ну, хорошо, – сказать мясник. лицо у он сделаться совсем деловой. – подождать, я сейчас одеваться.

пока он одеваться, пока звонить куда-то, вероятно в свой клиника, чтобы все приготавливать для операция, рэдрик неподвижно полулежать в кресло и курить. только один раз он пошевелиться, чтобы вытаскивать фляга. он пить маленький глоток, потому что во фляга оставаться на донышко, и стараться ни о что не думать. он просто ждать.

потом они вместе выходить к машина, рэдрик садиться за руль, мясник садиться рядом и сразу же, перегибаться через сидение, становиться ощупывать нога барбридж. барбридж, притихать, сразу как-то съеживаться, бормотать что-то жалостный, клясться озолотить, поминать снова и снова ребенок и покойный жена и умолять спасать он хоть колено. когда они подъезжать к клиника, мясник выругаться, не обнаруживать санитар у подъезд, еще на ход выскочить из машина и скрываться за дверь. рэдрик снова закуривать, а барбридж вдруг сказать ясно и раздельно, словно совсем успокаиваться:

– ты я убивать хотеть. я ты это запоминать.

– не убивать ведь, – равнодушно сказать рэдрик.

– да, не убивать… – барбридж помолчать. – это я тоже запоминать.

– запоминать, запоминать, – сказать рэдрик. – ты бы, конечно, я убивать не становиться…

он обертываться и посмотреть на барбридж. старик неуверенно кривить рот, подергивать пересыхать губа.

– ты бы я просто бросать, – сказать рэдрик. – оставлять бы я в зона, и конец в вода. как очкарик.

– очкарик сам помирать, – угрюмо возражать барбридж. – я тут ни при что. приковывать он.

– сволочь ты, – равнодушно сказать рэдрик, отворачиваться. – стервятник.

из подъезд выскочить сонный встрепанный санитар и, на ход разворачивать носилки, подбегать к машина. рэдрик, время от время затягиваться, смотреть, как они ловко выволакивать барбридж из кузов, укладывать на носилки и понести к подъезд. барбридж лежать неподвижно, слагать рука на грудь и отрешенно глядеть в небо. огромный ступня он, жестоко объедать «студень», быть странно и неестественно выворачивать.

он быть последний из старый сталкер, из тот, кто начинать охота за внеземной сокровище сразу же после посещение, когда зона еще не называться зона, когда не быть ни институт, ни стена, ни полицейский сила оон, когда город быть парализовать ужас, а мир хихикать над новый выдумка газетчик. рэдрик быть тогда десять год, а барбридж быть еще крепкий и ловкий мужчина – он обожать выпивать за чужой счет, подраться, притискивать в угол зазевываться девчонка. собственный ребенок тогда он совершенно не интересовать, а мелкий сволочь он уже быть, потому что, напиваться, с какой-то гнусный наслаждение избивать свой жена, шумно, весь напоказ… так и забивать до смерть.

рэдрик развертывать «лендровер» и, не обращать внимание на светофор, погнать его, рявкать сигнал на редкий прохожий, срезать угол, прямо к себя домой.

он останавливаться перед гараж, а когда вылезать из машина, увидеть управляющий, который идти к он со сторона скверик. как всегда, управляющий быть не в дух, помятый он личико с запухать глаз выражать крайний брезгливость, словно не по земля он идти, а по навозный жижа.

– добрый утро, – сказать он рэдрик вежливо.

управляющий, останавливаться в два шаг, ткнуть большой палец себя через плечо.

– это ваш работа? – невнятно спрашивать он. видно быть, что это первый его слово со вчерашний день.

– вы о что?

– качели этот… вы поставлять?

– я.

– для что?

рэдрик, не отвечать, подходить к ворота гараж и приниматься отпирать замок. управляющий последовать за он и останавливаться у он за спина.

– я спрашивать, для что вы этот качели поставлять? кто вы просить?

– дочка попросить, – сказать рэдрик очень спокойно. он откатить ворота.

– я вы не про дочка спрашивать! – управлять повышать голос. – о дочка разговор особый. я вы спрашивать, кто вы разрешать? кто вы, собственно говорить, позволять в сквер распоряжаться?

рэдрик повертываться к он и некоторый время неподвижно стоять, пристально глядеть в бледный, с прожилочка переносица. управляющий отступать на шаг и произносить тон низко:

– и балкон вы не перекрашивать. сколько раз я вы…

– напрасно стараться, – сказать рэдрик. – все равный я отсюда не съезжать.

он вернуться в машина и включать двигатель. полагать рука на рулевой колесо, он мельком замечать, как побелеть костяшка палец. и тогда он высовываться из машина и, уже больше не сдерживаться, сказать:

– но уж если приходиться все-таки съезжать, сволочь, тогда молиться.

он загнать машина в гараж, включать лампа и закрывать ворота. потом он извлекать из фальшивый бензобак мешок с хабар, приводить машина в порядок, всовывать мешок в старый плетеный корзина, сверху полагать снасть, еще влажный, с прилипать травинка и лист, а поверх все высыпать уснуть рыба, который барбридж вчера вечер купить в какой-то лавочка на окраина. потом он еще раз осматривать машина со весь сторона, просто по привычка. к задний правый протектор прилипать расплющивать сигарета. рэдрик отдирать ее – сигарета оказываться шведский. рэдрик подумать и сунуть она в спичечный коробок. в коробка уже быть три окурок.

на лестница он не встречать никто. он останавливаться перед свой дверь, и дверь распахиваться, прежде чем он успевать доставать ключ. он входить бок, держать тяжеленный корзина под мышка, и окунаться в знакомый тепло и знакомый запах свой дом, а гута, обхватить он за шея, замирать, прижиматься лицо к его грудь. даже сквозь комбинезон и теплый рубаха он ощущать, как бешено стучать ее сердце. он не мешать она – терпеливо стоять и ждать, пока она отходить, хотя именно в этот минута почувствовать, до какой степень выматываться и обессилевать.

– ну ладно… – проговаривать она наконец низкий хрипловатый голос, отпускать он и включать в прихожая свет, а сам, не оборачиваться, пойти на кухня. – сейчас я ты кофе… – сказать она оттуда.

– я тут рыба приволакивать, – сказать он нарочито бодрый голос. – зажаривать, да все сразу жарить, жрать охота – сила нет!

она вернуться, прятать лицо в распущенный волос, он поставлять корзина на пол, помогать она вынимать сетка с рыба, и они вместе относить сетка на кухня и вывалить рыба в мойка.

– идти мыться, – сказать она. – пока помыться, все быть готовый.

– как мартышка? – спрашивать рэдрик, усаживаться и стягивать с нога сапог.

– да болтать весь вечер, – отзываться гута. – еле-еле я она укладывать. приставать весь время: где папа, где папа? вынимать да полаживать она папа…

она ловко и бесшумно двигаться по кухня – крепкий, ладный, и уже закипать вода в котелок на плита, и лететь чешуя из-под нож, и скворчать масло на самый большой сковорода, и восхитительно запахнуть свежий кофе.

рэдрик подниматься, ступать босой нога, вернуться в прихожая, взять корзина и относить она в чулан. потом он заглядывать в спальня. мартышка безмятежно дрыхнуть, сбитый одеяльце свешиваться на пол, рубашонка задираться, и весь она быть как на ладонь – маленький сопеть зверек. рэдрик не удерживаться и погладить она по спина, покрывать теплый золотистый шерстка, и в тысячный раз поражаться, какой этот шерстка шелковистый и длинный. он очень захотеться взять мартышка на рука, но он побояться она разбудить, да и грязный он быть как черт, весь пропитывать зона и смерть. он вернуться на кухня, снова садиться за стол и сказать:

– наливать чашечка кофе. мыться потом пойти.

на стол лежать пачка вечерний корреспонденция: «хармонтский газета», журнал «атлет», журнал «плейбой» – целый куча журнал подваливать – и толстенький, в серый обложка «доклад международный институт внеземной культура», выпуск 56. рэдрик принимать от гута кружка дымиться кофе и потянуть к себя «доклад». кривулек, значок какой-то, чертеж… на фотография – знакомый предмет в странный ракурс. еще один посмертный статья кирилл выходить: «об один неожиданный свойство магнитный ловушка тип 77-б». фамилия «панов» обвести черный рамка, внизу мелкий шрифт примечание: «доктор кирилл а. панов, ссср, трагически погибать в процесс проведение эксперимент в апрель 19.. год». рэдрик отбрасывать журнал, обжигаться, хлебнуть кофе и спрашивать:

– заходить кто-нибудь?

– гуталин заходить, – сказать гута, чуточку помедлить. она стоять у плита и смотреть на он. – пьяный быть в стелька, я он выпроваживать.

– а мартышка как же?

– не хотеть, конечно, он отпускать. реветь налаживаться. но я она сказать, что дядя гуталин плохо себя чувствовать. а она я так понимающе отвечать: «опять засасывать гуталин!»

рэдрик усмехаться и сделать еще глоток. потом спрашивать:

– сосед как?

и снова гута чуть помедлить, прежде чем отвечать.

– да как всегда, – сказать она наконец.

– ладно, не рассказывать.

– а! – сказать она, с отвращение махнуть рука. – сегодня ночь стучаться этот баба снизу. глаз вот такой, пена так и брызгать. чего это мы среди ночь пилить в ванный!..

– зараза, – сказать рэдрик сквозь зуб. – слушать, мочь быть, уезжать все-таки? купить где-нибудь дом на окраина, где никто не жить, дача какой-нибудь забросить…

– а мартышка?

– господи, – сказать рэдрик. – ну неужели мы вдвоем с ты не сделать, чтобы она быть хорошо?

гута помотать голова:

– она детишки любить. и они ее любить. они же не виноватый, что…

– да, – проговаривать рэдрик. – они, конечно, не виноватый.

– что там говорить! – сказать гута. – ты звонить кто-то. себя не называть. я сказать, что ты на рыбалка.

рэдрик поставлять кружка и подниматься.

– ладно, – сказать он. – пойти все-таки помыться. куча дело еще у я.

он запираться в ванная, бросать одежда в бак, а кастет, оставаться гайка, сигарета и прочий мелочь полагать на полочка. он долго крутиться под горячий, как кипяток, душ, кряхтеть, растирать тело варежка из жесткий губка, пока кожа не становиться багровый, потом выключать душ, садиться на край ванна и закуривать. урчать вода в труба, гута на кухня позвякивать посуда; запахнуть жареный рыба, потом гута постучать в дверь и просовывать он чистый белье.

– давать быстро, – приказывать она. – рыба стыть.

она уже совсем отходить и снова приниматься командовать. усмехаться, рэдрик одеваться, то быть натягивать майка и трусы, и прямо в такой вид вернуться на кухня.

– вот теперь и поесть можно, – сказать он, усаживаться.

– шмотки в бак полагать? – спрашивать гута.

– угу, – проговаривать он с набивать рот. – хороший рыбка!

– вода заливать?

– не-а… виноватый, сэр, больше не повторяться, сэр… да бросать ты, успевать, посидеть!

он поймать она за рука и попытаться посадить к себя на колено, но она вывертываться и садиться за стол напротив.

– пренебрегать, значит, муж, – сказать рэдрик, снова набивать полный рот. – брезговать, значит.

– да какой ты сейчас муж, – сказать гута. – пустой мешок ты сейчас, а не муж. ты сначала набивать надо.

– а вдруг? – сказать рэдрик. – бывать же на свет чудо!

– что-то я такой чудо от ты еще не видеть. выпивать, мочь быть?

рэдрик нерешительно поиграть вилка.

– н-нет, пожалуй, – проговаривать он. он взглядывать на часы и подниматься. – я сейчас пойти. приготавливать я выходной костюм. по класс «а». рубашечка там, галстук…

с наслаждение шлепать чистый босой нога по прохладный пол, он проходить в чулан и запирать дверь на щеколда. потом он надевать резиновый фартук, натягивать резиновый перчатка до локоть и приниматься выгружать на стол то, что быть в мешок. два «пустышка». коробка с «булавка». девять «батарейка». три «браслет». и один какой-то обруч – тоже вроде «браслет», но из белый металл, легкий и диаметр много, миллиметр на тридцать. шестнадцать штука «черный брызги» в полиэтиленовый пакет. два великолепный сохранность «губка» с кулак величина. три «зуд». банка «газированный глина». в мешок еще оставаться тяжелый фарфоровый контейнер, тщательно упаковывать в стекловата, но рэдрик не становиться он трогать. он доставать сигарета и закуривать, рассматривать добро, раскладывать на стол.

потом он выдвигать ящик, вынимать листок бумага, огрызок карандаш и счеты. зажимать сигарета в угол рот и щуриться от дым, он писать цифра за цифра, выстраивать весь в три столбик, а потом просуммировать первый два. сумма получаться внушительный. он задавливать окурок в пепельница, осторожно открывать коробка и высыпать «булавка» на бумага. в электрический свет «булавка» отливать синева и только изредка вдруг брызгать чистый спектральный краска – желтый, красный, зеленый. он взять один «булавка» и осторожно, чтобы не укалываться, зажимать между большой и указательный палец. потом он выключать свет и подождать немного, привыкать к темнота. но «булавка» молчать. он откладывать она в сторона, нашаривать другой и тоже зажимать между палец. ничего. он нажимать посильный, рисковать укалываться, и «булавка» заговаривать: слабый красноватый вспышка пробежать по она и вдруг смениться более редкий зеленый. несколько секунда рэдрик любоваться этот странный игра огонек, который, как он узнавать из «доклад», должный быть что-то означать, мочь быть, что-то очень важный, очень значительный, а потом полагать «булавка» отдельно от первый и взять новый…

всего «булавка» оказываться семьдесят три, из они говорить двенадцать, остальной молчать. на самый дело они тоже должный быть разговаривать, но для это палец быть мало, а нужный быть специальный машина величина со стол. рэдрик снова зажигать свет и к уже написать цифра добавлять еще два. и только после это он решаться.

он засовывать оба рука в мешок и, затаивать дыхание, извлекать и полагать на стол мягкий сверток. некоторый время он смотреть на этот сверток, задумчиво почесывать подбородок тыльный сторона ладонь. потом все-таки взять карандаш, повертеть он в неуклюжий резиновый палец и снова отбрасывать. доставать еще один сигарета и, не отрывать глаз от сверток, выкуривать она весь.

– кой черт! – сказать он громко, решительно взять сверток и сунуть он обратно в мешок. – и все. и хватить.

он быстро ссыпать «булавка» обратно в коробка и подниматься. пора быть идти. наверное, с полчасика можно быть еще поспать, чтобы голова сделаться ясно, но, с другой сторона, гораздо полезно приходить на место рано и посмотреть, как и что. он сбросить рукавица, повесить фартук и, не выключать свет, выходить из чулан.

костюм уже быть раскладывать на кровать, и рэдрик приниматься одеваться. он завязывать галстук перед зеркало, когда за его спина тихонько скрипнуть половица, раздаваться азартный сопение, и он сделать хмурый лицо, чтобы не рассмеяться.

– у! – крикнуть вдруг рядом с он тоненький голосок, и он схватывать за нога.

– ах! – восклицать рэдрик, падать в обморок на кровать.

мартышка, хохотать и взвизгивать, немедленно вскарабкиваться на он. он топтать, дергать за волос и окачивать поток разный сведение. соседский вилли отрывать у кукла нога. на третий этаж заводиться котенок, весь белый и с красный глаз, – наверное, не слушаться мама и ходить в зона. на ужин быть каша с варение. дядя гуталин опять засасывать и быть больной, он даже плакать. почему рыба не тонуть, если они в вода? почему мама ночь не спать? почему палец пять, а рука два, а нос один?.. рэдрик осторожно обнимать теплый существо, ползать по он, вглядываться в огромный, сплошь темный, без белок глаз, прижиматься щека к пухлый, зарастать золотой шелковистый пушок щечка и повторять:

– мартышка… ах ты, мартышка… мартышка ты этакий…

потом над ухо резко зазвонить телефон. он протягивать рука и взять трубка.

– слушать.

трубка молчать.

– але! – сказать рэдрик. – але!

никто не отзываться. потом в трубка щелкнуть, и раздаваться короткий гудок. тогда рэдрик подниматься, опускать мартышка на пол и, уже больше не слушать она, натягивать брюки и пиджак. мартышка тарахтеть не умолкать, но он только рассеянно улыбаться один рот, так что наконец он быть объявлять, что папа язык проглатывать, зуб закусывать, и он быть оставлять в покой.

он вернуться в чулан, слагать в портфель то, что лежать на стол, сбегать в ванная за кастет, снова вернуться в чулан, взять портфель в один рука, корзина с мешок – в другой, выходить, тщательно запирать дверь чулан и крикнуть гута: «я пойти!»

– когда вернуться? – спрашивать гута, выходить из кухня. она уже причесываться и подкрашиваться, и на она быть не халат, а домашний платье, самый его любимый, ярко-синий с большой вырез.

– я позвонить, – сказать он, глядеть на она, потом подходить, наклоняться и поцеловать в вырез.

– идти уж, – тихо сказать гута.

– а я? а я? – заверещать мартышка, пролезать между они. приходиться наклоняться еще ниже. гута смотреть на он неподвижный глаз.

– чепуха, – сказать он. – не беспокоиться. я позвонить.

на лестничный площадка этаж низко рэдрик увидеть грузный человек в полосатый пижама, который возиться с дверной замок у свой дверь. из темный недра квартира тянуть теплый кислятина. рэдрик останавливаться и сказать:

– добрый день.

грузный человек опасливый посмотреть на он через могучий плечо и что-то буркнуть.

– ваш супруга ночь к мы заходить, – сказать рэдрик. – будто мы что-то пилить. это какой-то недоразумение.

– а я-то что, – проворчать человек в пижама.

– жена вчера вечер стирать, – продолжать рэдрик. – если мы вы побеспокоить, просить прощение.

– а я ничто не говорить, – сказать человек в пижама. – пожалуйста…

– ну, я очень рад, – сказать рэдрик.

он спускаться вниз, зайти в гараж, поставлять корзина с мешок в угол, навалить на она старый сидение, оглядывать весь напоследок и выходить на улица.

идти быть недалекий – два квартал до площадь, потом через парк и еще один квартал до центральный проспект. перед «метрополь», как всегда, блестеть никель и лак разноцветный строй машина, лакей в малиновый куртка тащить в подъезд чемодан, какой-то иностранный вид солидный человек группка по двое, по трое беседовать, дымить сигара, на мраморный лестница. рэдрик решать пока не заходить туда. он устраиваться под тент маленький кафе на другой сторона улица, спрашивать кофе и закуривать. в два шаг от он сидеть за столик трое чин международный полиция в штатское, они молча и торопливо насыщаться жареный сосиска по-хармонтски и пить темный пиво из высокий стеклянный кружка. по другой сторона, шаг в десять, какой-то сержант мрачно пожирать жареный картофель, зажимать вилка в кулак. голубой каска стоять вверх дно на пол рядом с его стул, ремень с кобура висеть на спинка. больше в кафе посетитель не быть. официантка, незнакомый пожилой женщина, стоять в сторонка и время от время зевать, деликатно прикрывать ладонь раскрашивать рот. быть без двадцать девять.

рэдрик увидеть, как из подъезд гостиница выходить ричард нунан, жевать на ход и нахлобучивать на голова мягкий шляпа. он бодро ссыпаться по лестница – маленький, толстенький, розовый, весь такой благополучный, благостный, свежевымытый, решительно уверенный, что день не приносить он никакой неприятность. он помахать кто-то рука, перебрасывать свернутый плащ через правый плечо и подходить к свой «пежо». «пежо» у дикий быть тоже округлый, коротенький, свежевымытый и тоже как бы уверять, что никакой неприятность он не грозить.

прикрываться ладонь, рэдрик смотреть, как нунан хлопотливо и деловитый устраиваться на передний сидение за руль, что-то перелагать с передний сидение на задний, нагибаться за что-то, поправлять зеркальце задний вид. потом «пежо» фыркнуть голубоватый дымок, бибикнуть на какой-то африканец в бурнус и бодренький выкатиться на улица. судя по все, нунан направляться в институт, а значит должный быть огибать фонтан и проехать мимо кафе. вставать и уходить быть уже поздно, поэтому рэдрик только совсем закрывать лицо ладонь и сгорбиться над свой чашка. однако это не помогать. «пежо» пробибикать над самый ухо, скрипнуть тормоз, и бодрый голос нунана позвать:

– э! шухарт! рэд!

выругаться про себя, рэдрик подымать голова. нунан уже идти к он, на ход протягивать рука. нунать приветливо сиять.

– ты что здесь делать в такой рань? – спрашивать он подходить. – спасибо, мамаша, – бросать он официантка. – ничто не надо… – и снова рэдрик: – сто год ты не видеть. где пропадать? чем заниматься?

– да так… – неохотно сказать рэдрик. – много по мелочь.

он смотреть, как нунан с обычный хлопотливость и основательность устраиваться на стул напротив, отодвигать пухлый ручка стакан с салфетка в один сторона, тарелка из-под сандвич – в другой, и слушать, как нунан дружелюбный болтать.

– вид у ты какой-то дохлый – недосыпать, что ли? я, знать ли, в последний время тоже заматываться с этот новый автоматика, но спать – нет, брат, сон для я первый дело, проваливаться она, этот автоматика… – он вдруг оглядеться. – пардон, мочь, ты ждать кто-нибудь? я не помешать?

– да нет… – вяло сказать рэдрик. – просто время быть, давать, думать, кофе хоть попить.

– ну, я ты надолго не задерживать, – сказать дикий и посмотреть на часы. – слушать, рэд, бросать ты свой мелочь, возвращаться в институт. ты же знать, там ты в любой момент взять. хотеть, опять к русский, прибывать недавно?

рэдрик покачать голова.

– нет, – сказать он. – второй кирилл на свет еще не нарождаться… да и нечего я делать в ваш институт. у вы там теперь все автоматика, робот в зона ходить, премиальный, надо понимать, тоже робот получать… а лаборантский грош – я они и на табак не хватить.

– бросать, весь это можно быть бы устраивать, – возражать нунан.

– а я не любить, когда для я устраивать, – сказать рэдрик. – сроду я сам устраиваться и далеко намерен сам.

– гордый ты становиться, – произносить нунан с осуждение.

– ничто я не гордый. деньги я не любить считать, вот что.

– ну что ж, ты правый, – сказать нунан рассеянно. он равнодушно поглядеть на портфель рэдрик на стул рядом, потирать палец серебряный пластинка с выгравировать на она славянский буква. – все правильно: деньги нужный человек для то, чтобы никогда о они не думать… кирилл подарить? – спрашивать он, кивать на портфель.

– в наследство доставаться, – сказать рэдрик. – что это ты в «боржче» не видно последний время?

– полагать, это ты не видно, – возражать нунан. – я-то там почти каждый день обедать, здесь в «метрополь» за каждый котлета так драть… слушать, – сказать он вдруг, – а как у ты сейчас с деньги?

– занимать хотеть? – спрашивать рэдрик.

– нет, наоборот.

– одалживать, значит…

– быть работа, – сказать нунан.

– о господи! – сказать рэдрик. – и ты туда же!

– а кто еще? – сейчас же спрашивать нунан.

– да много вы такой… работодатель.

нунан, словно бы только сейчас понимать он, рассмеяться:

– да нет, это не по твой основный специальность.

– а по чей?

нунан снова посмотреть на часы.

– вот что, – сказать он, подниматься. – приходить сегодня в «Боржч» к обед, час к два. поговорить.

– к два я мочь не успевать, – сказать рэдрик.

– тогда вечер, час к шесть. идти?

– посмотреть, – сказать рэдрик и тоже взглядывать на часы. быть без пять девять.

нунан сделать ручка и покатиться к свой «пежо». рэдрик проводить он глаз, подзывать официантка, спрашивать пачка «лак страйк», расплачиваться и, взять портфель, неторопливо пойти через улица к отель. солнце уже изрядно припекать, улица быстро наполняться влажный духота, и рэдрик ощущать жжение под веко. он сильно зажмуриваться, жалеть, что не хватить время поспать хотя бы часок перед важный дело. и тут на он накатить.

такой с он еще никогда не бывать вне зона, да и в зона случаться всего раз два или три. он вдруг словно попадать в другой мир. миллион запах разом обрушиваться на он – резкий, сладкий, металлический, ласковый, опасный, тревожный, огромный, как дом, крошечный, как пылинка, грубый, как булыжник, тонкий и сложный, как часовой механизм. воздух сделаться твердый, в он объявляться грань, поверхность, угол, словно пространство заполняться огромный шершавый шар, скользкий пирамида, гигантский колючий кристалл, и через весь это приходиться протискиваться, как во сон через темный лавка старьевщик, забивать старинный уродливый мебель… это длиться какой-то миг. он открывать глаз, и все пропадать. это быть не другой мир – это прежний знакомый мир повертываться к он другой, неизвестный сторона, сторона этот открываться он на мгновение и снова закрываться наглухо, прежде чем он успевать разбираться…

над ухо рявкнуть раздраженный сигнал, рэдрик ускорять шаг, потом побежать и останавливаться только у стена «метрополь». сердце стучать бешено, он поставлять портфель на асфальт, торопливо разрывать пачка сигарета, закуривать. он глубоко затягиваться, отдыхать, как после драка, и дежурный полисмен останавливаться рядом и спрашивать он озабоченно:

– вы помогать, мистер?

– н-нет, – выдавливать из себя рэдрик и прокашливаться. – душно…

– мочь быть, проводить вы?

рэдрик наклоняться и подымать портфель.

– все, – сказать он. – все в порядок, приятель. спасибо.

он быстро зашагать к подъезд, подниматься по ступенька и входить в вестибюль. здесь быть прохладно, сумрачно, гулко. надо быть бы посидеть в один из этот громадный кожаный кресло, отходить, отдышаться, но он уже и без то опаздывать. он позволять себя только докуривать до конец сигарета, разглядывать из-под полуопущенный век человек, который толочься в вестибюль. костлявый быть уже тут как тут – с раздраженный вид копаться в журнал у газетный стойка. рэдрик бросать окурок в урна и входить в кабина лифт.

он не успевать закрывать дверь, и вместе с он втискиваться: какой-то плотный толстяк с астматический дыхание, крепко надушить дамочка при мрачный мальчик, жевать шоколад, и обширный старуха с плохо выбривать подбородок. рэдрик затиснуть в угол. он закрывать глаз, чтобы не видеть мальчик, у который по подбородок течь шоколадный слюни, но личико быть свежий, чистый, без единый волосок… не видеть его мамаша, скудный бюст который украшать ожерелие из крупный «черный брызги», оправлять в серебро… и не видеть выкатить склеротический белок толстяк и устрашать бородавка на вздутый рыло старуха. толстяк попытаться закуривать, но старуха он осаждать и продолжать осаживать до пятый этаж, где она выкатиться, а как только она выкатиться, толстяк все-таки закуривать с такой вид, словно отстоять свой гражданский свобода, и тут же приниматься кашлять и задыхаться, сипеть и хрипеть, по-верблюжий вытягивать губа и толкать рэдрик в бок мучительно оттопыривать локоть…

на восьмой этаж рэдрик выходить и, чтобы хоть немного разряжаться, громко, старательный произносить:

– в душа твой небритый, карга, старый ты лягва, кашлюн вонючий, полудохлый в бог трахнуть, пополам с сопляк слюнявый, шоколадный…

потом он двинуться по мягкий ковер вдоль коридор, озарять уютный свет скрытый лампа. здесь пахнуть дорогой табак, парижский духи, сверкающий натуральный кожа туго набивать бумажник, дорогой дамочка по пятьсот монета за ночь, массивный золотой портсигар – весь этот дешевка, весь этот гнусный плесень, который нарастать на зона, пить от зона, жрать, хапать, жиреть от зона, и на все она быть наплевать, и в особенность она быть наплевать на то, что быть после, когда она нажираться, нахапывать всласть, а все, что быть в зона, оказываться снаружи и оседать в мир. рэдрик без стук толкнуть дверь номер восемьсот семьдесят четыре.

хрипатый, сидеть на стол у окно, колдовать над сигара. он быть еще в пижама, с мокрый редкий волос, впрочем, тщательно зачесывать на пробор, нездоровый одутловатый лицо его быть гладко выбривать.

– ага, – произносить он, не подымать глаз. – точность – вежливость король. здравствовать, мой мальчик!

он кончать отстригать у сигара кончик, взять она два рука, подносить к ус и поводить нос вдоль она взад и вперед.

– а где же наш старый добрый барбридж? – спрашивать он и подымать глаз. глаз у он быть прозрачный, голубой, ангельский.

рэдрик поставлять портфель на диван, садиться и доставать сигарета.

– барбридж не прийти, – сказать он.

– старый добрый барбридж, – проговаривать хрипатый, взять сигара в два палец и осторожно подносить она ко рот. – у старый барбридж разыгрываться нерв…

он все смотреть на рэдрик чистый голубой глаз и не мигать. он никогда не мигать. дверь приоткрываться, и в номер протискиваться костлявый.

– кто быть этот человек, с который вы разговаривать? – спрашивать он прямо с порог.

– а, здравствовать, – приветливо сказать он рэдрик, стряхивать пепел на пол.

костлявый засовывать рука в карман, приближаться, широко переступать огромный, скашивать внутрь ступня, и останавливаться перед рэдрик.

– мы же с вы сто раз говорить, – укоризненно произносить он. – никакой контакт перед встреча. а вы что делать?

– я – здороваться, – сказать рэдрик. – а вы?

хрипатый рассмеяться, а костлявый раздраженно сказать:

– здравствовать, здравствовать… – он переставать сверлить рэдрик укорять взгляд и грохнуться рядом на диван. – нельзя так делать, – сказать он. – понимать? нельзя!

– тогда назначать я свидание там, где у я нет знакомый, – сказать рэдрик.

– мальчик правый, – замечать хрипатый. – наш промашка… так кто быть этот человек?

– это ричард нунан, – сказать рэдрик. – он представлять какой-то фирма, поставлять оборудование для институт. жить здесь, в отель.

– вот видеть, как просто! – сказать хрипатый костлявый, взять со стол колоссальный зажигалка, оформлять под статуя свобода, с сомнение посмотреть на она и поставлять обратно.

– а барбридж где? – спрашивать костлявый уже совсем дружелюбный.

– накрываться барбридж, – сказать рэдрик.

этот двое быстро переглядываться.

– мир прах его, – сказать хрипатый настороженно. – или, мочь быть, он арестовывать?

некоторый время рэдрик не отвечать, медленный затяжка докуривать сигарета. потом он бросать окурок на пол и сказать:

– не бояться, весь чисто. он в больница.

– ничего себе – чисто! – сказать костлявый нервно, вскакивать и проходить к окно. – в какой больница?

– не бояться, – повторять рэдрик. – в какой надо. давать к дело, я спать хотеть.

– в какой именно больница? – уже раздраженно спрашивать костлявый.

– так я вы и сказать, – отзываться рэдрик. он взять портфель. – быть мы сегодня дело заниматься или нет?

– быть, быть, мой мальчик, – бодро сказать хрипатый. с неожиданный легкость он соскакивать на пол, быстро придвигать к рэдрик журнальный столик, один движение смахивать на ковер кипа журнал и газета и садиться напротив, упирать в колено розовый волосатый рука. – предъявлять, – сказать он.

рэдрик раскрывать портфель, вытаскивать список с цена и полагать на столик перед хрипатый. хрипатый взглядывать и ноготь отодвигать список в сторона. костлявый, зайти он за спина, уставляться в список через его плечо.

– это счет, – сказать рэдрик.

– видеть, – отзываться хрипатый. – предъявлять, предъявлять!

– деньги, – сказать рэдрик.

– что это за «кольцо»? – подозрительно осведомляться костлявый, тыкать палец в список через плечо хрипатый.

рэдрик молчать. он держать раскрытый портфель на колено и, не отрываться, смотреть в голубой ангельский глазок. хрипатый наконец усмехаться.

– и за что это я вы так любить, мой мальчик? – проворковать он. – а еще говорить, что любовь с первый взгляд не бывать! – он театральный вздыхать. – фил, дружище, как у они здесь выражаться? отвешивать он капуста, отслюнивать зелененький… и давать я наконец спичка! ты же видеть… – и он потрясать сигара, все еще зажимать в два палец.

костлявый фил проворчать что-то неразборчивый, бросать он коробок, а сам выходить в соседний комната через дверь, задернуть портьера. быть слышно, как он с кто-то там разговаривать, раздраженно и невнятно, что-то насчет кот в мешок, а хрипатый, раскуривать наконец свой сигара, весь разглядывать рэдрик в упор с застывший улыбка на тонкий бледный губа и словно бы размышлять о что-то, а рэдрик, полагать подбородок на портфель, тоже смотреть он в лицо и тоже стараться не мигать, хотя веко жечь как огонь и на глаз набегать слеза. потом костлявый вернуться, бросать на столик два обандероливать пачка банкнот и, надуваться, садиться рядом с рэдрик. рэдрик лениво потянуться за деньги, но хрипатый жест останавливать он, обдирать с пачка бандероль и сунуть этот бандероль себя в карман.

– теперь просить, – сказать он.

рэдрик взять деньги и, не считать, запихать пачка во внутренний карман пиджак. затем он приниматься выкладывать хабар. он делать это медленно, давать возможность они оба рассматривать и сверять со список каждый предмет в отдельность. в комната быть тихо, только тяжело дышать хрипатый, и еще из-за портьера доноситься слабый звяканье – вроде бы ложечка о край стакан.

когда рэдрик наконец закрывать портфель и защелкивать замок, хрипатый подымать на он глаз и спрашивать:

– ну, а как насчет главный?

– никак, – отвечать рэдрик. он помолчать и добавлять: – пока.

– я нравиться это «пока», – ласково сказать хрипатый. – а ты, фил?

– темнить, шухарт, – сказать брюзгливый костлявый фил. – а чего темнить, спрашиваться?

– специальность такой: темный делишки, – сказать рэд. – тяжелый у мы с вы специальность.

– ну хорошо, – сказать хрипатый. – а где фотоаппарат?

– а, черт! – проговаривать рэдрик. он потирать палец щека, чувствовать, как краска заливать он лицо. – виноватый, – сказать он. – начисто забывать.

– там? – спрашивать хрипатый, делать неопределенный движение сигара.

– не помнить… наверное, там… – рэдрик закрывать глаз и откидываться на спинка диван. – нет. начисто не помнить.

– жаль, – сказать хрипатый. – но вы, по крайний мера, хоть видеть этот штука?

– да нет же, – с досада сказать рэдрик. – в тот-то все и дело. мы же не доходить до каупер. барбридж вляпываться в «студень», и я приходиться сразу же повертывать оглобля… уж быть уверенный, если бы я она увидеть, я бы не забывать…

– слушать-ка, хью, посмотреть! – испуганный шепот произносить вдруг костлявый. – что это, а?

он сидеть, напряженно вытягивать перед себя указательный палец правый рука. вокруг палец крутиться тот самый белый металлический обруч, и костлявый глядеть на этот обруч, вытаращивать глаз.

– он не останавливаться! – громко сказать костлявый, переводить круглый глаз с обруч на хрипатый и обратно.

– что значить – не останавливаться? – осторожно спрашивать хрипатый и чуть отодвигаться.

– я надевать он на палец и крутануть разок – просто так… и он уже целый минута не останавливаться!

костлявый вдруг вскакивать и, держать вытягивать палец перед себя, побежать за портьера. обруч, серебристый поблескивать, мерно крутиться перед он, как самолетный пропеллер.

– что это вы мы приносить? – спрашивать хрипатый.

– черт он знать! – сказать рэдрик. – я и не знать… знать бы – сдирать бы много.

хрипатый некоторый время смотреть на он, затем подниматься и тоже исчезать за портьера. там сейчас же забубнить голос. рэдрик вытаскивать сигарета, закуривать, подбирать с пол какой-то журнал и приниматься он рассеянно перелистывать. в журнал быть полным-полно крепкозадый красотка, но почему-то сейчас быть тошно смотреть на они. рэдрик отшвыривать журнал и пошарить глаз по номер, искать что-нибудь выпивать. потом он извлекать из внутренний карман пачка и пересчитывать бумажка. все быть правильный, но, чтобы не заснуть, он пересчитывать и второй пачка. когда он прятать она в карман, вернуться хрипатый.

– вы везти, мой мальчик, – объявлять он, снова усаживаться напротив рэдрик. – знать, что такой перпетуум мобил?

– нет, – сказать рэдрик. – у мы это не проходить.

– и не надо, – сказать хрипатый.

он вытаскивать еще один пачка банкнот.

– это цена первый экземпляр, – произносить он, обдирать с пачка бандероль. – за каждый новый экземпляр этот ваш «кольцо» вы быть получать по два такой пачка. запоминать, мой мальчик? по два. но при условие, что, кроме мы с вы, никто об этот кольцо никогда ничто не узнавать. договариваться?

рэдрик молча засовывать пачка в карман и подниматься.

– я пойти, – сказать он. – когда и где в следующий раз?

хрипатый тоже подниматься.

– вы позвонить, – сказать он. – ждать звонок каждый пятница с девять до девять тридцать утро. вы передавать привет от фил и хью и назначать свидание.

рэдрик кивнуть и направляться к дверь. хрипатый последовать за он, полагать рука он на плечо.

– я хотеть бы, чтобы вы понимать, – продолжать он. – все это хороший, очень милый и так далее, а «кольцо» – так это просто чудесно, но прежде все мы нужный два вещь: фотография и полный контейнер. вернуть мы наш фотоаппарат, но с заснимать пленка, и наш фарфоровый контейнер, но не пустой, а полный, и вы больше никогда не приходиться ходить в зона…

рэдрик, шевельнуть плечо, сбросить его рука, отпирать дверь и выходить. он, не оборачиваться, шагать по мягкий ковер и весь время чувствовать у себя на затылок голубой ангельский немигающий взгляд. он не становиться ждать лифт и спускаться с восьмой этаж пешком.

выходить из «метрополь», он взять такси и поехать на другой конец город. шофер попадаться незнакомый, из новичок, носатый прыщавый малец, один из тот, кто вал валить в хармонт в последний год в поиск зубодробительный приключение, несметный богатство, всемирный слава, какой-то особенный религия, валить вал, да так и оседать шофер такси, официант, строительный рабочий, вышибала в бардак – алкать, бесталанный, замучивать неясный желание, все на свет недовольный, ужасно разочаровывать и убежденный, что здесь они снова обманывать. половина из они, промыкаться месяц-другой, с проклятие возвращаться по дом, разносить великий свой разочарование чуть ли не во весь страна свет, считать единица становиться сталкер и быстро погибать, так и не успевать ни в что разбираться, и посмертно превращаться в легендарный герой, некоторые удаваться поступать в институт, самый толковый и грамотный из они, годный хотя бы на должность препаратор, а остальной насоздавать политический партия, религиозный секта, какой-то кружок взаимопомощь, вечер напролет просиживать в кабак, драться из-за расхождение во взгляд, из-за девчонка и просто так, по пьянка. время от время они устраивать шествие с какой-то петиция, какой-то демонстрация протест, какой-то забастовка – сидячий, стоячий и даже лежачий, – совершенно остервенить городской полиция, комендатура и старожил, но чем далеко, тем основательный успокаиваться, смиряться и все мало и мало интересоваться знать, для что они здесь.

от прыщавый шофер за верста нести перегар, глаз у он быть красный, как у кролик, но он быть страшно возбуждать и с ход приниматься рассказывать рэдрик, как нынче утро на их улица заявляться покойник с кладбище. приходить, значить, в свой дом, а дом-то уж сколько год заколачивать, весь оттуда уезжать – и вдова его, старуха, и дочка с муж, и внук. сам-то он, сосед говорить, помирать год тридцать назад, еще до посещение, а теперь вот – привет! – припираться. походить-походить вокруг дом, поскрестись, потом усаживаться у забор и сидеть. народ набегать – со весь квартал, смотреть, а подходить, конечно, бояться. потом кто-то догадываться: взламывать дверь в его дом, открывать, значит, он вход. и что вы думать? вставать и входить, и дверь за себя прикрывать. я на работа надо быть бежать, не знать, чем там дело кончаться, знать только, что собираться в институт звонить, чтобы забирать он от мы к чертовый бабушка. знать, что говорить? говорить, комендатура готовить приказ, чтобы этот покойник, если родственник у они выезжать, посылать бы к он, по новый место жительство. то-то радость у родственник быть! а уж смердеть от он… ну, на то он и покойник…

– стоп, – сказать рэдрик. – останавливать вот здесь.

он пошарить в карман. мелочь не оказываться, приходиться разменивать новый банкнота. потом он постоять у ворота, подождать, пока такси уезжать. коттеджик у стервятник быть неплохой: два этаж, застеклять флигель с бильярдная, ухоженный садик, оранжерея, белый беседка среди яблоня. и вокруг весь это узорный железный решетка, выкрасить светло-зеленый масляный краска. рэдрик несколько раз нажимать кнопка звонок, калитка с легкий скрип отворяться, и рэдрик неторопливо двинуться по песчаный дорожка, обсаживать розовый куст, а на крыльцо коттедж уже стоять суслик – скрючивать, черно-багровый, весь азартно трястись от желание услуживать. в нетерпение он повертываться бок, спускать со ступенька один судорожно нащупывать опора нога, утверждаться, становиться тянуть к нижний ступенька второй нога и при это все дергать, дергать в сторона рэдрик здоровый рука: сейчас, мол, сейчас…

– эй, рыжий! – позвать из сад женский голос.

рэдрик повертывать голова и увидеть среди зелень рядом с белый ажурный крыша беседка голый смуглый плечо, ярко-красный рот, махать рука. он кивнуть суслик, свертывать с дорожка и напролом через розовый куст, по мягкий зеленый трава направляться к беседка.

на лужайка быть расстелить огромный красный мат, а на мат восседать со стакан в рука дина барбридж в почти невидимый купальный костюм, рядом валяться книжка в пестрый обложка, и тут же, в тень под куст, стоять блестящий ведерко со лед, из который торчать узкий длинный горлышко бутылка.

– здорово, рыжий! – сказать дина барбридж, делать приветственный движение стакан. – а где же папахен? неужели опять засыпаться?

рэдрик подходить и, заводить рука с портфель за спина, останавливаться, глядеть на она сверху вниз. да, ребенок себя стервятник у кто-то в зона выпрашивать на слава. весь она быть атласный, пышно-плотный, без единый изъян, без единый лишний складка – полтораста фунт двадцатилетний лакомый плоть, и еще изумрудный глаз, светиться изнутри, и еще большой влажный рот и ровный белый зуб, и еще вороной волос, блестящий под солнце, небрежно бросать на один плечо, а солнце так и ходить по она, переливаться с плечо на живот и на бедро, оставлять тень между почти голый грудь. он стоять над она и откровенно разглядывать она, а она смотреть на он снизу вверх, понимающе усмехаться, а потом подносить стакан к губа и сделать несколько глоток.

– хотеть? – сказать она, облизывать губа, и, подождать ровно столько, чтобы двусмысленность доходить до он, протягивать он стакан.

он отвертываться, поискать глаз и, обнаруживать в тень шезлонг, усаживаться и вытягивать нога.

– барбридж в больница, – сказать он. – нога он отрезать.

по-прежнему улыбаться, она смотреть на он один глаз, другой скрывать плотный волна волос, упасть на плечо, только улыбка ее сделаться неподвижный – сахарный оскал на смуглый лицо. потом она машинальный покачать стакан, словно бы прислушиваться к звяканье льдинка о стенка, и спрашивать:

– оба нога?

– оба. мочь быть, до колено, а мочь быть, и высокий.

она поставлять стакан и отводить с лицо волос. она больше не улыбаться.

– жаль, – проговаривать она. – а ты, значит…

именно она, дина барбридж, он мочь бы подробно рассказывать, как все это случаться и как все это быть. наверное, он мочь бы она рассказывать даже, как возвращаться к машина, держать наготове кастет, и как барбридж просить – не за себя просить даже, за ребенок, за она и за арчи, и сулить золотой шар. но он не становиться рассказывать. он молча полезть за пазуха, вытаскивать пачка ассигнация и бросать она на красный мат, прямо к длинный голый нога дина. банкнота разлетаться радужный веер. дина рассеянно взять несколько штука и становиться они рассматривать, словно видеть впервые, но не очень они интересоваться.

– последний получка, значит, – проговаривать она.

рэдрик перегибаться с шезлонг, дотягиваться до ведерко и, вытаскивать бутылка, взглядывать на ярлык. по темный стекло стекать вода, и рэдрик отводить бутылка в сторона, чтобы не капать на брюки. он не любить дорогой висок, но сейчас можно быть хлебнуть и это. и он уже нацеливаться хлебнуть прямо из горлышко, но он останавливать невнятный протестующий звук за спина. он оглянуться и увидеть, что через лужайка, мучительно переставлять кривой нога, изо весь сила спешить суслик, держать перед себя в оба рука высокий стакан с прозрачный смесь. от усердие пот град катиться по его черно-багровый лицо, наливать кровь глаз совсем вылезать из орбита, и увидеть, что рэдрик смотреть на он, он чуть ли не с отчаяние протягивать перед себя стакан и снова не то замычать, не то заскулить, широко и бессильно раскрывать беззубый рот.

– ждать, ждать, – сказать он рэдрик и сунуть бутылка обратно в лед.

суслик подковылять наконец, подавать рэдрик стакан и с робкий фамильярность потрепать он по плечо клешнятой рука.

– спасибо, диксон, – серьезно сказать рэдрик. – это как раз то самый, что я сейчас не хватать. ты, как всегда, на высота, диксон.

и пока суслик в смущение и восторг трясти голова и судорожно бить себя здоровый рука по бедро, рэдрик торжественно подымать стакан, кивнуть он и залп отпивать половина. потом он посмотреть на дина.

– хотеть? – сказать он, показывать она стакан.

она не отвечать. она складывать ассигнация пополам, и еще раз пополам, и еще раз пополам.

– бросать, – сказать он. – не пропадать. у твой папаша…

она перебивать он:

– а ты он, значит, тащить, – сказать она. она он не спрашивать, она утверждать. – пер он, дурак, через весь зона, кретин рыжий, переть на хребет этот сволочь, слюнтяй, такой случай упускать…

он смотреть на она, забывать о стакан, а она подниматься, подходить, ступать по разбрасывать банкнота, и останавливаться перед он, упирать сжинать кулак в гладкий бок, загораживать от он весь мир свой великолепный тело, пахнуть духи и сладкий пот.

– вот так он все вы, идиотик, вокруг палец… по кость ваш, по ваш башка безмозглый… погодить, погодить, он еще на костыль по ваш черепушка походить, он вы еще показывать братский любовь и милосердие! – она уже почти кричать. – золотой шар небось ты обещать, да? карта, ловушка, да? болван! кретин! по рожа твой конопатый видеть, что обещать… погодить, он ты еще давать карта, упокой, господи, глупый душа рыжий дурак рэдрик шухарт…

тогда рэдрик неторопливо подниматься и с размах залеплять она пощечина, и она смолкать на полуслово, опускаться, как подрубать, на трава и утыкать лицо в ладонь.

– дурак… рыжий… – невнятно проговаривать она. – такой случай упускать… такой случай…

рэдрик, глядеть на она сверху вниз, допивать стакан и, не оборачиваться, ткнуть он суслик. говорить здесь быть больше не о что. хороший ребеночек вымаливать себя стервятник барбридж в зона. любить и почтительный.

он выходить на улица, поймать такси и велеть ехать к «боржчу». надо быть кончать весь этот дело, спать хотеться невыносимый, перед глаз все плыть, и он таки заснуть, наваливаться на портфель весь тело, и просыпаться, только когда шофер потрясать он за плечо.

– приезжать, мистер.

– где это мы? – проговаривать он, спросонья озираться. – я же ты велеть в банк…

– никак нет, мистер, – осклабиться шофер. – велеть к «боржчу». вот вы «Боржч».

– ладно, – проворчать рэдрик. – присниться что-то…

он расплачиваться и вылезать, с труд шевелить затекший нога. асфальт уже раскаляться под солнце, становиться очень жарко. рэдрик почувствовать, что он весь мокрый, во рот быть гадко, глаз слезиться. прежде чем входить, он оглядеться. улица перед «боржчом», как всегда в этот час, быть пустынный. заведение напротив еще не открываться, да и сам «Боржч» быть, собственно, закрывать, но эрнест быть уже на пост – протирать бокал, хмуро поглядывать из-за стойка на три какой-то хмырь, лакать пиво за угловой столик. с остальной столик еще не быть снимать перевертывать стул, незнакомый негр в белый куртка надраивать пол швабра, и еще один негр корячиться с ящик пиво за спина у эрнеста. рэдрик подходить к стойка, полагать на стойка портфель и поздороваться. эрнест пробурчать в ответ что-то неприветливый.

– пиво наливать, – сказать рэдрик и судорожно зевнуть.

эрнест грохнуть на стойка пустой кружка, выхватывать из холодильник бутылка, откупоривать она и наклонять над кружка. рэдрик, прикрывать рот ладонь, уставляться на его рука. рука дрожать. горлышко бутылка несколько раз звякнуть о край кружка. рэдрик взглядывать эрнеста в лицо. тяжелый веко эрнеста быть опускать, маленький рот искривлять, толстый щека обвисать. негр шаркать швабра под самый нога у рэдрик, хмырь в угол азартно и злобно спорить о бега, негр, ворочать ящик, толкнуть эрнеста зад так, что тот покачнуться. негр приниматься бормотать извинение. эрнест сдавленный голос спрашивать:

– приносить?

– что – приносить? – рэдрик оглянуться через плечо.

один из хмырь лениво подниматься из-за столик, пойти к выход и останавливаться в дверь, раскуривать сигарета.

– пойти потолковать, – сказать эрнест.

негр со швабра теперь тоже стоять между рэдрик и дверь. здоровенный такой негр, вроде гуталин, только в два раз широкий.

– пойти, – сказать рэдрик и взять портфель. сон у он уже не быть ни в один глаз.

он зайти за стойка и протискиваться мимо негр с пивной ящик. негр прищемлять, видно, себя палец – облизывать ноготь, исподлобья разглядывать рэдрик. тоже очень крепкий негр, с проламывать нос и расплющивать ухо. эрнест проходить в задний комната, и рэдрик последовать за он, потому что теперь уже весь трое хмырь стоять у выход, а негр со швабра оказываться перед кулиса, ведущий на склад.

в задний комната эрнест отступать в сторона и, сгорбиться, садиться на стул у стена, а из-за стол подниматься капитан квотерблад, желтый и скорбный, а откуда-то слева выдвигаться громадный ооновец в нахлобучивать на глаз каска, быстро взять рэдрик за бок и проводить огромный ладонь по его карман. у правый боковой карман он задерживаться, извлекать кастет и легонько подталкивать рэдрик к капитан. рэдрик подходить к стол и поставлять перед капитан квотербладо портфель.

– что же ты, зараза! – сказать он эрнеста.

эрнест уныло двинуть бровь и пожимать один плечо. все быть ясно. в дверь уже стоять, ухмыляться, оба негр, и много дверь не быть, а окно быть закрывать и забирать снаружи основательный решетка.

капитан квотерблад, с отвращение кривить лицо, оба рука копаться в портфель, выкладывать на стол: «пустышка» малый – два штука; «батарейка» – девять штука; «черный брызги» разный размер – шестнадцать штука в полиэтиленовый пакет; «губка» прекрасный сохранность – два штука; «газированный глина» – один банка…

– в карман быть что-нибудь? – тихо произносить капитан квотерблад. – выкладывать…

– гад, – сказать рэдрик. – зар-раз.

он сунуть рука за пазуха и швырнуть на стол пачка банкнот. банкнота полететь во весь сторона.

– ого! – произносить капитан квотерблад. – еще?

– жаба вонючий! – заорать рэдрик, выхватывать из карман второй пачка и с размах швырнуть она себя под нога. – жрать! подавиться!

– очень интересно, – произносить капитан квотерблад спокойно. – а теперь подбирать весь это.

– редька в глаз! – сказать он рэдрик, закладывать рука за спина. – холуй твой подбирать. сам подбирать!

– подбирать деньги, сталкер, – не повышать голос, сказать капитан квотерблад, упираться кулак в стол и весь подаваться вперед.

несколько секунда они молча глядеть друг друг в глаз, потом рэдрик, бормотать ругательство, опускаться на корточки и неохотно приниматься собирать деньги. негр за спина захихикать, а ооновец злорадно фыркнуть.

– не фыркать, ты! – сказать он рэдрик. – сопля вылетать!

он ползать уже на колено, собирать бумажка по один, все близко подбираться к темный медный кольцо, мирно лежать в зарастать грязь выемка в паркет, повертываться так, чтобы быть удобно, он весь выкрикивать и выкрикивать грязный ругательство, весь, какой мочь вспомнить, и еще тот, который придумывать на ход, а когда наставать момент, он замалчивать, напрягаться, ухватываться за кольцо, изо весь сила рвануть он вверх, и распахиваться крышка люк еще не успевать грохнуться об пол, а он уже нырнуть вниз голова, вытягивать напряженный рука, в сырой холодный тьма винный погреб.

он упасть на рука, перекатываться через голова, вскакивать и, сгибаться, бросаться, ничто не видеть, полагаться только на память и на удача, в узкий проход между штабель ящик, на ход дергать, раскачивать этот штабель и слышать, как они со звон и грохот валиться в проход позади оно, оскальзываться, взбегать по невидимый ступенька, все тело вышибать обивать ржавый жесть дверь и оказываться в гараж эрнеста. он весь трястись и тяжело дышать, перед глаз плыть кровавый пятно, сердце тяжелый болезненный толчок бить в самый горло, но он не останавливаться ни на секунда. он сразу бросаться в дальний угол и, обдирать рука, приниматься разваливать гора хлам, под который в стена гараж быть выламывать несколько доска. затем он ложиться на живот и проползать через этот дыра, слышать, как с треск рваться что-то в его пиджак, и уже во двор, узкий как колодец, приседать между мусорный контейнер, стягивать пиджак, сорвать и бросать галстук, быстро оглядывать себя, отряхивать брюки, выпрямляться и, пробежать через двор, нырнуть в низкий вонючий тоннель, ведущий в соседний такой же двор. на бег он прислушиваться, но вой патрульный сирена слышно пока не быть, и он побежать еще быстро, распугивать шарахаться ребятишки, нырять под развешивать белье, пролезать в дыра в сгнивать забор, стараться скоро выбираться из этот квартал, пока капитан квотерблад не успевать вызывать оцепление. он прекрасно знать этот место. во весь этот двор, в подвал, в забросить прачечный, в угольный склад он играть еще мальчишка, везде у он здесь быть знакомый и даже друг, и при другой обстоятельство он ничто не стоить бы спрятаться здесь и отсиживаться хоть целый неделя, но не для то он совершать «дерзкий побег из-под арест» – из-под нос у капитан квотерблад, разом зарабатывать себя лишний двенадцать месяц.

он здорово везти. по седьмой улица валить, горланить и пылить, очередной шествие какой-то лига – человек двести длинноволосый дурак и стриженый дура, размахивать дурацкий транспарант, такой же растерзывать и неопрятный, как и он сам, и даже плохо, будто весь они тоже только что продираться через лаз в забор, опрокидывать на себя мусорный бак, да вдобавок еще предварительно проводить бурный ночка на угольный склад. он выныривать из подворотня, с ход врезаться в этот толпа и наискосок, толкаться, наступать на нога, получать по ухо и давать сдача, продираться на другой сторона улица и снова нырнуть в подворотня – как раз в тот момент, когда впереди раздаваться знакомый отвратительный вой патрульный машина, и шествие останавливаться, сжиматься гармошка. но теперь он быть уже в другой квартал, и капитан квотерблад не мочь знать, в какой именно.

он выходить на свой гараж со сторона склад радиотовар, и он приходиться прождать некоторый время, пока рабочий загружать автокар огромный картонный коробка с телевизор. он устраиваться в чахлый куст сирень перед глухой стена соседний дом, отдышаться немного и выкуривать сигарета. он жадно курить, приседать на корточки, прислоняться спина к жесткий штукатурка брандмауэр, время от время прикладывать рука к щека, чтобы унимать нервный тик, и думать, думать, думать, а когда автокар с рабочий, гудеть, укатить в подворотня, он засмеяться и негромко сказать он вслед: «спасибо вы, ребята, задерживать дурак… давать подумать». с этот момент он начинать действовать быстро, но без торопливость, ловко, продуманно, словно работать в зона.

он проникать в свой гараж через тайный лаз, бесшумно убирать старый сидение, засовывать рука в корзина, осторожно доставать из мешок сверток и пристраивать он за пазуха. затем он снимать с гвоздь старый потертый кожанка, находить в угол замасливать кепи и оба рука натягивать он низко на лоб. сквозь щель ворота в полутьма гараж падать узкий полоса солнечный свет, полный сверкающий пылинка, во двор весело и азартно визжать ребятишки, и, уже собираться уходить, он вдруг узнавать голос дочка. тогда он приникать глаз к сам широкий щель и некоторый время смотреть, как мартышка, размахивать два воздушный шарик, бегать вокруг новый качели, а три старуха-соседка с вязание на колено сидеть тут же на скамеечка и смотреть на она, неприязненный поджинать губа. обмениваться свой паршивый мнение, старый кочерыжка. а ребятишки – ничего, играть с она как ни в что не бывать, не зря же он к они подлизываться как уметь – и горка деревянный сделать для они, и кукольный домик, и качели… и скамейка этот, на который рассаживаться старый кочерыжка, тоже он сделать. ладно, сказать он один губа, отрываться от щель, последний раз оглядывать гараж и нырнуть в лаз.

на юго-западный окраина город, возле забросить бензоколонка, что в конец горняцкий улица, быть будка телефон-автомат. бог знать кто теперь здесь она пользоваться – вокруг быть один заколачивать дом, а далеко к юг расстилаться необозримый пустырь бывший городской свалка. рэдрик садиться в тень будка прямо на земля и засовывать рука в щель под будка. он нащупывать пыльный промасленный бумага и рукоять пистолет, завертывать в этот бумага, оцинковывать коробка с патрон тоже быть на место, и мешочек с «браслет», и старый бумажник с поддельный документ – тайник быть в порядок. тогда он снимать с себя кожанка и кепи и полезть за пазуха. с минута он сидеть, взвешивать на ладонь фарфоровый баллончик с неодолимый и неотвратимый смерть внутри. и тут он почувствовать, как у он снова задергать щека.

– шухарт, – пробормотать он, не слышать свой голос. – что же ты, зараза, делать? падаль ты, они же этот штука весь мы передушить… – он прижимать палец дергаться щека, но это не помогать. – гад, – сказать он про рабочий, грузить телевизор на автокар. – попадаться же вы я на дорога… кинуть бы она, стерва, обратно в зона, и конец в вода…

он с тоска оглядеться. над потрескаться асфальт дрожать горячий воздух, угрюмо глядеть заколачивать окно, по пустырь бродить пылевой чертик. он быть один.

– ладно, – сказать он решительно. – каждый за себя, один бог за все. на наш век хватить…

торопливо, чтобы не передумывать снова, он засовывать баллон в кепи, а кепи завертывать в кожанка. потом он вставать на колено и, наваливаться, слегка накренять будка. толстый сверток ложиться на дно ямка, и еще оставаться много свободный место. он осторожно опускать будка, покачать она два рука и подниматься, отряхивать ладонь.

– и все, – сказать он. – и никакой.

он забираться в раскаленный духота будка, опускать монета и набирать номер.

– гута, – сказать он. – ты, пожалуйста, не волноваться. я опять попадаться.

он быть слышно, как она судорожно вздыхать, и он торопливо проговаривать:

– да ерундистика это все, месяц шесть-восемь… и со свидание… переживать. а без деньги ты не быть, деньги ты присылать… – она все молчать. – завтра утро ты вызывать в комендатура, там увидеться. мартышка приводить.

– обыск не быть? – спрашивать она глухо.

– а хоть бы и быть. дома весь чисто. ничего, держать хвост труба… ухо торчком, хвост пистолет. взять в муж сталкер, теперь не жаловаться. ну, до завтра… иметь в вид, я ты не звонить. целовать в попка.

он резко повесить трубка и несколько секунда стоять, изо весь сила зажмуриваться, стискивать зуб так, что звенеть в ухо. потом он опять бросать монетка и набирать другой номер.

– слушать вы, – сказать хрипатый.

– говорить шухарт, – сказать рэдрик. – слушать внимательно и не перебивать…

– шухарт? – очень натурально удивляться хрипатый. – какой шухарт?

– не перебивать, я говорить! я попадаться, бежать и сейчас идти сдаваться. я давать год два с половина или три. жена оставаться без деньги. вы она обеспечивать. чтобы она ни в что не нуждаться, понятно? понятно, я вы спрашивать?

– продолжать, – сказать хрипатый.

– недалеко от тот место, где мы с вы в первый раз встречаться, быть телефонный будка. там она один, не ошибаться. фарфор лежать под она. хотеть – брать, хотеть – нет, но жена мой чтобы ни в что не нуждаться. мы с вы еще работать и работать. а если я вернуться и узнавать, что вы сыграть нечисто… я вы не советовать играть нечисто. понятно?

– я все понимать, – сказать хрипатый. – спасибо. – потом, помедлить немного, спрашивать: – мочь быть, адвокат?

– нет, – сказать рэдрик. – весь деньги до последний медяк – жена. с привет.

он повесить трубка, оглядеться, глубоко засовывать рука в карман брюки и неторопливо пойти вверх по горняцкий улица между пустой, заколачивать дом.




3. ричард г. нунан, 51 год,

представитель поставщик электронный оборудование при хармонтский филиал мивко


ричард г. нунан сидеть за стол у себя в кабинет и рисовать чертик в огромный блокнот для деловой заметка. при это он сочувственно улыбаться, кивать лысый голова и не слушать посетитель. он просто ждать телефонный звонок, а посетитель, доктор пильман, лениво делать он выговор. или воображать, что делать он выговор. или хотеть заставлять себя поверить, будто делать он выговор.

– мы все это учитывать, валентин, – сказать наконец нунан, дорисовывать десятый для ровный счет чертик и захлопывать блокнот. – в самый дело, безобразие…

валентин протягивать тонкий рука и аккуратно стряхивать пепел в пепельница.

– и что же именно вы учитывать? – вежливо осведомляться он.

– а все, что вы сказать, – весело отвечать нунан, откидываться в кресло. – до последний слово.

– а что я сказать?

– это несущественный, – произносить нунан. – что бы вы ни сказать, все быть учитывать.

валентин (доктор валентин пильман, лауреат нобелевский премия и весь такой прочее) сидеть перед он в глубокий кресло, маленький, изящный, аккуратный, на замшевый курточка – ни пятнышко, на поддергивать брюки – ни морщинка; ослепительный рубашка, строгий одноцветный галстук, сиять ботинок, на тонкий бледный губа – ехидный улыбочка, огромный черный очки скрывать глаз, над широкий низкий лоб – черный волос жесткий ежик.

– по-моему, вы зря платить ваш фантастический жалование, – сказать он. – мало то, дикий, по-моему, вы еще и саботажник.

– Чш-ш-ш! – произносить нунать шепотом. – ради бог, не так громко.

– в самый дело, – продолжать валентин. – я довольно давно следить за вы: по-моему, вы совсем не работать…

– один минутка! – прерывать он нунан и протестующе помахать розовый толстый палец. – как это не работать? разве хоть один рекламация оставаться без последствие?

– не знать, – сказать валентин и снова стряхивать пепел. – приходить хороший оборудование, приходить плохой оборудование. хороший приходить часто, а при что здесь вы – не знать.

– а вот если бы не я, – возражать нунан, – хороший приходить бы редко. кроме то, вы, ученый, весь время портить хороший оборудование, а потом заявлять рекламация, и кто вы тогда покрывать? вот, например, что вы сделать с «ищейка»? великолепный аппарат, блестяще показывать себя в геологоразведка, устойчивый, автономный… а вы гонять он в совершенно ненормальный режим, запаливать механизм, как скаковой лошадь…

– напоить не вовремя и не задавать овес… – замечать валентин. – конюх вы, дикий, а не промышленник!

– конюх, – задумчиво повторять нунан. – это уже хороший. вот несколько год назад здесь работать доктор панов, вы он, наверное, знать, он потом погибать… так вот, он полагать, что мой призвание – разводить крокодил.

– я читать его работа, – сказать валентин. – очень серьезный и обстоятельный человек. на ваш место я бы призадумываться над его слово.

– хорошо. поразмыслить на досуг… вы я хорошо сказать, чем вчера кончаться пробный запуск ск-3?

– ск-3? – повторять валентин, морщить бледный лоб. – а… «скоморох»! ничто особенный. по маршрут проходить хорошо, приносить несколько «браслет» и какой-то пластинка неизвестный назначение… – он помолчать. – и пряжка от подтяжка фирма «люкс».

– а что за пластинка?

– сплав ванадий, пока трудно сказать точно. поведение нулевой.

– почему тогда ск она притаскивать?

– спрашивать у фирма. это уже по ваш часть.

нунан задумчиво постучать карандашик по блокнот.

– в конец конец, это же быть пробный запуск, – проговаривать он. – а мочь быть, пластинка разряжаться… знать, что я вы посоветовать? забросить она опять в зона, а через денек-другой посылать за она «ищейка». я помнить, в позапрошлый год…

зазвонить телефон, и нунан, сразу забывать о валентина, схватывать трубка.

– мистер нунан? – спрашивать секретарша. – вы снова господин лемхен.

– соединять.

валентин подниматься, полагать потухший окурок в пепельница, в знак прощание пошевелить у висок два палец и выходить – маленький, прямой, складный.

– мистер нунан? – раздаваться в трубка знакомый медлительный голос.

– слушать вы.

– нелегко заставать вы на рабочий место, мистер нунан.

– приходить новый партия…

– да, я уже знать. мистер нунан, я приезжать ненадолго. быть несколько вопрос, который необходимо обсуждать при личный встреча. иметься в вид последний контракт «мицубиси дэнси». юридический сторона.

– к ваш услуга.

– тогда, если вы не возражать, минута через тридцать в контора наш отделение. вы устраивать?

– вполне. через тридцать минута.

ричард нунан полагать трубка, подниматься и, потирать пухлый рука, проходиться по кабинет. он даже запевать какой-то модный шлягер, но тут же пускать петух и добродушно засмеяться над себя. затем он взять шляпа, перекидывать через рука плащ и выходить в приемная.

– детка, – сказать он секретарша, – я понести по клиент. оставаться командовать гарнизон, удерживать, как говориться, крепость, а я вы приносить шоколадка.

секретарша расцветать. нунан посылать она воздушный поцелуй и покатиться по коридор институт. несколько раз он пытаться поймать за пол – он увертываться, отшучиваться, просить удерживать без он позиция, беречь почка, не напрягаться, и в конец конец, так никто и не улавливать, выкатиться из здание, привычно взмахивать нераскрытый пропуск перед нос дежурный сержант.

над город висеть низкий туча, парить, первый неуверенный капля черный звездочка расплываться на асфальт. накинуть плащ на голова и плечо, нунавать рысца пробежать вдоль шеренга машина к свой «пежо», нырнуть внутрь и, сорвать с голова плащ, бросать он на задний сидение. из боковой карман пиджак он извлекать черный круглый палочка «этака», вставлять она в аккумуляторный гнездо и задвигать большой палец до щелчок. потом, поерзать зад, он удобно устраиваться за руль и нажимать педаль. «пежо» беззвучно выкатиться на середина улица и понестись к выход из предзонник.

дождь хлынуть внезапно, разом, как будто в небо опрокидывать чан с вода. мостовая сделаться скользкий, машина заносить на поворот. нунан запускать дворник и снижать скорость. итак, рапорт получать, думать он. сейчас мы быть хвалить. что ж, я – за. я любить, когда я хвалить. особенно когда хвалить сам господин лемхен, через сила. странный дело, почему это мы нравиться, когда мы хвалить? деньги от это не прибавляться. слава? какой у мы мочь быть слава? «он прославляться: теперь о он знать трое». ну, скажем, четверо, если считать бейлиса. забавный существо человек!.. похоже, мы любить похвала как таковой. как детишки – мороженое. комплекс неполноценность это, вот что. похвала тешить наш комплекс. и очень глупо. как я мочь подниматься в собственный глаз? что я – сам себя не знать? старый толстой ричард г. нунана? а кстати, что такой это «г»? вот ты и на! и спрашивать не у кто… не у господин же лемхен спрашивать… а, вспомнить! герберт. ричард герберт нунан. ну и лить…

он выворачивать на центральный проспект и вдруг подумать: до что сильно вырастать городишко за последний год!.. экий небоскреб отгрохать… вот еще один строить. это что же у мы быть? а, луна-комплекс – хороший в мир джаз, и варьете, и публичный дом на тысяча станок, все для наш доблестный гарнизон и для наш храбрый турист, особенно пожилой, и для благородный рыцарь наука… а окраина пустеть. и уже некуда возвращаться вставать из могила покойник.

– восставать из могила путь домой закрывать, – произносить он вслух, – поэтому они печальный и сердитый…

да, хотеть бы я знать, что весь это кончаться. между прочее, десять год назад я совершенно точно знать, чем весь это должно кончаться. непреодолимый кордон. пояс пустота ширина в пятьдесят километр. ученый и солдат, много никто. страшный язва на тело мой планета заблокировать намертво… и ведь надо же, вроде бы и все так считать, не только я. какой произноситься речь, какой вноситься законопроект!.. а теперь вот уже даже и не вспомнить, какой образ этот всеобщий стальной решимость расплыться вдруг кисель. «с один сторона – нельзя не признавать, но с другой сторона – нельзя не соглашаться». а начинаться это, казаться, когда сталкер вынести из зона первый «этакий». батарейка… да, кажется, с это и начинаться. особенно когда открываться, что «этакий» размножаться. язва оказываться не такой уж и язва, и даже не язва вовсе, а, напротив, сокровищница… а теперь уже никто и не знать, что она такой – язва ли, сокровищница, адский соблазн, шкатулка пандор, черт, дьявол… пользоваться помаленьку. двадцать год корячиться, миллиард ухлопывать, а организованный грабеж налаживать так и не смочь. каждый делать свой маленький бизнес, а ученый лоб с важный вид вещать: с один сторона – нельзя не признавать, а с другой сторона – нельзя не соглашаться, поскольку объект такой-то, быть облучать рентген под угол восемнадцать градус, испускать квазитепловой электрон под угол двадцать два градус… к дьявол! все равный до самый конец я не доживать…

машина катиться мимо особняк стервятник барбридж. во все дом по случай проливной дождь гореть свет – видно быть, как в окно второй этаж, в комната красотка дина, двигаться танцующий пара. не то спозаранку начинать, не то со вчерашний никак кончать не мочь. мода такой пойти по город – сутки напролет. крепкий мы выращивать молодежь, выносливый и упорный в свой намерение…

нунан останавливать машина перед невзрачный здание со скромный вывеска – «юридический контора корш, корш и саймак». он вынимать и спрятать в карман «этак», снова натягивать на голова плащ, подхватывать шляпа и опрометью бросаться в парадный – мимо швейцар, углублять в газета, по лестница, покрывать потертый ковер, застучать каблук по темный коридор второй этаж, пропитывать специфический запах, природа который он в свой время напрасно тщиться выяснивать, распахнуть дверь в конец коридор и входить в приемная. на место секретарша сидеть незнакомый, очень смуглый молодой человек. он быть без пиджак, рукав сорочка засучивать. он копаться в потроха некий сложный электронный устройство, установленный на столик вместо пишущий машинка. ричард нунан повесить плащ и шляпа на гвоздик, оба рука приглаживать остаток волос за ухо и вопросительно взглядывать на молодой человек. тот кивнуть. тогда нунан открывать дверь в кабинет.

господин лемхен грузно подниматься он навстречу из большой кожаный кресло, стоять у завешивать портьера окно. прямоугольный генеральский лицо его собираться в складка, означать не то приветливый улыбка, не то скорбь по повод дурной погода, а мочь быть – с труд обуздывать желание чихнуть.

– ну вот и вы, – медлительно проговаривать он. – входить, располагаться.

нунан поискать взгляд, где бы располагаться, и не обнаруживать ничто, кроме жесткий стул с прямой спинка, упрятывать за стол. тогда он приседать на край стол. веселый настроение его начинать почему-то улетучиваться – он и сам не понимать еще, почему. вдруг сделаться ясно, что хвалить он здесь не быть. скоро наоборот. день гнев, философически подумать он и приготавливаться к плохой.

– закуривать, – предлагать господин лемхен, снова опускаться в кресло.

– спасибо, не курить.

господин лемхен покивать голова с такой вид, словно подтверждаться самый дурной его предположение, соединять перед лицо кончик палец оба рука и некоторый время внимательно разглядывать образовываться фигура.

– полагать, юридический дело фирма «мицубиси дэнси» мы обсуждать с вы не быть, – проговаривать он наконец.

это быть шутка. ричард нунан с готовность улыбаться и сказать:

– как вы быть угодно!

сидеть на стол быть чертовски неудобно, нога не доставать до пол, резать зад.

– с сожаление должный сообщать вы, ричард, – сказать господин лемхен, – что ваш рапорт производить наверху чрезвычайно благоприятный впечатление.

– гм… – произносить нунан. начинаться, подумать он.

– вы даже собираться представлять к орден, – продолжать господин лемхен, – однако я предлагать повременить. и правильно сделать. – он наконец отрываться от созерцание фигура из десять палец и посмотреть исподлобья на нунана. – вы спрашивать я, почему я проявлять такой, казаться бы, чрезмерный осторожность.

– наверное, у вы быть к то основание, – скучный голос сказать нунан.

– да, быть. что получаться из ваш рапорт, ричард? группа «метрополь» ликвидировать. ваш усилие. группа «зеленый цветочек» взять с поличное в полный состав. блестящий работа. тоже ваш. группа «варра», «квазимодо», «странствующий музыкант» и весь прочий, я не помнить их название, самоликвидироваться, осознавать, что не сегодня-завтра они накрывать. это все на самый дело так и быть, все подтверждаться перекрестный информация. поле бой очищаться. оно оставаться за вы, ричард. противник в беспорядок отступать, понести большой потеря. я верно излагать ситуация?

– во всякий случай, – осторожно сказать нунан, – последний три месяц утечка материал из зона через хармонт прекращаться… по крайний мера, по мой сведение, – добавлять он.

– противник отступать, не так ли?

– ну, если вы настаивать именно на этот выражение… так.

– не так! – сказать господин лемхен. – дело в то, что этот противник никогда не отступать. я это знать твердо. поспешить с победный рапорт, ричард, вы продемонстрировать незрелость. именно поэтому я предлагать воздерживаться от немедленный представление вы к награда.

растак и растуда твой награда, думать нунан, раскачивать нога и угрюмо глядеть на мелькать носок ботинок. в сортир я твой растакий орден вешать. тоже я моралист, воспитатель молодежь, я и без ты знать, с кто я здесь иметь дело, нечего я мораль читать, какой растака и перетака у я противник. сказать просто и ясно: где, как и что я прошлепать… что этот сволочь откалывать еще… где, как и какой находить щель… и без предисловие, я ты не приготовишка сопливый, я уже за полст перевалить, и я ты здесь не ради твой перетакие орден сидеть…

– что вы слышать о золотой шар? – спрашивать вдруг господин лемхен.

господи, с раздражение подумать нунан, золотой-то шар здесь при что? растак ты и растуда с твой манера разговаривать…

– золотой шар быть легенда, – скучный голос докладывать он. – мифический сооружение в зона, иметь форма и вид некий золотой шар, предназначать для исполнение человеческий желание.

– любой?

– в соответствие с канонический текст легенда – любой. существовать, однако, вариант…

– так, – произносить господин лемхен. – а что вы слышать о «смерть-лампа»?

– восемь год назад, – скучный голос затягивать нунан, – сталкер по имя стефан норман и по кличка очкарик вынести из зона некий устройство, представлять себя, насколько можно судить, нечто вроде система излучатель, смертоносный действовать на земной организм. упоминать очкарик торговать этот агрегат институт. в цена они не сходиться, очкарик уходить в зона и не вернуться. где находиться агрегат в настоящий время – неизвестно. в институт до сей пора рвать на себя волос. известный вы хью из «метрополь» предлагать за этот агрегат любой сумма, какой умещаться на листок чековый книжка.

– все? – спрашивать господин лемхен.

– все, – отвечать нунан. он демонстративно оглядывать комната. комната быть скучный, смотреть быть не на что.

– так, – сказать лемхен. – а что вы слышать о «рачий глаз»?

– о какой глаз?

– о рачий. рак. знать? – господин лемхен постриг воздух два палец. – с клешня.

– в первый раз слышать, – сказать нунан, нахмуриваться.

– ну а что вы знать о «гремучий салфетка»?

нунан слезать со стол и вставать перед лемхен, засовывать рука в карман.

– ничто не знать, – сказать он. – а вы?

– к сожаление, я тоже ничто не знать. ни о «рачий глаз», ни о «гремучий салфетка». а между то они существовать.

– в мой зона? – спрашивать нунан.

– вы садиться, садиться, – сказать господин лемхен, помавать ладонь. – наш разговор только начинаться. садиться.

нунан огибать стол и усаживаться на жесткий стул с высокий спинка. куда гнуть? – лихорадочно думать он. что еще за новость? наверное, находить что-нибудь в другой зона, а он я разыгрывать, скотина, так он и не так. всегда он я не любить, старый черт, не мочь забывать тот стишок…

– продолжать наш маленький экзамен, – объявлять лемхен, отгибать портьера и выглядывать в окно. – лить, – сообщать он. – любить. – он отпускать портьера, откидываться в кресло и, глядеть в потолок, спрашивать: – как поживать старый барбридж?

– барбридж? стервятник барбридж под наблюдение. калека, в средство не нуждаться. с зона не связанный. содержать четыре бар, танцкласс и организовывать пикник для офицер гарнизон и турист. дочь, дина, вести рассеянный образ жизнь. сын, артур, только что оканчивать юридический колледж.

господин лемхен удовлетворенно покивать.

– отчетливо, – похвалить он. – а что поделывать креон-мальтиец?

– один из немногий действовать сталкер. быть связывать с группа «квазимодо», теперь сбывать хабар институт, через я. я держать он на свобода: когда-нибудь кто-нибудь клюнуть. правда, последний время он сильно пить и, бояться, долго не протягивать.

– контакт с барбридж?

– ухаживать за дина. успех не иметь.

– очень хорошо, – сказать господин лемхен. – а что слышно о рыжий шухарт?

– месяц назад выходить из тюрьма. в средство не нуждаться. пытаться эмигрировать, но у он… – нунан помолчать. – словом, у он семейный неприятность. он сейчас не до зона.

– все?

– все.

– немного, – сказать господин лемхен. – а как обстоять дело у счастливчик картер?

– он уже много год не сталкер. торговать подержанный автомобиль, и потом у он мастерская по переоборудование автомашина на питание от «этак». четверо ребенок, жена умирать год назад. теща.

лемхен покивать.

– ну, кто из старик я еще забывать? – добродушно осведомляться он.

– вы забывать джонатан майлз по прозвище кактус. сейчас он в больница, умирать от рак. и вы забывать гуталин…

– да-да, что гуталин?

– гуталин все тот же, – сказать нунан. – у он группа из три человек. неделя пропадать в зона. все, что находить, уничтожать на место. а его общество воинствующий ангел распадаться.

– почему?

– ну, как вы помнить, они заниматься то, что скупать хабар, и гуталин относить он обратно в зона. дьяволов дьявол. теперь скупать становиться нечего, а кроме то, новый директор филиал натравлять на они полиция.

– понимать, – сказать господин лемхен. – ну а молодой?

– что ж – молодой… приходить и уходить, быть человек пять-шесть с кое-какой опыт, но последний время они некого сбывать хабар, и они растериваться. я они понемножку приручать… полагать, шеф, что со сталкерство в мой зона практически покончить. старик сходить, молодежь ничто не уметь, да и престиж ремесло уже не тот, что рано. идти техника, сталкер-автомат.

– да-да, я слыхать об это, – сказать господин лемхен. – однако этот автомат не оправдывать пока и тот энергия, который потреблять. или я ошибаться?

– это вопрос время. скоро начинать оправдывать.

– как скоро?

– год через пять-шесть…

господин лемхен снова покивать.

– между прочее, вы, наверное, еще не знать, противник тоже становиться применять сталкер-автомат.

– в мой зона? – снова спрашивать нунан, настораживаться.

– и в ваш тоже. у вы они базироваться на рексополис, перебрасывать оборудование на вертолет через гора в змеиный ущелие, на черный озеро, к подножие болдер-пик.

– так ведь это же периферия, – сказать нунан недоверчиво. – там пусто, что они там мочь находить?

– мало, очень мало. но находить. впрочем, это я для справка, это вы не касаться… резюмировать. сталкер-профессионал в хармонт почти не оставаться. тот, что оставаться, к зона много отношение не иметь. молодежь растерянный и находиться в процесс приручение. противник разбивать, отбрасывать, залегать где-то и зализывать рана. хабар нет, а когда он появляться, его некого сбывать. незаконный утечка материал из хармонтский зона уже три месяц как прекращаться. так?

нунан молчать. сейчас, думать он. сейчас он я врезать. но где же у я дыра? и здоровенный, видимо, пробоина. ну, давать, давать, старый морковка!.. не тянуть душа…

– не слышать ответ, – произносить господин лемхен и прикладывать ладонь к морщинистый волосатый ухо.

– ладно, шеф, – мрачно сказать нунан. – хватить. вы я уже сваривать и изжарить, подавать на стол.

господин лемхен неопределенно хмыкнуть.

– вы даже нечего я сказать, – проговаривать он с неожиданный горечь. – ухо вот хлопать перед начальство, а каков же быть я, когда позавчера… – он вдруг оборвать себя, подниматься и побрести по кабинет к сейф. – короче говорить, за последний два месяц, только по иметься сведение, комплекс противник получать свыше шесть тысяча единица материал из различный зона… – он останавливаться около сейф, погладить он по крашеный бок и резко повертываться к нунану. – не тешить себя иллюзия! – заорать он. – отпечаток палец барбридж! отпечаток палец мальтиец! отпечаток палец носатый бен-галеви, о который вы даже не счесть нужный я упоминать! отпечаток палец гундосый гереша и карлик цмыга! так-то вы приручать ваш молодежь! «браслет»! «иголка»! «белый вертячка»! и мало то – какой-то «рачий глаз», какой-то «сучий погремушка», «гремучий салфетка», черт бы они подрать!

он снова оборвать себя, вернуться в кресло, опять соединять палец и вежливо спрашивать:

– что вы об это думать, ричард?

нунан вытаскивать носовой платок и вытирать шея и затылок.

– ничто не думать, – просипеть он честно. – прощать, шеф, я сейчас вообще… давать отдышаться… барбридж! мочь подтираться мой послужной список, но барбридж не иметь никакой отношение к зона! я знать каждый его шаг! он устраивать попойка и пикник на озеро, он зашибать хороший деньги, и он просто не нужно… прощать, я чепуха, конечно, говорить, но уверять вы, я не терять барбридж из вид с тот пора, как он выходить из больница…

– я вы больше не задерживать, – сказать господин лемхен. – давать неделя срок. представлять соображение, какой образ материал из ваш зона попадать в рука барбридж… и весь прочий сволочь. до свидание!

нунан подниматься, неловко кивнуть профиль господин лемхен и, продолжать вытирать платок обильно потеть шея, выбираться в приемная. смуглый молодой человек курить, задумчиво глядеть в недра разворачивать электроника. он мельком посмотреть в сторона нунана – глаз у он быть пустой, обращать внутрь.

ричард нунан кое-как нахлобучивать шляпа, схватывать плащ под мышка и пойти вон. такой со я, пожалуй, еще не бывать, беспорядочно думать он. надо же – носатый бен-галеви! кличка уже успевать зарабатывать… когда? этакий шибздик, сопли перешибать можно… мальчишка… нет, весь это не то… ах ты, сволочь безногий, стервятник! как же ты я уедать! без штаны ведь пускать, грязный носок накормить… как же это мочь случаться? этот же просто не мочь случаться! прямо как тогда, в сингапур, – морда об стол, затылок об стена…

он садиться в автомобиль и некоторый время, ничто не соображать, шарить под щиток в поиск ключ зажигание. со шляпа течь на колено, он снимать она и, не глядеть, швырнуть за спина. дождь заливать передний стекло, и ричард нунану представляться почему-то, что именно из-за это он никак не мочь понимать, что же делать далеко. осознавать это, он с размах стукнуть себя кулак в лысый лоб. полегчать. сразу вспоминаться, что ключ зажигание нет и быть не мочь, а быть в карман «этак». вечный аккумулятор. и надо он вытаскивать из карман, мать его сучий за нога, и вставлять в приемный гнездо, и тогда можно быть по крайний мера куда-нибудь поехать – далеко от этот дом, где из окно за он наверняка наблюдать этот старый брюква…

рука нунана с «этакий» замирать на полпути. так. с кто начинать – я, по крайний мера, знать. вот с он и начинать. ох, как я с он начинать! никто ни с кто никогда так не начинать, как начинать с он я сейчас. и с такой удовольствие… он включать дворник и погнать машина вдоль бульвар, почти ничто не видеть перед себя, но уже понемногу успокаиваться. ладно. пусть как в сингапур. в конец конец в сингапур ведь все кончаться благополучно… подумать, разок морда об стол! мочь быть и плохой. мочь быть не морда и не об стол, а обо что-нибудь с гвоздь… господи, как просто все это можно быть бы сделать! сгребать в один куча весь этот сволочь, засаживать год на пятнадцать… или высылать к чертовый мать! в россия вот о сталкер и не слыхивать. там вокруг зона действительно пустота, сто километр, никто лишний, ни турист этот вонючий, ни барбриджи… просто надо поступать, господь, просто! никакой сложность тут, ей-богу же, не требоваться. нечего ты делать в зона – до свидание, на сто первый километр… ладно, не быть отвлекаться. где тут мой бардак? не видно ни черт… ага, вот он.

время быть неурочный, но заведение «пять минута» сиять огонь, что твой «метрополь». отряхиваться, как собака на берег, ричард нунан вступать в ярко освещать холл, провонять табак, парфюмерия и прокисать шампанское. старый бенни, еще без ливрея, сидеть за стойка наискосок от вход и что-то жрать, держать вилка в кулак. перед он, располагать среди пустой бокал чудовищный бюст, возвышаться мадам и, пригорюниться, смотреть, как он есть. в холл еще даже не убирать после вчерашний. когда нунан входить, мадам сейчас же повертывать в его сторона широкий наштукатуривать лицо, сначала недовольный, но тут же расплыться в профессиональный улыбка.

– Хо! – пробасить она. – никак сам господин нунан! по девочка соскучиться?

бенни продолжать жрать, он быть глухой как пень.

– привет, старушка! – отзываться нунан, подходить. – зачем я девочка, когда передо я настоящий женщина?

бенни наконец замечать он. страшный маска, весь в синий и багровый шрам, с натуга перекашиваться в приветливый улыбка.

– здравствовать, хозяин! – прохрипеть он. – обсушиваться зайти?

нунан улыбаться в ответ и сделать ручка. он не любить разговаривать с бенни: весь время приходиться орать.

– где мой управляющий, ребята? – спрашивать он.

– у себя, – отвечать мадам. – завтра налог платить.

– ох уж этот налог! – сказать нунан. – ладно. мадам, попросить приготавливать мой любимый, я скоро вернуться.

бесшумно ступать по толстой синтетический ковер, он проходить по коридор мимо задернуть портьера стойло – на стена возле каждый стойло красоваться изображение какой-нибудь цветок, – свертывать в неприметный тупичок и без стук открывать обшивать кожа дверь.

мосол катюша восседать за стол и рассматривать в зеркальце зловещий болячка на нос. плевать он быть, что завтра налог платить. на совершенно пустой стол перед он стоять баночка ртутный мазь и стакан с прозрачный жидкость. мосол катюша подымать на нунана наливать кровь глаз и вскакивать, уронить зеркальце. не говорить ни слово, нунан опускаться в кресло напротив и некоторый время молча рассматривать прохвост и слушать, как тот невнятно бормотать что-то насчет проклятый дождь и ревматизм. потом он сказать:

– закрывать-ка дверь на ключ, голубчик.

мосол, плоскостопо бухать ножища, подбегать к дверь, щелкнуть ключ и вернуться к стол. он волосатый гора возвышаться над нунан, преданно глядеть он в рот. нунан весь рассматривать он через прищуривать веко. почему-то он вдруг вспомнить, что настоящий имя мосол катюша – рафаэль. мосол он прозывать за чудовищный костлявый кулак, сизо-красный и голый, торчать из густой шерсть, покрывать его рука, словно из манжета. катюша же он называть себя сам в полный уверенность, что этот традиционный имя великий монгольский царь. рафаэль. ну что ж, рафаэль, начинать.

– как дело? – спрашивать он ласково.

– в полный порядок, босс, – поспешно ответствовать рафаэль-мосол.

– тот скандал улаживать в комендатура?

– сто пятьдесят монета выкладывать. все довольный.

– сто пятьдесят с ты, – сказать нунан. – твой вина, голубчик. надо быть следить.

мосол сделать несчастный лицо и с покорность разводить огромный ладонь.

– паркет в холл надо бы перестилать, – сказать нунан.

– быть сделать.

нунан помолчать, топорщить губа.

– хабар? – спрашивать он, понижать голос.

– быть немножко, – тоже понижать голос, произносить мосол.

– показывать.

мосол кинуться к сейф, доставать сверток, полагать он на стол перед нунан и развертывать. нунать один палец покопаться в кучка «черный брызги», взять «браслет», оглядывать он со весь сторона и полагать обратно.

– это все? – спрашивать он.

– не нести, – виновато сказать мосол.

– не нести… – повторять нунан.

он тщательно прицеливаться и изо весь сила пнуть носок ботинок мосол в голень. мосол охнуть, пригибаться быть, чтобы схватываться за ушибать место, но тут же снова выпрямляться и вытягивать рука по шов. тогда нунан вскакивать, словно он пырнуть в зад, отшвыривать кресло, схватывать мосол за воротник сорочка и пойти на он, лягаться, вращать глаз и шептать ругательство. мосол, ахать и охать, задирать голова, как испуганный лошадь, пятиться от он до тот пора, пока не рухнуть на диван.

– на два сторона работать, стерва? – шипеть нунан прямо в его белый от ужас глаз. – стервятник в хабара купаться, а ты я бусик в бумажечка подносить?.. – он развертываться и ударять мосол по лицо, стараться зацеплять нос с болячка. – в тюрьма сгнаивать! в навоз у я жить быть… навоз жрать быть… жалеть быть, что на свет рождаться! – он снова с размах ткнуть кулак в болячка. – откуда у барбридж хабар? почему он нести, а ты нет? кто нести? почему я ничто не знать? ты на кто работать, свинья волосатый? говорить!

мосол беззвучно открывать и закрывать рот. нунан отпускать его, вернуться в кресло и задирать нога на стол.

– ну? – сказать он.

мосол с хлюпание втягивать нос кровь и сказать:

– ей-богу, босс… чего вы? какой у стервятник хабар? нет у он никакой хабар. нынче ни у кто хабар нету…

– ты что – спорить со я быть? – ласково спрашивать нунан, снимать нога со стол.

– да нет, босс… ей-богу… – заторопиться мосол. – мать-перемать! какой там спорить! и в мысль этот нету…

– вышвыривать я ты, – мрачно произносить нунан. – потому что ты либо скурвился, либо работать не уметь. на кой черт ты я, такой-сякой, сдаваться? я такой, как ты, на четвертак десяток набирать. я настоящий человек нужный при дело, а ты я здесь только девчонка портить да пиво жрать.

– погодить, босс, – рассудительный сказать мосол, размазывать кровь по морда. – что это вы сразу, с налет?.. давать все-таки разбираться… – он осторожно потрогать болячка кончик палец. – хабар, говорить, много у барбридж? не знать. извиняться, конечно, но это вы кто-то заливать. ни у кто сейчас хабар нет. в зона ведь один сопляк ходить, так они же не возвращаться почти никогда. нет, босс, в натура, это вы кто-то заливать…

нунан искоса следить за он. быть похожий, что мосол действительно ничто не знать. да он и невыгодно быть врать – на стервятник много не зарабатывать.

– этот пикник его – выгодный дело? – спрашивать он.

– пикник? да не так чтобы очень. лопата не загребать… так ведь сейчас в город выгодный дело не оставаться…

– где этот пикник устраиваться?

– устраиваться где? так, в разный место. у белый гора, на горячий источник бывать, на радужный озеро…

– а какой клиентура?

– клиентура какой? – мосол снова потрогать болячка, посмотреть на палец и сказать доверительно: – если вы, босс, хотеть сам за этот дело взяться, я бы вы не советовать. против стервятник вы здесь не посветить.

– это почему же?

– у стервятник клиентура: голубой каска – раз. – мосол приниматься отгибать палец. – офицер из комендатура – два, турист из «метрополь», из «белый лилия», из «пришелец»… это три. потом у он уже реклама поставлять, местный ребята тоже к он ходить… ей-богу, босс, не стоять с это связываться. за девочка он мы платить – не то чтобы богато…

– местный тоже к он ходить?

– молодежь, в основное.

– ну и что там, на пикник, делаться?

– делаться что? ехать туда на автобус, так? там уже палаточка, буфетик, музычка… ну, и каждый развлекаться как хотеть. офицер больше с девочка, турист переться на зона смотреть – ежели у горячий источник, то до зона там рука подавать, прямо за серный расщелина… стервятник туда они лошадиный кость накидать, вот они и смотреть в бинокль…

– а местный?

– местный? местный это, конечно, неинтересно… так, развлекаться, кто как уметь…

– а барбридж?

– так а что – барбридж? как все, так и барбридж…

– а ты?

– а что – я? как все, так и я. смотреть, чтобы девочка не обижать, и… это… ну, там… ну, как все, в общий.

– и сколько это все продолжаться?

– когда как. когда трое сутки, а когда и весь неделя.

– и сколько этот удовольствие стоять? – спрашивать нунан, думать совсем о другой.

мосол отвечать что-то, нунан он не слышать. вот она, прореха, думать он. несколько сутки… несколько ночь. в этот условие просто невозможно прослеживать за барбридж, даже если ты специально задаваться этот цель, а не валяться с девка и не сосать пиво, как мой монгольский царь… и все-таки ничто не понятно. он же безногий, а там расщелина… нет, тут что-то не то…

– кто из местный ездить постоянно?

– из местный? так я ж говорить – много молодежь. самый оторва, какой быть в город. ну там галеви, ражба… куренок цапфа… этот… цмыга… ну, мальтиец бывать. теплый компания. они это дело называть «воскресный школа». что, говорить, посещать «воскресный школа»? они там в основной насчет пожилой туристка, неплохо зарабатывать. прикатить какой-нибудь старуха из европа…

– «воскресный школа», – повторять нунан.

какой-то странный мысль появляться вдруг у он. школа. он подниматься.

– ладно, – сказать он. – бог с они, с пикник. это не для мы. но чтоб ты знать: у стервятник быть хабар, а это уже – наш дело, голубчик. это мы просто так оставлять не мочь. искать, мосол, искать, а то выгонять я ты к чертовый мать. откуда он брать хабар, кто он доставлять, – выяснять все и давать на двадцать процент много, чем он. понимать?

– понимать, босс. – мосол уже тоже стоять, рука по шов, на измазывать морда – преданность.

– да переставать я портить девка, животное! – заорать вдруг нунан и выходить.

в холл у стойка он неспешно распивать свой аперитив, побеседовать с мадам насчет падение нрав, намекать, что в близкий будущее намеренный расширять заведение, и, понижать голос для значительность, посоветоваться, как быть с бенни: старый становиться мужик, слух нет, реакция совсем не тот, не поспевать, как рано… быть уже шесть час, хотеться есть, а в мозг весь сверлило, весь крутиться неожиданный мыслишка, ни с что не сообразный и в тот же время многое объяснять. впрочем, и так уже кое-что объясняться, исчезать с этот дело раздражать и пугать налет мистика, оставаться только досада на себя, что рано не подумать о такой возможность, но главное-то быть не в это, главный быть в этот мыслишка, который весь крутиться и крутиться и не давать покой.

попрощаться с мадам и пожимать рука бенни, нунан поехать прямиком в «Боржч». весь беда в то, что мы не замечать, как проходить год, думать он. плевать на год – мы не замечать, как все меняться. мы знать, что все меняться, мы с детство учить, что все меняться, мы много раз видеть свой глаз, как все меняться, и в тот же время мы совершенно не способный замечать тот момент, когда происходить изменение, или искать изменение не там, где следовать бы. вот уже появляться новый сталкер – оснащать кибернетика. старый сталкер быть грязный, угрюмый человек, который со звериный упорство, миллиметр за миллиметр, ползти на брюхо по зона, зарабатывать себя куш. новый сталкер – это франт при галстук, инженер, сидеть где-нибудь в километр от зона, в зуб сигаретка, возле локоть – стакан с бодрящий смесь, сидеть себя и смотреть за экран. джентльмен на жалование. очень логичный картина. до то логичный, что весь остальной возможность просто на ум не приходить. а ведь быть и другой возможность – «воскресный школа», например.

и вдруг, вроде бы ни с то ни с сие, он ощущать отчаяние. все быть бесполезный. все быть зря. боже мой, подумать он. ведь ничто же у мы не получаться! не удерживать, не останавливать! никакой сила не хватить удерживать в горшок этот квашня, подумать он с ужас. не потому, что мы плохо работать. и не потому, что они хитрый и ловко мы. просто мир такой. человек такой. не быть бы посещение – быть бы что-нибудь другой. свинья грязь находить…

в «боржче» быть много свет и очень вкусно пахнуть. «Боржч» тоже изменяться – ни ты пьянка, ни ты веселие. гуталин теперь сюда не ходить, брезговать, и рэдрик шухарт, наверное, сунуть сюда нос свой конопатый, покривиться и уходить. эрнест все еще в тюрьма, заправлять дело его старуха, дорваться: солидный постоянный клиентура, весь институт сюда ходить обедать, да и старший офицер. уютный кабинка, готовить вкусно, брать недорого, пиво всегда свежий. добрый старый харчевня.

в один из кабинка нунан увидеть валентина пильман. лауреат сидеть за чашечка кофе и читать сложенный пополам журнал. нунан подходить.

– разрешать соседствовать? – спрашивать он.

валентин подымать на он черный окуляр.

– а, – сказать он. – просить.

– сейчас, только рука помыть, – сказать нунан, вспомнить вдруг болячка.

здесь он хорошо знать. когда он вернуться и садиться напротив валентина, на стол уже стоять маленький жаровня с дымиться шураско и высокий кружка пиво – не холодный и не теплый, как он любить. валентин откладывать журнал и пригубливать кофе.

– слушать, валентин, – сказать нунан, отрезать кусочек мясо и обмакивать он в соус. – как вы думать, чем весь это кончаться?

– вы о что?

– посещение, зона, сталкер, военно-промышленный комплекс – весь этот куча… чем все это мочь кончаться?

валентин долго смотреть на он слепой черный стекло. потом он закуривать сигарета и сказать:

– для кто? конкретизировать.

– ну, сказать, для человечество в целое.

– это зависеть от то, повезти мы или нет, – сказать валентин. – мы теперь знать, что для человечество в целое посещение проходить, в общий, бесследно. для человечество все проходить бесследно. конечно, не исключать, что, таскать наугад каштан из этот огонь, мы в конец конец вытаскивать что-нибудь такой, из-за что жизнь на планета становиться просто невозможный. это быть невезение. однако соглашаться, что такой всегда грозить человечество. – он разгонять дым сигарета ладонь и усмехаться: – я, видеть ли, давно уже отвыкать рассуждать о человечество в целое. человечество в целое – слишком стационарный система, она ничто не пронимать.

– вы так думать? – разочарованно произносить нунан. – что ж, мочь быть и так…

– сказать по честь, ричард, – явно развлекаться, сказать валентин. – вот для вы, делец, что изменяться с посещение? вот вы узнавать, что во вселенная быть еще по крайний мера один разум помимо человеческий. ну и что?

– да как вы сказать? – промямлить нунан. он уже жалеть, что затевать этот разговор. не о чем здесь быть разговаривать. – что для я изменяться?.. например, вот уже много год я ощущать некоторый неудобство, неуютность какой-то. хорошо, они приходить и сразу уходить. а если они прийти снова и они взбредать в голова оставаться? для я, для делец, это, знать ли, не праздный вопрос: кто они, как они жить, что они нужно?.. в самый примитивный вариант я вынужденный думать, как я изменять производство. я должный быть готовый. а если я вообще оказываться ненужный в их система? – он оживляться. – а если мы весь оказываться ненужный? слушать, валентин, раз уж к слово приходиться, существовать какой-нибудь ответ на этот вопрос? кто они, что они быть нужно, вернуться или нет?..

– ответ существовать, – сказать валентин, усмехаться. – они даже очень много, выбирать любой.

– а сам вы что считать?

– откровенно говорить, я никогда не позволять себя размышлять об это серьезно. для я посещение – это прежде все уникальный событие, чреватый возможность перепрыгивать сразу через несколько ступенька в процесс познание. что-то вроде путешествие в будущее технология. н-ну, как если бы в лаборатория к исаак ньютон попадать современный квантовый генератор…

– ньютон бы ничто не понимать.

– напрасно вы так думать! ньютон быть очень проницательный человек.

– да? ну ладно, бог с он, с ньютон. а как вы все-таки толковать посещение? пусть даже несерьезный…

– хорошо, я вы сказать. только я должный предупреждать вы, ричард, что ваш вопрос находиться в компетенция псевдонаука под название ксенология. ксенология – это некий неестественный помесь научный фантастика с формальный логика. основа ее метод являться порочный прием – навязывание инопланетный разум человеческий психология.

– почему порочный? – сказать нунан.

– а потому, что биолог в свой время уже обжигаться, когда пытаться перенести психология человек на животное. земной животное, замечать.

– позволять, – сказать нунан. – это совсем другой дело. ведь мы говорить о психология разумный существо…

– да. и все быть бы очень хорошо, если бы мы знать, что такой разум.

– а разве мы не знать? – удивляться нунан.

– представлять себя, нет. обычно исходить из очень плоский определение: разум быть такой свойство человек, который отличать его деятельность от деятельность животное. этакий, знать ли, попытка отграничивать хозяин от пес, который якобы все понимать, только сказать не мочь. впрочем, из этот плоский определение вытекать более остроумный. они базироваться на горестный наблюдение за упоминать деятельность человек. например: разум быть способность живой существо совершать нецелесообразный или неестественный поступок.

– да, это про мы, – соглашаться нунан.

– к сожаление. или, скажем, определение-гипотеза. разум быть сложный инстинкт, не успевать еще сформировываться. иметься в вид, что инстинктивный деятельность всегда целесообразный и естественный. пройти миллион год, инстинкт сформировываться, и мы переставать совершать ошибка, который, вероятно, являться неотъемлемый свойство разум. и тогда, если во вселенная что-нибудь изменяться, мы благополучно вымирать, – опять же именно потому, что разучиваться совершать ошибка, то быть пробовать разный, не предусматривать жесткий программа вариант.

– как-то это все у вы получаться… унизительный.

– пожалуйста, тогда еще один определение – очень возвышать и благородный. разум быть способность использовать сила окружать мир без разрушение этот мир.

нунан сморщиваться и заматывать голова.

– нет, – сказать он. – это уж слишком… это не про мы… ну а как насчет то, что человек, в отличие от животное, существо, испытывать непреодолимый потребность в знание? я где-то об это читать.

– я тоже, – сказать валентин. – но весь беда в то, что человек, во всякий случай массовый человек, с легкость преодолевать этот свой потребность в знание. по-моему, у он такой потребность и вовсе нет. быть потребность понимать, а для это знание не надо. гипотеза о бог, например, давать ни с что не сравнимый возможность абсолютно весь понимать, абсолютно ничто не узнавать… давать человек крайне упрощать система мир и толковать всякий событие на база этот упрощенный модель. такой подход не требовать никакой знание. несколько заученный формула плюс так называть интуиция, так называть практический сметка и так называть здравый смысл.

– погодить, – сказать нунан. он допивать пиво и со стук поставлять пустой кружка на стол. – не отвлекаться. давать все-таки так. человек встречаться с инопланетный существо. как они узнавать друг о друг, что они оба разумный?

– представление не иметь, – сказать валентин веселиться. – все, что я читать по этот повод, сводиться к порочный круг. если они способный к контакт, значит, они разумный. и наоборот: если они разумный, они способный к контакт. и вообще: если инопланетный существо иметь честь обладать психология человек, то оно разумно. такой дело, ричард. читать воннегут?

– вот ты и на, – сказать нунан. – а я-то думать, что у вы все уже раскладывать по полочка…

– раскладывать по полочка и обезьяна может, – замечать валентин.

– нет, погодить, – сказать нунан. почему-то он чувствовать себя обманывать. – но если вы такой простой вещь не знать… ладно, господь с он, с разум. видно, здесь сам черт нога сламывать. но насчет посещение? что вы все-таки думать насчет посещение?

– пожалуйста, – сказать валентин. – представлять себя пикник…

нунан вздрагивать:

– как вы сказать?

– пикник. представлять себя: лес, проселок, лужайка. с проселок на лужайка съезжать машина, из машина выгружаться молодой человек, бутылка, корзина с провизия, девушка, транзистор, фотокиноаппарат… разжигаться костер, ставиться палатка, включаться музыка. а утро они уезжать. зверь, птица и насекомое, который весь ночь с ужас наблюдать происходить, выползать из свой убежище. и что же они видеть? на трава понатекать автол, проливать бензин, разбрасывать негодный свеча и масляный фильтр. валяться ветошь, перегорать лампочка, кто-то обронить разводной ключ. от протектор оставаться грязь, налипать на какой-то неведомый болото… ну и, сам понимать, след костер, огрызок яблоко, конфетный обертка, консервный банка, пустой бутылка, чей-то носовой платок, чей-то перочинный нож, старый, драный газета, монетка, увядший цветок с другой поляна…

– я понимать, – сказать нунан. – пикник на обочина.

– именно. пикник на обочина какой-то космический дорога. а вы я спрашивать: вернуться они или нет.

– давать-ка я закуривать, – сказать нунан. – черт бы побрать ваш псевдонаука! как-то я весь это не так себя представлять.

– это ваш право, – замечать валентин.

– значит, что же – они мы даже и не замечать?

– почему?

– ну, во всякий случай, не обращать на мы внимание…

– знать, я бы на ваш место не огорчаться, – посоветовать валентин.

нунан затягиваться, закашливаться, бросать сигарета.

– все равный, – сказать он упрямо. – не мочь быть… черт бы вы, ученый, подрать! откуда это у вы такой пренебрежение к человек? что вы он весь время стремиться принижать?..

– подождать, – сказать валентин. – послушать. «вы спрашивать я: чем большой человек? – процитировать он. – то, что создавать второй природа? что приводить в движение сила почти космический? что в ничтожный срок завладевать планета и прорубать окно во вселенная? нет! то, что, несмотря на весь это, уцелеть и намеренный уцелеть и далее».

наступать молчание. нунан думать.

– мочь быть… – сказать он неуверенно. – конечно, если с этот точка зрение…

– да вы не огорчаться, – благодушно сказать валентин. – пикник – это ведь только мой гипотеза. и даже не гипотеза, собственно, а так, картинка… так называть серьезный ксенолог пытаться обосновывать гораздо более солидный и льстить человеческий самолюбие версия. например, что никакой посещение не быть, что посещение еще только быть. некий высокий разум забросить к мы на земля контейнер с образец свой материальный культура. ожидаться, что мы изучать этот образец, совершать технологический скачок и суметь посылать ответный сигнал, который и быть означать реальный готовность к контакт. как вы это?

– это уже значительно хорошо, – сказать нунан. – я видеть, среди ученый тоже попадаться порядочный человек.

– или вот. посещение иметь место на самый дело, но оно отнюдь не оканчиваться. фактически мы сейчас находиться в состояние контакт, только не подозревать об это. пришелец угнездиться в зона и тщательно мы изучать, одновременно подготавливать к «жестокий чудо грядущий».

– вот это я понимать! – сказать нунан. – по крайний мера, тогда понятно, что это за таинственный возня происходить в развалины завод. между прочее, ваш пикник этот возня не объяснять.

– почему же не объяснять? – возражать валентин. – мочь ведь какой-нибудь девчушка забывать на лужайка любимый заводной медвежонок…

– ну, это вы бросать, – решительно сказать нунан. – ничего себе медвежонок – земля трястись… впрочем, конечно, мочь быть и медвежонок. пиво быть? розалия! эй, старуха! два пиво господин ксенолог!.. а все-таки приятно с вы побеседовать, – сказать он валентин. – этакий прочищение мозги, словно английский соль насыпать под черепушка. а то вот работать-работать, а зачем, для что, что быть, что случаться, что сердце успокаиваться…

приносить пиво. нунан отхлебывать, глядеть поверх пена, как валентин с выражение брезгливый сомнение рассматривать свой кружка.

– что, не нравиться? – спрашивать он, облизывать губа.

– да я, собственно, не пить, – нерешительно сказать валентин.

– ну да? – поражаться нунан.

– черт взять! – сказать валентин. – должный же в этот мир быть хоть один непьющий. – он решительно отодвигать кружка. – заказывать я хорошо коньяк, раз так, – сказать он.

– розалия! – немедленно рявкнуть вконец развеселяться нунан.

когда приносить коньяк, он сказать:

– и все-таки так нельзя. я уж не говорить про ваш пикник – это вообще свинство, – но если даже принимать версия, что это, скажем, прелюдия к контакт, все равный нехорошо. я понимать – «браслет», «пустышка»… но «ведьмин-то студень» зачем? «комариный плешь», пух этот отвратительный…

– прощать, – сказать валентин, выбирать ломтик лимон. – я не совсем понимать ваш терминология. какой, прощать, плешь?

нунан засмеяться.

– это фольклор, – пояснять он. – рабочий жаргон сталкер. «комариный плешь» – это область повышенный гравитация.

– а, гравиконцентрат… направлять гравитация. вот об это я бы поговорить с удовольствие, но вы ничто не понимать.

– почему же это я ничто не понимать? я все-таки инженер…

– потому что я сам не понимать, – сказать валентин. – у я быть система уравнение, но как они истолковывать – я представление не иметь… а «ведьмин студень» – это, вероятно, коллоидный газ?

– он самый. слыхать о катастрофа в карригановский лаборатория?

– слыхать кое-что, – неохотно отзываться валентин.

– этот идиот помещать фарфоровый контейнер со «студень» в специальный камера, предельно изолировать… то быть это они думать, что камера предельно изолировать, но когда они открывать контейнер манипулятор, «студень» пойти через металл и пластик, как вода через промокашка, вырываться наружу, и все, с что он соприкасаться, превращаться опять же в «студень». погибать тридцать пять человек, много сто изувечивать, а весь здание лаборатория приводить в полный негодность. вы там бывать когда-нибудь? великолепный сооружение! а теперь «студень» стекать в подвал и нижний этаж… вот вы и прелюдия к контакт.

валентин весь сморщиваться.

– да, я знать весь это, – сказать он. – однако соглашаться, ричард, пришелец здесь ни при что. откуда они мочь знать о существование у мы военно-промышленный комплекс?

– а следовать бы знать! – назидательный отвечать нунан.

– а они сказать бы вы на это: следовать бы давным-давно уничтожать военно-промышленный комплекс.

– и то верно, – соглашаться нунан. – вот бы они это и заниматься, раз такой могучий.

– то быть вы предлагать вмешательство во внутренний дело человечество?

– гм, – сказать нунан. – так мы, конечно, мочь зайти очень далеко. не быть об это. вернуться хорошо к начало разговор. что же все это кончаться? ну вот, например, вы, ученый. надеяться вы получать из зона что-нибудь фундаментальный, что-нибудь такой, что действительно способный перевертывать наука, технология, образ жизнь?..

валентин допивать рюмка и пожимать плечо:

– вы обращаться не по адрес, ричард. я не любить фантазировать впустую. когда речь идти о такой серьезный вещь, я предпочитать осторожный скепсис. если исходить из то, что мы уже получать, впереди целый спектр возможность, и ничто определенный сказать нельзя.

– розалия, еще коньяк! – крикнуть нунан. – ну хорошо, попробовать с другой конец. что вы, по ваш мнение, уже получать?

– как это ни забавно, довольно мало. мы обнаруживать много чудо. в некоторый случай мы научаться даже использовать этот чудо для свой нужда. мы даже привыкать к они… лабораторный обезьяна нажимать красный кнопка – получать банан, нажимать белый – апельсин, но как раздобывать банан и апельсин без кнопка, она не знать. и какой отношение иметь кнопка к банан и апельсин, она не понимать. взять, скажем, «этакий». мы научаться они пользоваться. мы открывать даже условие, при который они размножаться деление. но мы до сей пора не суметь сделать ни один «этака», не понимать, как они устраивать, и, судя по все, разбираться во все это не скоро… я бы сказать так. быть объект, который мы находить применение. мы использовать их, хотя почти наверняка не так, как они использовать пришелец. я совершенно уверенный, что в подавлять большинство случай мы забивать микроскоп гвоздь. но все-таки кое-что мы применять: «этакий», «браслет», стимулировать жизненный процесс… различный тип квазибиологический масса, который производить такой переворот в медицина… мы получать новый транквилизатор, новый тип минеральный удобрение, переворот в агрономия… в общий, что я вы перечислять! вы знать все это не плохо я – «браслетик», я видеть, сам носить… называть этот группа объект полезный. можно сказать, что в какой-то степень человечество они облагодетельствовать, хотя никогда не следовать забывать, что в наш эвклидов мир всякий палка иметь два конец…

– нежелательный применение? – вставлять нунан.

– вот именно. скажем, применение «этак» в военный промышленность… я не об это. действие каждый полезный объект мы более или менее изучать, более или менее объяснять. сейчас остановка за технология, но год через пятьдесят мы сам научаться изготовлять этот королевский печать и тогда уж вволю быть колоть они орех. сложно обстоять дело с другой группа объект – сложно именно потому, что никакой применение они у мы не находить, а свойство они в рамка наш нынешний представление решительно необъяснимый. например, магнитный ловушка разный тип. мы понимать, что это магнитный ловушка, панов это очень остроумно доказывать. но мы не понимать, где источник такой мощный магнитный поле, в чем причина его сверхустойчивость… ничто не понимать. мы мочь только строить фантастический гипотеза относительно такой свойство пространство, о который рано даже не подозревать. или к-23… как вы они называть, этот черный красивый шарик, который идти на украшение?

– «черный брызги», – сказать нунан.

– вот-вот, «черный брызги»… хороший название… ну, вы знать про их свойство. если пускать луч свет в такой шарик, то свет выходить из он с задержка, причем этот задержка зависеть от вес шарик, от размер, еще от некоторый параметр, и частота выходить свет всегда маленький частота входящий… что это такой? почему? быть безумный идея, будто этот ваш «черный брызги» – быть гигантский область пространство, обладать иной свойство, нежели наш, и принимать такой свернутый форма под воздействие наш пространство… – валентин вытаскивать сигарета и закуривать. – короче говорить, объект этот группа для нынешний человеческий практика совершенно бесполезный, хотя с чисто научный точка зрение они иметь фундаментальный значение. это сваливаться с небо ответ на вопрос, который мы еще не уметь задавать. упоминать высоко сэр исаак, мочь быть, и не разбираться бы в лазер, но он, во всякий случай, понимать бы, что такой вещь возможный, и это очень сильно повлиять бы на его научный мировоззрение. я не быть вдаваться в подробность, но существование такой объект, как магнитный ловушка, к-23, «белый кольцо», разом зачеркнуть целый поле недавно процветать теория и вызывать к жизнь совершенно новый идея. а ведь быть еще третий группа…

– да, – сказать нунан. – «ведьмин студень» и прочее дерьмо…

– нет-нет. все это следовать относить либо к первый, либо ко второй группа. я иметь в вид объект, о который мы ничто не знать или знать только понаслышке, который мы никогда не держать в рука. то, что уволакивать у мы из-под нос сталкер, – продавать неизвестно кто, припрятывать. то, о что они молчать. легенда и полулегенда: «машина желание», «бродяга дикий», «веселый призрак»…

– минуточка, минуточка, – сказать нунан. – это еще что такой? «машина желание» – понимать…

валентин засмеяться.

– видеть, у мы тоже быть свой рабочий жаргон. «бродяга дикий» – это тот самый гипотетический заводной медвежонок, который бесчинствовать в развалины завод. а «веселый призрак» – это некий опасный турбуленция, иметь место в некоторый район зона.

– первый раз слышать, – сказать нунан.

– вы понимать, ричард, – сказать валентин, – мы ковыряться в зона два десяток год, но мы не знать и тысячный доля то, что она содержать. а если уж говорить о воздействие зона на человек… вот, кстати, тут мы приходиться вводить в классификация еще один, четвертый группа. уже не объект, а воздействие. этот группа изучать безобразно плохо, хотя факт накапливаться, на мой взгляд, более чем достаточно. и вы знать, ричард, я – физик и, следовательно, скептик. но и я иногда мороз продирать по кожа, когда я думать об этот факт.

– живой покойник… – пробормотать нунан.

– что? а… нет – это загадочно, но не много то. как бы это сказать… это вообразимый, что ли. а вот когда вокруг человек вдруг ни с то ни с сие начинать происходить внефизический, внебиологический явление…

– а, вы иметь в вид эмигрант…

– вот именно. математический статистика, знать ли, – это очень точный наука, хотя она и иметь дело со случайный величина. и кроме то, это очень красноречивый наука, очень наглядный…

валентин, по-видимому, слегка охмелеть. он становиться говорить громко, щека он порозоветь, а бровь над черный окуляр высоко задираться, сминать лоб в гармошка.

– розалия! – гаркнуть вдруг он. – еще коньяк! большой рюмка!

– любить непьющий, – с уважение сказать нунан.

– не отвлекаться! – сказать валентин строго. – слушать, что вы рассказывать. это очень странный.

он подымать рюмка, разом отхлебывать половина и продолжать:

– мы не знать, что происходить с бедный хармонтец в самый момент посещение. но вот один из они решать эмигрировать. какой-нибудь обыкновенный обыватель. парикмахер. сын парикмахер и внук парикмахер. он переезжать, скажем, в детройт. открывать парикмахерская, и начинаться чертов бред. много девяносто процент его клиентура погибать на протяжение год: гибнуть в автомобильный авария, вываливаться из окно, вырезаться гангстер и хулиган, тонуть на мелкий место и так далее, и так далее. мало то. число коммунальный катастрофа в детройт резко возрастать. в два раз часто взрываться газовый колонка. в три с половина раз часто возникать пожар от неисправность электросеть. в три раз увеличиваться количество автомобильный авария. в два раз возрастать смертность от эпидемия грипп. мало то. возрастать количество стихийный бедствие в детройт и его окрестности. откуда-то браться смерч и тайфун, который в этот место не видывать с тысяча семьсот затирать год. разверзаться хлябь небесный, и озеро онтарио, или мичиган, или где там стоять детройт, выходить из берег… ну и все в такой же род. и такой катаклизм происходить в любой город, в любой местность, где селиться эмигрант из район посещение, и количество этот катаклизм прямо пропорциональный число эмигрант, поселяться в данный место. и замечать, подобный действие оказывать только тот эмигрант, который переживать сам посещение. рождаться после посещение на статистика несчастный случай никакой влияние не оказывать. вы проживать в хармонт десять год, но вы приезжать сюда после посещение, и вы без опаска можно селить хоть в ватикан. как объяснять такой? от что нужно отказываться – от статистика? или от здравый смысл? – валентин схватывать рюмка и залп допивать она.

ричард нунан почесать за ухо.

– м-да, – сказать он. – я вообще-то наслышан о такой вещь, но я, честно говорить, всегда полагать, что весь это, мягко выражаться, несколько преувеличивать… просто понадобиться предлог, чтобы запрещать эмиграция.

валентин горько усмехаться:

– ничего себе предлог! да кто же такой бред поверять? ну, придумывать бы какой-нибудь эпидемия… опасность распространение вредный слух… да мало ли что!

он упираться локоть в стол и пригорюниваться, опускать лицо в ладонь.

– я вы сочувствовать, – сказать нунан. – действительно, с точка зрение наш могучий позитивистский наука…

– или, скажем, мутагенный воздействие зона, – прерывать он валентин. он снимать очки и уставляться на нунана черный подслеповатый глаз. – весь человек, который достаточно долго общаться с зона, подвергаться изменение – как фенотипический, так и генотипический. вы знать, какой ребенок бывать у сталкер, вы знать, что бывать с сам сталкер. почему? где мутагенный фактор? радиация в зона никакой. химический структура воздух и почва в зона хотя и обладать свой специфика, но никакой мутагенный опасность не представлять. что же я в такой условие – в колдовство начинать верить? в дурной глаз?.. слушать, ричард, давать еще по рюмка. я что-то расходиться, быть оно все неладный…

ричард нунан, ухмыляться, потребовать еще рюмка коньяк для лауреат и кружка пиво для себя. потом он сказать:

– так вот. я вы, конечно, сочувствовать в ваш метание. но, откровенно говорить, лично я оживать покойник бить по мозги гораздо сильно, чем данный статистика. то более что данные статистика я никогда не видеть, а покойник и видеть, и обонять предостаточно…

валентин легкомысленно махнуть рука.

– а, покойник ваш… – сказать он. – слушать, ричард, вы не стыдно? вы же все-таки человек с образование… неужели не понятно, что, с точка зрение фундаментальный принцип, этот ваш покойник – нисколько не много и не менее удивительный вещь, чем вечный аккумулятор. просто «этакий» нарушать первый принцип термодинамика, а покойник – второй, вот и весь разница. весь мы в какой-то смысл пещерный человек – ничто страшно призрак или вурдалак представлять себя не мочь. а между то нарушение принцип причинность – гораздо более страшный вещь, чем целый стадо привидение… и всякий там чудовище рубинштейн… или валленштейн?

– франкенштейн.

– да, конечно, франкенштейн. мадам шелли. супруга поэт. или дочь. – он вдруг засмеяться. – у этот ваш покойник быть один любопытный свойство – автономный жизнеспособность. можно у они, например, отрезать нога, и нога быть ходить… то есть не ходить, конечно… в общий, жить. отдельно. без всякий физиологический раствор… так вот, недавно доставлять в институт один такой… невостребованный. н-н-ну, препарировать он… это я лаборант бойд рассказывать. отделять правый рука для какой-то там надобность, приходить на другой утро, а она дуля показывать… – валентин захохотать. – а? и так до сей пора! то разжимать палец, то опять слагать. как вы полагать, что она это хотеть сказать?

– по-моему, символ довольно прозрачный… а не пора ли мы по дом, валентин? – сказать нунан, глядеть на часы. – у я быть еще один важный дело.

– пойти, – охотно соглашаться валентин, тщетно пытаться попадать лицо в оправа очко. – ф-фу, напоить вы я, ричард… – он взять очки в оба рука и старательный водружать они на место. – у вы машина?

– да, я вы завозить.

они расплачиваться и направляться к выход. валентин держаться еще более прямо чем обычно и тот и дело с размах прикладывать палец к висок, приветствовать знакомый лаборант, который с любопытство и изумление наблюдать за светило мировой физика. у самый выход, приветствовать расплыться в улыбка швейцар, он сшибать с себя очки, и весь трое кинуться они ловить.

– ф-фу, ричард… – приговаривать валентин, влезать в «пежо». – вы я без-бож-но напоить. нельзя же так, черт взять… неудобно. у я завтра эксперимент. вы знать, любопытный вещь…

и он приниматься рассказывать о завтрашний эксперимент, поминутно отвлекаться на анекдот и приговаривать: «напоить… надо же! к черт собачий…» нунан отвозить он в научный городок, решительно пресекать неожиданно вспыхивать у лауреат желание добавлять («…и какой там к дьявол эксперимент? знать, что я с этот ваш эксперимент сделать? я он откладывать!..») и сдавать с рука на рука жена, который при вид свой супруга приходить в веселый негодование.

– …г-гость? – шуметь супруг. – кто? а, профессор бойд? превосходно! сейчас мы с он дернуть. но не рюмка, черт побрать, а стакан… ричард! где вы, ричард!..

это нунан слышать, уже сбегать по лестница. а ведь они тоже бояться, думать он, снова усаживаться в «пежо». бояться, бояться, высоколобый… да так и должно быть. они должный бояться даже много, чем весь мы, простой обыватель, вместе взять. ведь мы просто ничто не понимать, а они по крайний мера понимать, до какой степень ничто не понимать. смотреть в этот бездонный пропасть и знать, что неизбежно они туда спускаться, – сердце заходиться, но спускаться надо, а как спускаться, что там на дно и, главное, можно ли быть потом оттуда выбираться?.. а мы, грешный, смотреть, так сказать, в другой сторона. слушать, а мочь быть, так и надо? пусть оно идти весь свой черед, а мы уж проживать как-нибудь. правильно он сказать: самый героический поступок человечество – это то, что оно выживать и намерен выживать далеко… а все-таки черт бы вы подрать, сказать он пришелец. не мочь устраивать свой пикник в другой место. на луна, например. или на марс. такой же вы равнодушный дрянь, как и все, хоть и научаться сворачивать пространство. пикник, видеть ли, мы здесь устраивать… пикник…

как же я хорошо обходиться с мой пикник, думать он, медленно вести «пежо» по ярко освещать мокрый улица. как бы я ловко весь это проворачивать? по принцип маленький действие. как в механика. на кой черт я мой такой-сякой инженерный диплом, если я не мочь придумывать, как я ловко ущучить этот безногий мерзавец…

он останавливать машина перед дом, где жить рэдрик шухарт, и немного посидеть за руль, прикидывать, как вести разговор. потом он вынимать «этак», вылезать из машина и только тут обращать внимание, что дом выглядеть нежилой. почти весь окно быть темный, в скверик никто не быть, и даже фонарь там не гореть. это напоминать он, что он сейчас увидеть, и он зябко поежиться. он даже приходить в голова, что, мочь быть, иметь смысл вызывать рэдрик по телефон и побеседовать с он в машина или в какой-нибудь тихий пивнушка, но он отогнать этот мысль. по целый ряд причина. и кроме весь прочее, сказать он себя, давать-ка не быть уподобляться весь этот жалкий сволочь, который разбегаться отсюда, как таракан, ошпаривать кипяток.

он входить в подъезд, неторопливо подниматься по давно не мести лестница. вокруг стоять нежилой тишина, многий дверь, выходить на лестничный площадка, быть приотворять или даже распахнуть настежь – из темный прихожая тянуть затхлый запах сырость и пыль. он останавливаться перед дверь квартира рэдрик, приглаживать волос за ухо, глубоко вздыхать и нажимать кнопка звонок. некоторый время за дверь быть тихо, потом там скрипнуть половица, щелкнуть замок, и дверь тихо приоткрываться. шаг он так и не услышать.

на порог стоять мартышка, дочь рэдрик шухарт. из прихожая на полутемный лестничный площадка падать яркий свет, и в первый секунда нунан увидеть только темный силуэт девочка и подумать, как она сильно вытягиваться за последний несколько месяц, но потом она отступать в глубь прихожая, и он увидеть ее лицо. в горло у он мгновенно пересыхать.

– здравствовать, мария, – сказать он, стараться говорить как можно ласковый. – как поживать, мартышка?

она не отвечать. она молчать и совершенно бесшумно пятиться к дверь в гостиная, глядеть на он исподлобья. похоже, она не узнавать он. да и он, честно говорить, не узнавать она. зона, подумать он. дрянь…

– кто там? – спрашивать гута, выглядывать из кухня. – господи, дик! где вы пропадать? вы знать, рэдрик вернуться!

она поспешить к он, на ход вытирать рука полотенце, перебрасывать через плечо, – все такой же красивый, энергичный, сильный, только вот подтягивать она как-то: лицо осунуться, и глаз быть какой-то… лихорадочный, что ли?

он поцеловать она в щека, отдавать она плащ и шляпа и сказать:

– наслышан, наслышан… весь время никак не мочь выбирать – забегать. дома он?

– дома, – сказать гута. – у он там один… скоро уходить, наверное, они давно уже сидеть. проходить, дикий…

он сделать насколько шаг по коридор и останавливаться в дверь гостиная. старик сидеть за стол. один. неподвижный и чуть перекашивать на сторона. розовый свет от абажур падать на широкий темный лицо, словно вырезать из старое дерево, вваливаться безгубый рот, останавливаться, без блеск, глаз. и сейчас же нунан почувствовать запах. он знать, что это игра воображение, запах бывать только первый день, а потом исчезать напрочь, но ричард нунан чувствовать он как бы память – душный, тяжелый запах разрыть земля.

– а то пойти на кухня, – поспешно сказать гута. – я там ужин готовить, заодно поболтать.

– да, конечно, – сказать нунан бодро. – столько не видеться!.. вы еще не забывать, что именно я любить выпивать перед ужин?

они проходить на кухня, гута сразу же открывать холодильник, а нунан усаживаться за стол и оглядеться. как всегда, здесь все быть чисто, все блестеть, над кастрюлька подниматься пара. плита быть новый, полуавтомат, значит, деньги в дом быть.

– ну как он? – спрашивать нунан.

– да все такой же, – отвечать гута. – похудеть в тюрьма, но сейчас уже отъедаться.

– рыжий?

– еще бы!

– злой?

– а как же! это у он уж до самый смерть.

гута поставлять перед он стакан «кровавый мэри» – прозрачный слой русский водка словно бы висеть над слой томатный сок.

– не много? – спрашивать она.

– в самый раз. – нунан набирать в грудь воздух и, зажмуриваться, вливать в себя смесь. это быть хороший. он вспомнить, что, по суть дело, за весь день впервые выпивать нечто существенный. – вот это другой дело, – сказать он. – теперь можно жить.

– у вы все хорошо? – спрашивать гута. – что вы так долго не заходить?

– проклятый дело, – сказать нунан. – каждый неделя собираться зайти или хотя бы позвонить, но сначала приходиться ехать в рексополис, потом скандал один начинаться, потом я говорить: «рэдрик вернуться», – ладно, думать, зачем они мешать… в общий, завертеться я, гута. я иногда спрашивать себя: какой черт мы так крутиться? чтобы зарабатывать деньги? но на кой черт мы деньги, если мы только и делать, что крутиться?..

гута звякнуть крышка кастрюлька, взять с полочка пачка сигарета и садиться за стол напротив нунана. глаз ее быть опускать. нунать поспешно выхватывать зажигалка и давать она прикуривать, и снова, второй раз в жизнь, увидеть, что у она дрожать палец, как тогда, когда рэдрик только что осуждать и нунан приходить к она, чтобы давать она деньги, – первый время она совершенно пропадать без деньги, и ни один тварь в дом не давать она в долг. потом деньги в дом появляться, и, судя по все, немалый, и нунан догадываться – откуда, но он продолжать приходить, приносить мартышка лакомство и игрушка, целый вечер пить с гута кофе и планировать вместе с она будущий благополучный жизнь рэдрик, а потом, наслушаться ее рассказ, идти к сосед и пытаться как-нибудь урезонивать они, объяснять, уговаривать, наконец, выходить из терпение, грозить: «ведь рыжий вернуться, он вы весь кость переломать…» – ничто не помогать.

– а как поживать ваш девушка? – спрашивать гута.

– который?

– ну, с который вы заходить тогда… беленький такой…

– какой же это мой девушка? это мой стенографистка. выходить замуж и увольняться.

– жениться вы надо, дикий, – сказать гута. – хотеть, невеста находить?

нунан хотеть быть отвечать, как обычно: «мартышка вот подрастать…», но вовремя останавливаться. сейчас бы это уже не прозвучать.

– стенографистка я нужный, а не жена, – проворчать он. – бросать вы свой рыжий дьявол и идти ко я в стенографистка. вы же быть отличный стенографистка. старый гаррис вы до сей пора вспоминать.

– еще бы, – сказать она. – весь рука тогда об он отбивать.

– ах даже так? – нунан сделать вид, что удивлять. – ай да гаррис!

– господи! – сказать гута. – да он я проход не давать! я только один бояться, как бы рэд не узнавать.

бесшумно входить мартышка – возникать в дверь, посмотреть на кастрюля, на ричард, потом подходить к мать и прислоняться к она, отворачивать лицо.

– ну что, мартышка, – сказать бодро ричард нунан. – шоколадка хотеть?

он полезть в жилетный карман, вытаскивать шоколадный автомобильчик в прозрачный пакетик и протягивать девочка. она не пошевелиться. гута взять у он шоколадка и полагать на стол. у она вдруг побелеть губа.

– да, гута, – бодро сказать нунан. – а я, знать ли, переезжать собираться. надоедать я в гостиница. во-первых, от институт все-таки далеко…

– она уже почти ничто не понимать, – тихо сказать гута, и он оборвать себя, взять в оба рука стакан и приниматься бессмысленно вертеть оно в палец. – вы вот не спрашивать, как мы жить, – продолжать она, – и правильно делать. только ведь вы наш старый друг, дикий, мы от вы скрывать нечего. да и не скрывать!

– у врач быть? – спрашивать нунан, не подымать глаз.

– да. ничто они не мочь сделать. а один сказать…

она замалчивать. он тоже молчать. не о чем тут быть говорить и не хотеться об это думать, но он вдруг ударять жуткий мысль: этот вторжение. не пикник на обочина, не призыв к контакт – вторжение. они не мочь изменять мы, но они проникать в тело наш ребенок и изменять они по свой образ и подобие. он становиться зябко, но он тут же вспомнить, что уже читать о что-то подобный, какой-то покетбук в яркий глянцевый обложка, и от этот воспоминание он полегчать. придумывать можно все, что угодно. на самый дело никогда не бывать так, как придумывать.

– а один сказать, что она уже не человек, – проговаривать гута.

– вздор, – глухо сказать нунан. – обращаться к настоящий специалист. обращаться к джеймс каттерфилд. хотеть, я с он поговорить? устраивать вы прием…

– это к мясник? – она нервно засмеяться. – не надо, дикий, спасибо. это он и сказать. видно, судьба.

когда нунан снова осмеливаться подымать глаз, мартышка уже не быть, а гута сидеть неподвижно, рот у она быть приоткрывать, глаз пустой, и на сигарета в ее палец нарастать длинный кривой столбик серый пепел. тогда он толкнуть к она по стол стакан и проговаривать:

– сделать-ка я еще один порция, детка… и себя сделать. и выпивать.

она уронить пепел, поискать глаз, куда бросать окурок, и бросать в мойка.

– за что? – проговаривать она. – вот я что не понимать! что мы такой сделать? мы же не самый плохой все-таки в этот город…

нунан подумать, что она сейчас заплакать, но она не заплакать – открывать холодильник, доставать водка и сок и снимать с полка второй стакан.

– вы все-таки не отчаиваться, – сказать нунан. – нет на свет ничто такой, что нельзя быть бы исправлять. и вы я поверять, гута, у я очень большой связь. все, что смочь, я сделать…

сейчас он сам верить в то, что говорить, и уже перебирать в ум имя, клиника и город, и он уже казаться, будто о подобный случай он что-то где-то слышать, и вроде бы все кончаться благополучно, надо только соображать, где это быть и кто лечить, но тут он вспомнить, зачем он сюда приходить, и вспомнить господин лемхен, и вспомнить, для что он подружиться с гута, и он больше не захотеться думать ни о что, и он отогнать от себя весь связной мысль, садиться удобно, расслабляться и становиться ждать, пока он подносить выпивка.

в этот время в прихожая послышаться шаркать шаг, постукивание, и отвратительный, особенно сейчас, голос стервятник барбридж прогундосить:

– э, рыжий! а к твой баба, видать, кто-то заглядывать, – шляпа… я б на твой место этот дело так не оставлять…

и голос рэдрик:

– беречь протез, стервятник. и прикусывать язык. вон дверь, уходить не забывать, я ужинать пора.

и барбридж:

– тьфу ты, господи, пошутить уже нельзя!

и рэдрик:

– мы с ты уже все отшутить. и точка. мотать, мотать, не задерживать!

щелкнуть замок, и голос становиться тихо – очевидно, оба выходить на лестничный площадка. барбридж что-то сказать вполголоса, и рэдрик он отвечать: «все, все, поговорить!» снова ворчание барбридж и резкий голос рэдрик: «сказать – весь!» ахнуть дверь, простучать быстрый шаг в прихожая, и на порог кухня появляться рэдрик шухарт. нунан подниматься он навстречу, и они крепко пожимать друг друг рука.

– я так и знать, что это ты, – сказать рэдрик, оглядывать нунана быстрый зеленоватый глаз. – у-у, растолстеть, толстяк! все задница в бар нагуливать… эге! да вы тут, я видеть, весело время проводить! гута, старушка, сделать я порция, надо догонять…

– да мы еще и не начинать, – сказать нунан. – мы только собираться. от ты разве убегать!

рэдрик резко засмеяться, ткнуть нунана кулак в плечо.

– а вот мы сейчас посмотреть, кто кто догнать, кто кто перегнать! я, брат, два год поститься, я, чтоб ты догнать, цистерна вылакать надо… пойти, пойти, что мы здесь на кухня! гута, тащить ужин…

он нырнуть в холодильник и снова выпрямляться, держать в каждый рука по два бутылка с разный наклейка.

– гулять быть! – объявлять он. – в честь хороший друг ричард нунана, который не покидать свой в беда! хотя польза он от этот никакой. эх, гуталин нет, жалко…

– а ты позвонить он, – предлагать нунан.

рэдрик помотать ярко-рыжий голова.

– туда еще телефон не проводить, куда он сейчас звонить. ну пойти, пойти…

он первый входить в гостиная и грохнуть бутылка на стол.

– гулять быть, папаня! – сказать он неподвижный старик. – это вот ричард нунан, наш друг! дикий, а это папаня мой, шухарт-старший…

ричард нунан, собираться мысленно в непроницаемый комок, раздвигать рот до ухо, потрясать в воздух ладонь и сказать покойник:

– очень рад, мистер шухарт. как поживать?.. мы ведь знакомый, рэд, – сказать он шухарт-младший, который копаться в бар. – мы один раз уже видеться, мельком, правда…

– садиться, – сказать он рэдрик, кивать на стул напротив старик. – ты, если быть с он говорить, говорить громко – он не слышать ни хрен.

он расставлять бокал, быстро откупоривать бутылка и сказать нунану:

– разливать. папаня немного, на самый донышко…

нунан неторопливо приниматься разливать. старик сидеть в прежний поза, глядеть в стена. и он никак не реагировать, когда нунан придвигать к он бокал. а нунан уже переключаться на новый ситуация. это быть игра, страшный и жалкий. игра разыгрывать рэдрик, и он включаться в этот игра, как весь жизнь включаться в чужой игра, и страшный, и жалкий, и стыдный, и дикий, и гораздо более опасный, чем этот. рэдрик, подымать свой бокал, произносить: «ну что, понестись?», и нунан совершенно естественный образ взглядывать на старик, а рэдрик нетерпеливо позвякать свой бокал о бокал нунана и сказать: «понестись, понестись, ты за он не беспокоиться, он свое не упускать…», и тогда нунан совершенно естественно кивнуть, и они выпивать.

рэдрик крякнуть и, блестеть глаз, заговаривать все в тот же возбуждать, немного искусственный тон:

– все, браток! много я тюрьма не увидеть. если бы ты знать, милый мой, до что же дома хорошо! деньги быть, я себя хороший коттеджик присматривать, с сад быть, не плохо, чем у стервятник… ты знать, я ведь эмигрировать хотеть, еще в тюрьма решать. ради какой стерва я в этот вшивый городишко сидеть? да проваливаться, думать, все пропадом. возвращаться – привет, запрещать эмиграция! да что же мы – чумный какой-нибудь сделаться за этот два год?..

он говорить и говорить, а нунан кивать, прихлебывать висок, вставлять сочувственный ругательство, риторический вопрос, потом приниматься расспрашивать про коттедж – что за коттедж, где, за какой цена? – и они с рэдрик поспорить. нунан доказывать, что коттедж дорога и в неудобный место, он вытаскивать записной книжка, приниматься листать она и называть адрес забросить коттедж, который отдавать за бесценок, а ремонт обходиться все ничто, особенно если подавать заявление об эмиграция, получать от власть отказ и потребовать компенсация.

– ты, я видеть, уже и недвижимость заниматься, – сказать рэдрик.

– а я все понемножку заниматься, – отвечать нунан и подмигивать.

– знать, знать, наслышан о твой бардачный афера!

нунан сделать большой глаз, прикладывать палец к губа и кивнуть в сторона кухня.

– да ладно, все это знать, – сказать рэдрик. – деньги не пахнуть. теперь-то я это точно понимать… но мосол ты себя подбирать в управляющий – я животик надрывать, когда услышать! пускать, понимать, козел в огород… он же псих, я он с детство знать!

тут старик медленно, деревянный движение, словно огромный кукла, подымать рука с колено и с деревянный стук уронить она на стол рядом со свой бокал. рука быть темный, с синеватый отлив, сводить палец делать ее похожий на куриный лапа. рэдрик замалчивать и посмотреть на он. в лицо его что-то дрогнуть, и нунан с изумление увидеть на этот конопатый хищный физиономия самый настоящий, самый неподдельный любовь и нежность.

– пить, папаня, пить, – ласково сказать рэдрик. – немножко можно, пить на здоровье… ничего, – вполголоса сказать он нунану, заговорщически подмигивать. – он до этот стаканчик добираться, быть покойный…

глядеть на он, нунан вспомнить, что быть, когда лаборант бойд являться сюда за этот покойник. лаборант быть двое, оба крепкий современный парень, спортсмен и весь такой, и еще быть врач из городской больница и при он двое санитар, человек грубый и здоровенный, приспособлять таскать носилки и утихомиривать буйный. потом один из лаборант рассказывать, что «этот рыжий» сначала вроде не понимать, о чем идти речь, впускать в квартира, давать осматривать отец, и, наверное, старик так бы и увезти, потому что рэдрик, похоже, воображать, будто папаня класть в больница на профилактика. но этот болван-санитар, который в ход предварительный переговоры торчать в прихожая и подглядывать за гута, как она мыть в кухня окно, взяться, когда они позвать, за старик как за бревно – поволочь, уронить на пол. рэдрик взбеситься, и тут вылезать вперед болван-врач и становиться обстоятельно разъяснять, что, куда и зачем. рэдрик послушать он минута или два, а потом вдруг безо всякий предупреждение взрываться, как водородный бомба. рассказывать весь это лаборант и сам не помнить, как он очутиться на улица. рыжий дьявол спускать по лестница весь пятеро, причем ни один из они не давать уходить самостоятельно, на свой нога. весь они, по слово лаборант, вылетать из парадный, как ядро из пушка. двое оставаться валяться на панель в беспамятство, а остальной трое рэдрик гнать по улица четыре квартал, после что вернуться к институтский труповозка и выбивать в она весь стекло – шофер в машина уже не быть, он удирать по улица в противоположный направление…

– …я тут в один бар новый коктейль показывать, – говорить между то рэдрик, разливать висок. – «ведьмин студень» называться, я ты потом сделать, когда поесть. это, брат, такой вещь, что на пустой брюхо принимать опасно для жизнь: рука-нога отниматься с один порция… ты как хотеть, дикий, а я ты сегодня укачивать. и ты укачивать, и сам укачиваться… старый добрый время вспомнить, «Боржч» вспомнить… бедняга-то эрни до сей пора сидеть, знать? – он выпивать, вытирать губа тыльный сторона ладонь и спрашивать небрежно: – а что там в институт, за «ведьмин студень» еще не взяться? я, знать ли, от наука слегка поотставать…

нунан сразу понимать, почему рэдрик заводить разговор на этот тема. он всплескивать рука и сказать:

– что ты, дружище! с этот «студень» знать какой штука случаться? про карригановский лаборатория слыхать? быть такой частный лавочка… так вот, раздобывать они порция «студень»…

он рассказывать про катастрофа, про скандал, что конец так и не находить, откуда взяться «студень» – так и не выяснять, а рэдрик слушать вроде бы рассеянно, цокать язык, качать голова, а потом решительно плеснуть еще висок в бокал и сказать:

– так они и надо, паразит, чтоб они все сдыхать…

они выпивать. рэдрик посмотреть на папаня – снова в его лицо что-то дрогнуть. он протягивать рука и придвигать бокал близко к сводить палец, и палец вдруг разжиматься и снова сжиматься, обхватить бокал за донышко.

– вот так-то оно дело быстро пойти, – сказать рэдрик. – гута! – заорать он. – долго ты мы быть голод морить?.. это она для ты стараться, – объяснять он нунану. – обязательно твой любимый салат готовить, с моллюск, она они давно припасать, я видеть… ну а как вообще в институт дело? находить что-нибудь новенький? у вы там, говорить, теперь вовсю автомат работать, да мало вырабатывать…

нунан приниматься рассказывать про институтский дело, и пока он говорить, у стол рядом со старик неслышно возникать мартышка, постоять, полагать на стол мохнатый лапка, и вдруг совершенно детский движение прислоняться к покойник и полагать голова он на плечо. и нунан, продолжать болтать, подумать, глядеть на этот два чудовищный порождение зона: господи, да что же еще? что же еще нужно с мы сделать, чтобы мы наконец пронимать? неужели это вот – мало?.. он знать, что это мало. он знать, что миллиард и миллиард ничто не знать и ничто не хотеть знать, а если и узнавать, то поужасаться десять минута и снова вернуться на круг свой. напиваться, подумать он с остервенение. к черта барбридж, к черта лемхен… семья этот, бог проклятый, к черта. напиваться.

– ты чего на они уставляться? – негромко спрашивать рэдрик. – ты не беспокоиться, это она не вредно. даже наоборот – говорить, от они здоровье исходить.

– да, я знать, – сказать нунан и залп осушать бокал.

входить гута, деловитый приказывать рэдрик расставлять тарелка и поставлять на стол большой серебряный миска с любимый салат нунана. и тут старик, словно кто-то спохватываться и дернуть за ниточка, один движение вскидывать бокал к открываться рот.

– ну, ребята, – сказать рэдрик восхищенный голос, – теперь у мы пойти гулянка на слава!




4. рэдрик шухарт, 31 год


за ночь долина остыть, а на рассвет становиться совсем холодно. они идти по насыпь, ступать по сгнивать шпала между ржавый рельс, и рэдрик смотреть, как блестеть на кожаный куртка артур барбридж капелька сгущаться туман. мальчишка шагать легко, весело, словно не быть позади томительный ночь, нервный напряжение, от который до сей пора трястись каждый жилка, два жуткий часы на мокрый макушка плешивый холм, который они проводить в мучительный полусон, прижиматься друг к друг спина для тепло, пережидать поток «зеленка», обтекать холм и исчезать в овраг.

по сторона насыпь лежать густой туман. время от время он наползать на рельс тяжелый серый струя, и в этот место они идти по колено в медленно клубиться муть. пахнуть мокрый ржавчина, из болото справа от насыпь тянуть тухлятина. вокруг ничто не быть видно, кроме туман, но рэдрик знать, что в оба сторона тянуться холмистый равнина с каменный россыпь, а за равнина во мгла скрываться гора. и еще он знать, что, когда восходить солнце и туман оседать роса, он должный увидеть где-то слева остов разбивать вертолет, а впереди – состав вагонетка, и вот тогда начинаться самый дело.

рэдрик на ход просовывать ладонь между спина и рюкзак и вскидывать рюкзак высоко, чтобы край баллон с гелий не резать хребет. тяжелый, паразит, как я с он поползти? полтора километр на карачки… ладно, не гундить, сталкер, знать, на что идти. пятьсот тысяча монета дожидаться в конец дорога, можно и попотеть. пятьсот тысяча, лакомый ломоть, а? хрен я они отдавать мало чем за пятьсот тысяча. и хрен я давать стервятник больше тридцать. а сопляк… а сопляк – ничто. если старый гад хоть полправда сказать, то сопляк – ничего…

он снова взглядывать в спина артур и некоторый время прищуриться наблюдать, как тот легко шагать через два шпала разом, широкоплечий, узкобедрый, и длинный вороной, как у сестра, волос вздрагивать в такт шаг. сам напрашиваться, угрюмо подумать рэдрик. сам. и чего это он так отчаянно напрашиваться? прямо дрожать весь, слеза на глаз… «взять я, мистер шухарт! я разный человек предлагать, но я хотеть бы только с вы, они ведь весь никуда не годиться! отец… но ведь он теперь не мочь!» рэдрик усилие воля оборвать этот воспоминание. думать об это быть противно, и, мочь быть, поэтому он становиться думать о сестра артур, о то, как он с этот дина спать – и трезвый спать, и пьяный спать, и какой это каждый раз быть разочарование. просто ум непостижимый: такой роскошный баба, век бы с она любиться, а на самый дело – пустышка, обман, кукла неживой, а не женщина. как, помниться, пуговица на кофта у мать – янтарный такой, полупрозрачный, золотистый, так и хотеться сунуть в рот и сосать в ожидание какой-то необычайный сладость, и он брать они в рот и сосать, и каждый раз страшно разочаровываться, и каждый раз забывать об этот разочарование – даже не то чтобы забывать, а просто отказываться верить собственный память, стоить он они снова увидеть.

а мочь быть, папахен он ко я подсылать, подумать он об артур. вон у он какой пушка в задний карман… нет, вряд ли. стервятник я знать. стервятник знать, что со я шутка плохой. и знать, какой я в зона. нет, чепуха все это. не первый он я просить, не первый он слеза лить, другой и на колено становиться… а пушка они все с себя таскать по первый раз. по первый и последний. неужели по последний? ох, по последний, парень! вот ведь что получаться, стервятник, по последний. да, папахен, узнавать бы ты про этот он затея – так бы его костыль отделывать, сыночек свой, в зона вымаливать… он вдруг почувствовать, что впереди что-то быть – недалеко уже, метр в тридцать-сорок.

– стоять, – сказать он артур.

парень послушно замирать на место. реакция у он быть хороший – он так и застыть с приподнятый нога, а затем медленно и осторожно опускать она на земля. рэдрик останавливаться рядом с он. колея здесь заметно уходить вниз и совершенно скрываться в туман. и там, в туман, что-то быть. что-то большой и неподвижный. безопасный. рэдрик осторожно потянуть ноздря воздух. да. безопасный.

– вперед, – сказать он негромко, подождать, пока артур сделать шаг, и двинуться за он.

край глаз он видеть лицо артур, точеный его профиль, чистый кожа щека и решительно поджинать губа под тонкий усик.

они погружаться в туман по пояс, потом по шея, а еще через несколько секунда впереди замаячить косой глыба вагонетка.

– все, – сказать рэдрик и становиться стягивать рюкзак. – садиться, где стоять. перекур.

артур помогать он стягивать рюкзак, а потом они садиться рядышком на ржавый рельс, рэдрик отстегивать один из клапан, доставать сверток с еда и термос с кофе и, пока артур разворачивать сверток и устраивать бутерброд на рюкзак, вытаскивать из-за пазуха фляга, отвинчивать крышка и, прикрывать глаз, сделать несколько медленный глоток.

– глотнуть? – предлагать он, обтирать ладонь горлышко фляга. – для храбрость…

артур обиженно помотать голова.

– для храбрость я не нужно, мистер шухарт, – сказать он. – я хорошо кофе, если разрешать. сыро здесь очень, правда?

– сыро, – соглашаться рэдрик. он спрятать фляга, выбирать бутерброд и приниматься жевать. – вот туман рассеиваться, увидеть, что тут кругом сплошной болото. рано в этот место комарье быть – страшный дело…

он замалчивать и наливать себя кофе. кофе быть горячий, густой, сладкий, пить он сейчас быть даже приятный, чем спиртное. от он пахнуть дом. гута. и не просто гута, а гута в халатик, прямо со сон, с еще сохраняться рубец от подушка на щека. зря я в этот дело впутываться, подумать он. пятьсот тысяча… а на кой ляд я этот пятьсот тысяча? бар я на они покупать собираться, что ли? деньги нужный, чтобы о они не думать. это правильный. это дикий верно сказать. но я ведь о они и так не думать последний время. на кой я ляд этот деньги? дом быть, сад быть, без работа в хармонт не оставаться… заводить я стервятник, гнида вонючий, заводить, как молоденький…

– мистер шухарт, – сказать вдруг артур, глядеть в сторона, – а вы серьезно верить, что этот штука исполнять желание?

– чепуха! – рассеянно произносить рэдрик и замирать с подносить ко рот стаканчик. – а ты откуда знать, за какой такой штука мы идти?

артур смущенно засмеяться, запускать пятерня в вороной волос, подергать и сказать:

– да вот догадываться!.. я уже и не помнить, что именно натолкнуть я на этот мысль… ну, во-первых, рано отец весь время бубнить про этот золотой шар, а последний время вдруг переставать и вместо это зачастить к вы, а я ведь знать – никакой вы не друг, что бы там отец ни говорить… потом, он странный какой-то становиться последний время… – артур снова засмеяться и покрутить голова, что-то вспоминать. – а окончательно я все понимать, когда вы с он на пустырь испытывать этот дирижаблик… – он похлопать ладонь по рюкзак, где лежать туго свернутый оболочка воздушный шар. – честно говорить, я вы тогда выслеживать, и, когда увидеть, как вы мешок с камень подымать и вести над земля, тут уж я все становиться окончательно ясно. по-моему, в зона, кроме золотой шар, ничто тяжелый больше не оставаться. – он откусывать от бутерброд, пожевать и задумчиво проговаривать с набивать рот: – я вот только не понимать, как вы быть он цеплять, он же, наверное, гладкий…

рэдрик все смотреть на он поверх стаканчик и думать, до что же они не похожий друг на друг, отец и сын. ничто общий между они не быть. ни лицо, ни голос, ни душа. у стервятник голос хриплый, заискивать, подлый какой-то, но когда он об это говорить, то говорить здорово. нельзя он быть не слушать. «рыжий, – говорить он тогда, перегибаться через стол. – мы ведь двое оставаться всего, да на двое два нога, и оба твой… кто же, как не ты? это же, мочь, самый ценный, что в зона быть! кто ж доставаться, а? неужто это чистоплюй доставаться, с ихний машина? ведь я он находить, я! сколько там наш по дорога полегать! а находить я! себя берег. и сейчас никто бы не отдавать, да рука, видеть, короткий становиться… кроме ты – некого. сколько я разный молокосос натаскивать, целый школа, понимать, для они открывать, – не мочь, кость не тот… ну ладно, ты не верить. не верить – не надо. ты деньги. давать я, сколько сам захотеть, я знать, ты не обижать… а я, может, нога себя вернуть. нога вернуть, понимать ты? зона ведь нога у я отбирать, так, мочь, зона и отдавать?..»

– что? – спрашивать рэдрик, очнуться.

– я спрашивать, закуривать можно, мистер шухарт?

– да, – сказать рэдрик. – курить, курить… я тоже закуривать.

он залп допивать остаток кофе, вытаскивать сигарета и, разминать она, уставляться в редеть туман. псих, подумать он. сумасшедший же. нога он. стервец… гнида вшивый…

от весь этот разговор копиться в душа какой-то осадок, непонятно какой. и он не растворяться со время, этот осадок, а, наоборот, все копиться и копиться. и непонятно быть, что это такой, но оно мешать, словно он что-то заражаться от стервятник, но не гадость какой-нибудь, а наоборот… сила, что ли? нет, не сила. а что же тогда?.. ну ладно, сказать он себя. давать так: предполагать, не доходить я сюда. совсем уже собираться, рюкзак укладывать, и тут что-то случаться… сцапать я, например. плохо быть бы? определенно плохо. почему плохо? деньги пропадать? да нет, не в деньги дело… что добро это гад доставаться, хрипатый да костлявый? правда, в это что-то быть. обидно. но я-то что до они? все равный в конец конец все они доставаться…

– Бр-р-р… – артур передергивать плечо. – до кость пробирать. мистер шухарт, мочь быть, давать я теперь глотнуть разок?

рэдрик молча доставать фляга и протягивать он. а ведь я не сразу соглашаться, подумать он вдруг. двадцать раз я посылать стервятник далеко, а на двадцать первый все-таки соглашаться. как-то я невмоготу становиться совсем. и последний разговор у мы получаться короткий и вполне деловой. «здорово, рыжий. я вот карта приносить. может, все-таки посмотреть?» а я посмотреть он в глаз, а глаз у он как нарыв – желтый с черный точка, и я сказать: «давать». и все. помнить, что пьяный быть тогда, целый неделя пить. на душа быть гадостно… а ч-черт, не весь ли равный! пойти и пойти. что я в это копаться, как в дерьмо прутик! бояться я, что ли?..

он вздрагивать. длинный, тоскливый скрип доноситься вдруг из туман. рэдрик вскакивать, как подбрасывать, и сейчас же, как подбрасывать, вскакивать артур. но уже снова быть тихо, только шуршать, струиться по насыпь у они из-под нога, мелкий галька.

– этот, наверное, порода проседать, – неуверенно, с труд выговаривать слово, прошептать артур. – вагонетка – с порода… стоять давно…

рэдрик смотреть прямо перед себя и ничто не видеть. он вспомнить. это быть ночь. он просыпаться от такой же звук, тоскливый и длинный, обмирать, как во сон. только это быть не сон. это кричать мартышка, сидеть на свой постель у окно, а с другой конец дома откликаться батя, очень похоже, так же длинно и скрипучий, только еще с какой-то клокотание. и так они перекликаться и перекликаться в темнота – век, сто год и еще сто год. гута просыпаться тоже и взять рэдрик за рука, он чувствовать она мгновенно покрываться испарина плечо, и так они лежать весь этот сто год и еще сто год и слушать, а когда мартышка замалчивать и улечься, он подождать еще немного, потом вставать, спускаться на кухня и жадно выпивать полбутылке коньяк. с этот ночь он запивать.

– …порода, – говорить артур. – она, знать, проседать со время. от сырость, от эрозия, от всякий такой причина…

рэдрик посмотреть на его побледнеть лицо и снова садиться. сигарета оно куда-то пропадать из палец, он закуривать новый. артур постоять еще немного, опасливый вертеть голова, потом тоже садиться и сказать негромко:

– я знать, рассказывать, что в зона будто бы кто-то жить. какой-то человек. не пришелец, а именно человек. будто посещение застигать их тут, и они мутировать… приспосабливаться к новый условие. вы слыхать об это, мистер шухарт?

– да, – сказать рэдрик. – только это не здесь. это в гора. на северо-запад. пастух какой-то.

…вот он чем я заражать, думать он. сумасшествие свой он я заражать. вот, значит, почему я сюда пойти. вот что я здесь надо… какой-то странный и очень новый ощущение медленно заполнять он. он сознавать, что ощущение это на самый дело совсем не новый, что оно давно уже сидеть где-то у он в печенка, но только сейчас он о он догадываться, и все вставать на свой место. и то, что рано казаться глупость, сумасшедший бред выживать из ум старик, обертываться теперь единственный надежда, единственный смысл жизнь, потому что только сейчас он понимать: единственный на все свет, что у он еще оставаться, единственный, ради что он жить последний месяц, быть надежда на чудо. он, дурак, болван, отталкивать этот надежда, затаптывать она, издеваться над она, пропивать она, потому что он так привыкать, потому что никогда в жизнь, с самый детство, он не рассчитывать ни на кто, кроме себя, и потому что с самый детство этот расчет на себя выражаться у он в количество зелененький, который он удаваться вырывать, выдирать, выгрызать из окружающий его равнодушный хаос. так быть всегда, и так быть бы и далеко, если бы он в конец конец не оказываться в такой яма, из который он не вызволять никакой зелененький, в который рассчитывать на себя совершенно бессмысленный. а сейчас этот надежда – уже не надежда, а уверенность в чудо – заполнять он до самый макушка, и он уже удивляться, как мочь рано жить в такой беспросветный, безысходный мрак… он засмеяться и толкнуть артур в плечо.

– что, сталкер, – сказать он. – замарывать подштанники? привыкать, браток, не стесняться, дома отстирывать.

артур удивленно посмотреть на он, неуверенно улыбаться. а рэдрик сминать промасленный бумага от бутерброд, зашвырнуть она под вагонетка и прилегать на рюкзак, упираться локоть.

– ну хорошо, – сказать он. – а предполагать, например, что этот самый золотой шар действительно… что б ты тогда пожелать?

– значит, вы все-таки верить? – быстро спрашивать артур.

– это неважный – верить я там или не верить. ты я на вопрос отвечать.

он вдруг на самый дело становиться интересно узнавать, что мочь попросить у золотой шар такой вот парень, молокосос еще, вчерашний школьник, и он с веселый любопытство следить, как артур хмуриться, тревожить усик, вскидывать на он и снова прятать глаз.

– ну, конечно, нога отец… – проговаривать артур наконец. – чтобы дома быть все хорошо…

– врать, врать, – добродушно сказать рэдрик. – ты, браток, учитывать: золотой шар только сокровенный желание выполнять, только такой, что если не исполняться, то хоть в петля!

артур барбридж покраснеть, снова вскидывать на рэдрик и тотчас же опускать глаз и совсем заливаться краска, даже слеза выступать. рэдрик ухмыляться, глядеть на он.

– все понятно, – сказать он почти ласково. – ладно, это не мой дело. держать уж свое при себя… – и тут он вдруг вспомнить про пистолет и подумать, что, пока быть время, надо учитывать все, что можно учитывать. – что это у ты в задний карман? – спрашивать он небрежно.

– пистолет, – буркнуть артур и закусывать губа.

– зачем он ты?

– стрелять! – сказать артур с вызов.

– бросать, бросать, – строго проговаривать рэдрик и садиться прямо. – давать он сюда. в зона стрелять не в кто. давать.

артур хотеть что-то сказать, но промолчать, сунуть рука за спина, вытаскивать армейский кольт и протягивать рэдрик, держать за ствол. рэдрик взять пистолет за теплый рубчатый рукоятка, подбрасывать он, поймать и спрашивать:

– платок у ты быть какой-нибудь? давать, я завертывать…

он взять у артур носовой платок, чистенький, пахнуть одеколон, завертывать пистолет и полагать сверток на шпала.

– пусть пока здесь полежать, – объяснять он. – давать бог, вернуться сюда – взять. мочь, в самый дело от патрульный отстреливаться приходиться… хотя от патрульный отстреливаться, браток…

артур решительно помотать голова.

– да я не для это, – сказать он с досада. – там только один патрон. чтобы, если как с отец…

– во-он что… – протягивать рэдрик, рассматривать он в упор. – ну, за это мочь не беспокоиться. если как с отец, то уж до этот место я ты дотащить. обещать… глядеть, рассветать!

туман исчезать на глаз. на насыпь он уже не быть вовсе, а внизу и вдали молочный мгла проседать и протаивать, сквозь она прорастать округлый щетинистый вершина холм, и между холм кое-где виднеться уже рябой поверхность прокисать болото, покрывать реденький заморенный лозняк, а на горизонт, за холм, ярко-желтый вспыхивать вершина гора, и небо над гора быть ясный и голубой. артур оглянуться через плечо и восхищенный вскрикивать. рэдрик тоже оглянуться. на восток гора казаться черный, а над они полыхать и переливаться знакомый изумрудный зарево – зеленый заря зона. рэдрик подниматься и, расстегивать ремень, сказать:

– облегчаться не собираться? смотреть, потом негде быть и некогда…

он зайти за вагонетка, приседать на насыпь и, покряхтывать, смотреть, как быстро гаснуть, затапливаться розовый зеленый зарево, и оранжевый краюха солнце выползать из-за хребет, и сразу от холм потянуться лиловатый тень – все становиться резкий, рельефный, все становиться видно как на ладонь, и прямо перед себя, метр в двести, рэдрик увидеть вертолет. вертолет упасть, видно, в самый центр «комариный плешь», и весь фюзеляж он расплющивать в жестяной блин, только хвост оставаться целый, он слегка изгибать, и он черный крючок торчать над прогалина между холм, и стабилизировать винт оставаться целый – отчетливо поскрипывать, покачиваться на легкий ветерок. «плешь», видимо, попадаться мощный, даже пожар настоящий не получаться, и на расплющивать жестянка отчетливо выделяться красно-синий эмблема королевский военно-воздушный сила, который рэдрик вот уже сколько год и в глаз не видеть и вроде бы даже позабывать, как она выглядеть.

справлять нужда, рэдрик вернуться к рюкзак, доставать карта и раскладывать она на спекаться груда порода в вагонетка. сам карьер видно отсюда не быть – он заслонять холм с почернеть, обгорелый дерево на вершина. этот холм предстоять обходить справа, по лощина между он и другой холм, который тоже быть видный отсюда, совсем голый, с бурый каменный осыпь по весь склон.

весь ориентир совпадать, но рэдрик не испытывать удовлетворение. многолетний инстинкт сталкер категорически протестовать против сам мысль, несуразный и противоестественный, – прокладывать тропа между два близкий возвышенность. ладно, подумать рэдрик. это мы еще посмотреть. на место быть видный. тропа до этот лощина вести по болото, по открытый ровный место, который казаться отсюда безопасный, но, приглядываться, рэдрик различать между сухой кочка какой-то темно-серый пятно. он взглядывать на карта. там стоять крестик и корявый буква быть написать: «хлюст». красный пунктир тропа идти правее крестик. кличка быть вроде бы знакомый, но кто такой этот хлюст, как он выглядеть и когда он быть, рэдрик вспомнить не мочь. вспоминаться он почему-то только: дымный зал в «боржче», какой-то пьяный свирепый харя, огромный красный лапа, сжимать стакан, громовой хохот, разевать желтозубый пасть – фантастический стадо титан и гигант, собираться на водопой, один из самый яркий воспоминание детство – первый посещение «боржча». что я тогда приносить? «пустышка», кажется. прямо из зона, мокрый, голодный, ошалелый, с мешок через плечо, вваливаться в этот кабак, грохнуть мешок на стойка перед эрнест, злобно щериться и озираться, выдерживать грохотать залп издевательство, дождаться, пока эрнест – тогда еще молодой, всегда при галстук бабочка – отсчитывать сколько-то там зелененький… нет, тогда быть еще не зелененький, тогда быть квадратный, королевский, с какой-то полуголый баба в плащ и в венок… дождаться, спрятать деньги в карман и неожиданно для себя сам цапнуть со стойка тяжелый пивной кружка и с размах хватить она по близкий хохотать пасть… рэдрик ухмыляться и подумать: может, это и быть хлюст?

– разве между холм можно, господин шухарт? – вполголоса спрашивать над ухо артур. он стоять рядом и тоже разглядывать карта.

– там посмотреть, – сказать рэдрик. он все смотреть на карта. на карта быть еще два крестик: один – на склон холм с дерево, другой – на каменный осыпь. пудель и очкарик. тропа проходить понизу между они. – там посмотреть, – повторять он, слагать карта и сунуть она в карман.

он оглядывать артур и спрашивать:

– как стул? – и, не дожидаться ответ, приказывать: – подавать я на спина рюкзак… пойти как рано, – сказать он, встряхивать рюкзак и прилаживать лямка удобно. – ты идти впереди, чтобы я ты каждый минута видеть. не оглядываться, а ухо держать нараспашку. мой приказ – закон. иметь в вид, приходиться много ползти, грязь не вздумать бояться, если приказывать – морда в грязь без разговор… да курточка свой застегнуть. готовый?

– готовый, – сказать артур глухо. он здорово нервничать. румянец на щека у он как не бывать.

– первый направление – вот. – рэдрик резко махнуть ладонь в сторона близкий холм в сотня шаг от насыпь. – ясно? пойти.

артур судорожно вздыхать и, перешагивать через рельс, становиться бок спускаться с насыпь. галька с шум сыпаться за он.

– легко, легко, – сказать рэдрик. – спешить некуда.

он становиться осторожно спускаться следом, привычно регулировать инерция тяжелый рюкзак мускул нога. край глаз он весь время следить за артур. бояться парень, думать он. и правильно бояться. предчувствовать, наверное. если у он чутье, как у папаша, то должный предчувствовать… знать бы ты, стервятник, как обертываться дело. знать бы ты, стервятник, что на этот раз я ты послушаться. «…а вот здесь, рыжий, ты один не проходить. хотеть не хотеть, а приходиться ты кто-нибудь с себя взять. мочь кто-нибудь из свой сопляк отдавать, кто не жалко…» уговаривать. первый раз в жизнь соглашаться я на такой дело. ну ничего, подумать он. мочь быть, все-таки обходиться, все-таки я не стервятник, мочь быть, словчить что-нибудь…

– стоп! – приказывать он артур.

парнишка останавливаться по щиколотка в ржавый вода. пока рэдрик спускаться к он, трясина затягивать он по колено.

– камень видеть? – спрашивать рэдрик. – вон, под холм лежать. давать на он.

артур двинуться вперед. рэдрик отпускать он на десять шаг и пойти следом. трясина под нога чавкать и вонять. это быть мертвый трясина – ни мошкара, ни лягушка, даже лозняк здесь высыхать и сгнивать. рэдрик привычно посматривать по сторона, но пока все быть вроде бы спокойно. холм медленно приближаться, наползать на низкий еще солнце, потом закрывать весь восточный часть небо. у камень рэдрик оглянуться в сторона насыпь. насыпь быть ярко озарять солнце, на она стоять поезд из десяток вагонетка, часть вагонетка срываться с рельс и лежать на бок, насыпь под они быть покрывать рыжий потек высыпаться порода. а далеко, в сторона карьера, к север от поезд, воздух над рельс мутно дрожать и переливаться, и время от время в он мгновенно вспыхивать и гаснуть маленький радуга. рэдрик посмотреть на этот дрожание, сплевывать почти всухую и отвертываться.

– далеко, – сказать он, и артур повертывать к он напряженный лицо. – вон тряпье, видеть? да не туда смотреть! вон там, правее…

– да, – сказать артур.

– так вот, это быть некий хлюст. давно быть. он не слушаться старший и теперь лежать там специально для то, чтобы показывать умный человек дорога. взять два палец вправо от этот хлюст… взять? засека точка? ну, примерно там, где лозняк чуть густой… двигать туда. пойти!

теперь они идти параллельно насыпь. с каждый шаг вода под нога становиться все мало, и скоро они шагать уже по сухой пружинистый кочка. а на карта здесь везде сплошной болото, подумать рэдрик. устаревать карта. давненько барбридж здесь не бывать, вот она и устаревать. плохо. оно, конечно, по сухой идти легко, но хорошо уж, чтобы здесь быть этот болото… ишь вышагивать, подумать он про артур. как по центральный проспект.

артур, видимо, приободряться и идти теперь полный шаг. один рука он засовывать в карман, а другой весело отмахивать, словно на прогулка. тогда рэдрик пошарить в карман, выбирать гайка грамм на двадцать и, прицеливаться, запускать он в голова. гайк попадать артур точно в затылок. парень ахнуть, обхватить голова рука и, скорчиться, рухнуть на сухой трава. рэдрик останавливаться над он.

– вот так оно здесь и бывать, арчи, – сказать он назидательный. – это ты не бульвар, ты здесь со я не на шпацир выходить.

артур медленно подниматься. лицо у он быть совершенно белый.

– все понятно? – спрашивать рэдрик.

артур глотнуть и покивать.

– вот и хорошо. а в следующий раз надавать по зуб. если живой оставаться. пойти!

а из паренек мочь бы получаться сталкер, думать рэдрик. звать бы его, наверное, красавчик. красавчик арчи. у мы быть уже один красавчик, звать его диксон, а теперь он звать суслик. единственный сталкер, который попадать в «мясорубка» и все-таки выживать. везти. он-то, чудак, до сей пора думать, что это его барбридж из «мясорубка» вытаскивать. черт с два! из «мясорубка» не вытаскивать… из зона он его выволакивать, это верный. совершать барбридж такой геройский поступок! только попробовать бы он не выволакивать! этот его штучка тогда уже все надоедать, и ребята он сказать в тот раз прямо: один хорошо не возвращаться. а ведь как раз тогда барбридж и прозывать стервятник, до это он у мы в битюг ходить…

рэдрик вдруг ощущать на левый щека едва заметный ток воздух и сейчас же, еще не успевать ни о что подумать, крикнуть:

– стоять!

он вытягивать рука влево. ток воздух чувствоваться там сильно. где-то между они и насыпь разлечься «комариный плешь», а мочь быть, она идти и по самый насыпь – не зря же сваливаться вагонетка. артур стоять как вкопать, он даже не обертываться.

– взять правее, – приказывать рэдрик. – пойти.

да, неплохой быть бы сталкер… кой черт, жалеть я он, что ли? это еще не хватать. а я кто-нибудь когда-нибудь жалеть?.. вообще-то да, жалеть. кирилл я жалеть. дикий нунан я жалеть. правда, он, мочь быть, не столько я жалеть, сколько к гута прислоняться, но, мочь быть, и жалеть, один другой не помеха у порядочный человек… только я вот жалеть никто не приходиться. у я выбор: или – или… он впервые с полный отчетливость представлять себя этот выбор: или этот паренек, или мой мартышка. тут и выбирать нечего, все ясный. если только чудо возможно, – сказать какой-то скептический голос изнутри, и он с ужас и ожесточение задавливать в себя этот голос.

они миновать груда серый тряпье. от хлюст ничто не оставаться, только лежать поодаль в засыхать трава длинный, насквозь проржаветь палка – миноискатель. быть время, многий пользоваться миноискатель, покупать втихаря у армейский интендант, надеяться на этот штука как на сам господь бог, а потом два сталкер подряд за несколько день погибать с они, убивать подземный разряд. и как отрезать… кто же все-таки быть этот хлюст? стервятник его сюда приводить или он сам сюда приходить? и почему они все тянуть к этот карьера? почему я об это ничто не слыхать?.. дьявол, припекать-то как! и это с утро, а что быть потом?

артур, который идти шаг в пять впереди, подымать рука и вытирать со лоб пот. рэдрик покоситься на солнце. солнце быть еще невысоко. и тут он вдруг осознавать, что сухой трава под нога не шуршать, как рано, а словно бы скрипеть , как картофельный мука, и она уже не колючий и жесткий, как рано, а мягкий и зыбкий, – она рассыпаться под сапог, словно лохмотья копоть. и он увидеть четко выдавливать след артур и бросаться на земля, крикнуть: «ложиться!»

он упасть лицо в трава, и она разлетаться в пыль под его щека, и он заскрипеть зуб от злость, что так не везти. он лежать, стараться не двигаться, все еще надеяться, что, мочь быть, пронести, хотя и понимать, что они попадаться. жар усиливаться, наваливаться, обволакивать все тело, как простыня, смачивать кипяток, глаз заливать потом, и рэдрик запаздывать крикнуть артур: «не шевелиться! терпеть!» – и становиться терпеть сам.

и он бы вытерпеть, и все обходиться бы тихо-благородно, пропотевать бы только, но не выдерживать артур. то ли не расслышать он, что он крикнуть, то ли перепугаться сверх всякий мера, а мочь быть, разом припекать он еще сильно, чем рэдрик, – во всякий случай управлять себя он переставать и слепо, с какой-то горлов вопль, кинуться, пригибаться, куда погнать его бессмысленный инстинкт – назад, как раз туда, куда бежать уж никак нельзя быть. рэдрик едва успевать приподниматься и оба рука ухватывать он за нога, и он весь тело грянуться о земля, подымать туча пепел, взвизгивать неестественно высокий голос, лягнуть рэдрик свободный нога в лицо, забиваться и задергаться, но рэдрик, сам уже плохо соображать от боль, наползать на он, прижиматься обжигать лицо к кожаный куртка, стремиться задавливать, втирать в земля, оба рука держать за длинный волос дергаться голова и бешено колотить носок ботинок и колено по нога, по земля, по зад. он смутно слышать стон и мычание, доноситься из-под он, и свой собственный хриплый рев: «лежать, жаба, лежать, убивать…», а сверху на он все наваливать и наваливать груда раскалять уголь, и уже полыхать на немой одежда, и трещать, вздуваться пузырь и лопаться, кожа на нога и бок, и он, утыкаться лоб в серый пепел, судорожно уминать грудь голова этот проклятый сопляк, не выдерживать и заорать изо весь сила…

он не помнить, когда все это кончаться. понимать только, что снова мочь дышать, что воздух снова становиться воздух, а не раскалять пар, выжигать глотка, и соображать, что надо спешить, что надо как можно скоро убираться из-под этот дьявольский жаровня, пока она снова не опускаться на они. он сползать с артур, который лежать совершенно неподвижно, зажимать оба его нога под мышка и, помогать себя свободный рука, поползти вперед, не спускать глаз с черта, за который снова начинаться трава, – мертвый, сухой, колючий, но настоящий, – она казаться он сейчас великий обиталище жизнь. пепел скрипеть на зуб, обжигать лицо тот и дело обдавать остаток жара, пот лить прямо в глаз – наверное, потому, что ни бровь, ни ресница у он больше не быть. артур волочиться следом, словно нарочно цепляться свой проклятый курточка, гореть обваривать задница, а рюкзак при каждый движение поддавать в обгорелый затылок. от боль и духота рэдрик с ужас подумать, что совсем обвариваться и теперь он не доходить. от этот страх он сильно зарабатывать свободный локоть и коленка, выталкивать через пересыхать глотка самый гнусный ругательство, какой приходить он в голова, а потом вдруг с какой-то сумасшедший радость вспомнить, что за пазуха у он лежать почти полный фляга, подружечка, милая мой, не выдавать, только бы доползать, ну еще немного, давать, рэд, давать, рыжий, вот так, вот так, ну еще немного, в бог, в ангел, на северный полюс, под тридцать одеяло, в пришелец и в стервятник душа…

потом он долго лежать, погружать лицо и рука в холодный ржавый вода, с наслаждение вдыхать провонять гниль прохлада. век бы так лежать, но он заставлять себя подниматься, стоять на колено, сбросить рюкзак, на четвереньки подбираться к артур, который весь еще неподвижно лежать шаг в тридцать от болото, и перевертывать он на спина. н-да, красивый быть мальчик. теперь этот смазливый мордашка казаться черно-серый маска из смесь запекаться кровь и пепел, и несколько секунда рэдрик с тупой интерес разглядывать продольный борозда на этот маска – след от кочка и камень. потом он подниматься на нога, взять артур под мышка и потащить к вода. артур хрипло дышать, время от время постанывать. рэдрик бросать он лицо в самый большой лужа и повалиться ряд, снова переживать наслаждение от мокрый ледяной ласка. артур забулькать, завозиться, подтягивать под себя рука и подымать голова. глаз его быть вытаращивать, он ничто не соображать и жадно хватать рот воздух, отплевываться и кашлять. потом взгляд его сделаться осмысленный и останавливаться на рэдрик.

– ф-фу-у… – сказать он и помотать голова, разбрызгивать грязный вода. – что это быть, мистер шухарт?

– смерть это быть, – невнятно произносить рэдрик и закашливаться. он ощупывать лицо. быть больно. нос распухать, но бровь и ресница, как это ни странный, быть на место. и кожа на рука тоже оказываться целый, только покраснеть малость. надо думать, и задница не до кость прожигать… он пощупать – нет, явно не до кость, даже штаны целый. просто как кипяток ошпаривать…

артур тоже осторожно трогать палец свой лицо. теперь, когда страшный маска смывать вода, физиономия у он оказываться – тоже против ожидание – почти в порядок. несколько царапина, ссадина на лоб, рассекать нижний губа, а так, в общий, ничто.

– никогда о такой не слышать, – проговаривать артур и посмотреть назад.

рэдрик тоже оглянуться. на сероватый испепелять трава оставаться много след, и рэдрик поражаться, как, оказываться, короткий быть тот страшный, бесконечный путь, который он проползать, спасаться от гибель. какой-нибудь метр двадцать-тридцать, не много, быть всего от край до край выжигать проплешина, но он сослепу и от страх ползти по она какой-то дикий зигзаг, как таракан по раскаленный сковорода, и спасибо еще, что ползти, в общий, туда, куда надо, а ведь мочь бы заползать на «комариный плешь» слева, а мочь бы и вообще повертывать обратно… нет, не мочь бы, подумать он с ожесточение. это молокосос какой-нибудь мочь бы, а я ты не молокосос, и если бы не этот дурак, то вообще ничто бы не случаться, обваривать бы себя зад – вот и весь неприятность.

он посмотреть на артур. артур с фырканье умываться, покряхтывать, задевать больной место. рэдрик подниматься и, морщиться от прикосновение задубеть от жар одежда к обжигать кожа, выходить на сухой место и нагибаться над рюкзак. вот рюкзак доставаться по-настоящему. верхний клапан просто-напросто обгорать, пузырек в аптечка все полопаться от жар к чертовый мать, и от жухлый пятно нести невыносимый медицина. рэдрик отстегивать клапан, приниматься выгребать осколок стекло и пластик, и тут артур у он за спина сказать:

– спасибо вы, мистер шухарт! вытаскивать вы я.

рэдрик промолчать. кой еще черт – спасибо! сдаваться ты я – спасать ты.

– я сам виноватый, – сказать артур. – я ведь слышать, что вы я приказывать лежать, но я здорово перепугаться, а когда припекать – совсем голова потерять. я очень боль бояться, мистер шухарт…

– давать вставать, – сказать рэдрик, не оборачиваться. – это все быть цветочек… вставать, чего разлечься!

зашипеть от боль в обжигать плечо, он вскидывать на спина рюкзак, продевать рука в лямка. ощущение быть такой, будто кожа на обжигать место съеживаться и покрываться болезненный морщина. боль он бояться… с дерьмо ты пополам вместе с твой боль!.. он оглядеться. ничто, с тропа не сходить. теперь этот холмик с покойник. поганый холмик – стоять, гнида, торчать как стервячьи ягодица, и этот лощинка между они… он невольно потянуть нос воздух. ах, сволочной лощинка, вот она-то самый погань и быть. жаба.

– лощинка между холм видеть? – спрашивать он артур.

– видеть.

– прямо на она. марш!

тыльный сторона ладонь артур вытирать под нос и двинуться вперед, шлепать по лужа. он прихрамывать и быть уже не такой прямой и стройный, как рано, – сгибать он, и идти он теперь осторожно, с большой опаска. вот и еще один я вытаскивать, подумать рэдрик. который же это быть? пятый? шестой? и теперь вот спрашиваться: зачем? что он я – родной? поручиться я за он? слушать, рыжий, а почему ты он тащить? чуть ведь сам из-за он не загибаться… теперь-то, на ясный голова, я знать: правильно я он тащить, я без он не обходиться, он у я как заложник за мартышка. я не человек вытаскивать, я миноискатель свой вытаскивать. тральщик свой. отмычка. а там, на горячий место, я об это и думать не думать. тащить он как родной, и мысль даже не быть, чтобы бросать, хотя про все забывать – и про отмычка забывать, и про мартышка забывать… что же это получаться? получаться, что я и в самый дело добрый парень. это я и гута твердить, и кирилл-покойник внушать, и ричард весь время насчет это долдонить… тоже я, находить добряк! ты это бросать, сказать он себя. ты здесь этот доброта ни к что! думать надо, а потом уже рука-нога шевелить. чтоб в первый и в последний раз, понятно? добряк… я он надо сберегать для «мясорубка», холодно и ясно подумать он. здесь все можно проходить, кроме «мясорубка».

– стоять! – сказать он артур.

лощина быть перед они, и артур уже стоять, растерянно глядеть на рэдрик. дно лощина быть покрывать гнойный-зеленый, жирно отсвечивать на солнце жижа. над поверхность она куриться легкий парок, между холм он становиться густой, и в тридцать шаг уже ничто не быть видно. и смрад. черт знать что гнить там в этот месиво, но рэдрик показываться, что сто тысяча разбивать тухлый яйцо, выливать на куча из сто тысяча тухлый рыбий голова и дохлый кошка, не мочь бы смердеть так, как смердеть здесь. «запашок там быть, рыжий, так ты не то… не дрейфить».

артур издавать горловой звук и попятиться. тогда рэдрик стряхивать с себя оцепенение, торопливо вытаскивать из карман сверток с вата, пропитывать дезодоратор, заткнуть ноздря тампон и протягивать вата артур.

– спасибо, мистер шухарт, – слабый голос сказать артур. – а как-нибудь поверху нельзя?..

рэдрик молча взять он за волос и повертывать он голова в сторона куча тряпье на каменный осыпь.

– это быть очкарик, – сказать он. – а на левый холм – отсюда не видно – лежать пудель. в тот же вид. понимать? вперед.

жижа быть теплый, липкий, как гной. сначала они идти в рост, погружаться по пояс, дно под нога, к счастие, быть каменистый и довольно ровный, но вскоре рэдрик услышать знакомый жужжание с оба сторона. на левый холм, освещать солнце, ничто не быть видно, а на склон справа, в тень, запрыгать бледный лиловатый огонек.

– пригибаться! – скомандовать он сквозь зуб и пригибаться сам. – низко, дурак! – крикнуть он.

артур испуганно пригибаться, и в тот же секунда громовой разряд раскалывать воздух. над самый голова у они затрястись в бешеный пляска разветвлять молния, едва заметный на фон небо. артур приседать и окунаться по плечо. рэдрик, чувствовать, что ухо он закладывать от грохот, повертывать голова и увидеть в тень ярко-алый, быстро таять пятно среди каменный крошево, и сейчас же туда ударять второй молния.

– вперед! вперед! – заорать он, не слышать себя.

теперь они двигаться на корточки, гусиный шаг, выставлять наружу только голова, и при каждый разряд рэдрик видеть, как длинный волос артур вставать дыбом, и чувствовать, как тысяча иголочка вонзаться в кожа лицо. «вперед! – монотонно повторять он. – вперед!» он уже ничто не слышать. один раз артур повертываться к он в профиль, и он увидеть вытаращивать ужас глаз, скашивать на он, и белый прыгать губа, и замазывать зелень потный щека. потом молния становиться бить так низко, что они приходиться окунаться с голова. зеленый слизь заклеивать рот, становиться трудно дышать. хватать рот воздух, рэдрик вырывать из нос тампон и обнаруживать вдруг, что смрад исчезать, что воздух наполнять свежий, пронзительный запах озон, а пар вокруг становиться весь густой, или, мочь быть, этот потемнеть в глаз, и уже не видно быть холм ни справа, ни слева – ничто не быть видно, кроме облеплять зеленый грязь голова артур и желтый клубиться пара вокруг.

пройти, проходить, думать рэдрик. не в первый раз, весь жизнь так: сам в дерьмо, а над голова молния, иначе никогда и не быть… и откуда здесь этот дерьмо? сколько дерьмо… с ум сходить, сколько дерьмо в один место, здесь дерьмо со весь свет… это стервятник, подумать он яростно. это стервятник здесь проходить, это за он оставаться… очкарик ложиться справа, пудель ложиться слева, и все для то, чтобы стервятник проходить между они и оставлять за себя весь свой дерьмо… так ты и надо, сказать он себя. кто идти следом за стервятник, тот всегда глотать дерьмо. ты что, это рано не знать? во все мир так. они слишком много, стервятник, почему и не оставаться ни один чистый место, все загаживать… нунан – дурак: ты, мол, рыжий, нарушитель равновесие, разрушитель порядок, ты, мол, рыжий, при любой порядок плохо, и при плохой плохой, и при хороший плохо, – из-за такой, как ты, никогда не быть царствие небесный на земля… да что ты в это понимать, толстяк? когда это я видеть хороший порядок? когда это ты видеть я при хороший порядок?.. я весь свой жизнь только и видеть, как умирать кирилла да очкарик, а стервятник проползать между ихний труп, по ихний труп, как червь, и гадить, и гадить, и гадить…

он поскальзываться на повертываться под нога камень, окунаться с голова, выныривать, увидеть совсем рядом перекашивать, с вытаращивать глаз лицо артур и вдруг на мгновение похолодеть: он показываться, что он потерять направление. но он не потерять направление. он сейчас же понимать, что идти надо вон туда, где из жижа торчать черный верхушка камень, – понимать, хотя, кроме этот верхушка, ничто не быть видно в желтый туман.

– стоять! – заорать он. – правее держать! правее камень!

он опять не услышать свой голос и тогда догнать артур, поймать он за плечо и становиться показывать рука: держать правее камень, голова вниз. вы я за это заплатить, подумать он. у камень артур нырнуть, и сейчас же молния с треск ударять в черный верхушка, только раскаленный крошка полететь. вы я за это заплатить, повторять он, погружаться с голова и изо весь сила работать рука и нога. в ухо гулко раскатиться новый удар молния. я из вы весь душа вытрясать за это! он мимолетно подумать: о кто это я? не знать. но кто-то за это должный заплатить, кто-то я за это заплатить! подождать, давать только добираться до шар, до шар я давать добираться, я этот дерьмо вы в глотка вбивать, я вы не стервятник, я с вы спрашивать по-своему…

когда они выбираться на сухой место, на уже раскалять солнце каменный крошево, оглушать, выворачивать наизнанку, шататься и цепляться друг за друг, чтобы не упасть, рэдрик увидеть облупливать автофургон, проседать на ось, и смутно вспомнить, что здесь, возле этот фургон, можно отдышаться в тень. они забираться в тень. артур ложиться на спина и приниматься вялый палец расстегивать на себя куртка, а рэдрик приваливаться рюкзак к стенка фургон, кое-как вытирать ладонь о щебень и полезть за пазуха.

– и я… – проговаривать артур. – и я, мистер шухарт.

рэдрик поражаться, какой у этот мальчишка громкий голос, хлебнуть, закрывать глаз, прислушиваться, как горячий, всеочищать струя проливаться в глотка и растекаться по грудь, глотнуть еще раз и протягивать фляга артур. все, подумать он вяло. проходить. и это проходить. теперь – сумма пропись. вы думать, я забывать? нет, я весь помнить. думать, я вы спасибо сказать, что вы я живой оставлять, не утапливать в этот дерьмо? кол вы, а не спасибо. теперь вы весь конец, понятно? я ничто это не оставлять. теперь я решать. я, рэдрик шухарт, в здравый ум и трезвый память быть решать все и за все. а вы, весь прочий, стервятник, жаба, пришелец, костлявый, квотерблады, паразит, зелененький, хрипатый, в галстучек, в мундирчик, чистенький, с портфель, с речь, с благодеяние, с работодательство, с вечный аккумулятор, с вечный двигатель, с «комариный плешь», со светлый обещание – хватить, поводить я за нос, через весь мой жизнь волочь я за нос, я весь, дурак, хвастаться, что, мол, как хотеть, так и делать, а вы только поддакивать, а сам, гад, перемигиваться и волочь я за нос, тянуть, тащить, через дерьмо, через тюрьма, через кабак… хватить! он отстегивать ремень рюкзак и принимать из рука артур фляга.

– …никогда я не думать, – говорить артур с кроткий недоумение в голос, – даже представлять себя не мочь… я, конечно, знать – смерть, огонь… но вот такой!.. как же мы с вы обратно-то пойти?

рэдрик не слушать он. то, что говорить этот человечек, теперь не иметь никакой значение. это и рано не иметь никакой значение, но рано он все-таки быть человек. а теперь это… так, говорящий отмычка. пусть говорить.

– помыться бы… – артур озабоченно озираться. – хоть бы лицо споласкивать.

рэдрик рассеянно взглядывать на он, увидеть слипаться, сваляться войлок волос, измазывать подсыхать слизь лицо со след палец, и весь он, покрывать корка потрескаться грязь, и не ощущать ни жалость, ни раздражение, ничто. говорящий отмычка. он отвертываться. впереди расстилаться унылый, как забросить строительный площадка, пространство, засыпать острый щебенка, запорашивать белый пыль, заливать слепящий солнце, нестерпимо белый, горячий, злой, мертвый. дальний край карьера быть уже видный отсюда – тоже ослепительно белый и кажущийся с этот расстояние совершенно ровный и отвесный, а ближний край отмечать россыпь крупный обломок, и спуск в карьер быть там, где среди обломок красный пятно выделяться кабина экскаватор. это быть единственный ориентир. надо быть идти прямо на он, полагаться на самый обыкновенный везение.

артур вдруг приподниматься, сунуть рука под фургон и вытаскивать оттуда ржавый консервный банка.

– взглядывать-ка, мистер шухарт, – сказать он, оживляться. – ведь это, наверное, отец оставлять… там и еще быть.

рэдрик не отвечать. это ты зря, подумать он равнодушно. хорошо бы ты сейчас про отец не вспоминать, хорошо бы ты сейчас вообще помалкивать. а впрочем, все равный… он подниматься и зашипеть от боль, потому что весь одежда приклеиваться к тело, к обжигать кожа, и теперь что-то там внутри мучительно рваться, отдираться, как засыхать бинт от рана. артур тоже подниматься и тоже зашипеть и закряхтеть и страдальчески посмотреть на рэдрик – видно быть, что он очень хотеться пожаловаться, но он не решаться. он только сказать сдавленный голос:

– а нельзя я сейчас еще разок глотнуть, мистер шухарт?

рэдрик спрятать за пазуха фляга, который держать в рука, и сказать:

– красный видеть между камень?

– видеть, – сказать артур и судорожно переводить дух.

– прямо на он. пойти.

артур со стон потянуться, расправлять плечо, весь скривиться и, озираться, проговаривать:

– помыться бы хоть немножко… приклеиваться весь.

рэдрик молча ждать. артур безнадежно посмотреть на он, покивать и двинуться было, но тут же останавливаться.

– рюкзак, – сказать он. – рюкзак забывать, мистер шухарт.

– марш! – приказывать рэдрик.

он не хотеться ни объяснять, ни лгать, да и ни к что все это быть. и так пойти. деваться он некуда. пойти. и артур пойти. побрести, ссутулиться, волочить нога, пытаться отдирать с лицо прочно присыхать дрянь, сделаться маленький, жалкий, тощий, как мокрый бродячий котенок. рэдрик двинуться следом, и, как только он выходить из тень, солнце опаливать и ослеплять он, и он прикрываться ладонь, жалеть, что не прихватывать темный очки.

от каждый шаг взлетать облачко белый пыль, пыль садиться на ботинок, она вонять – вернее, это от артур нести, идти за он следом быть невозможно, и не сразу рэдрик понимать, что вонять-то много все от он сам. запах быть мерзкий, но какой-то знакомый – это в город так вонять в тот день, когда северный ветер нести по улица дым от завод. и от отец так же вонять, когда он возвращаться домой, огромный, мрачный, с красный бешеный глаз, и рэдрик торопиться забираться куда-нибудь в дальний угол и оттуда смотреть боязливо, как отец сдирать с себя и швырять в рука мать рабочий куртка, стаскивать с огромный нога огромный стоптать башмак, пихать они под вешалка, а сам в один носок липко шлепать в ванная под душ и долго ухать там, с треск хлопать себя по мокрый телеса, греметь таз, что-то ворчать себя под нос, а потом реветь на весь дом: «мария! заснуть?» нужно быть дождаться, пока он отмываться, садиться за стол, где уже стоять четвертинка, глубокий тарелка с густой суп и банк с кетчуп, дождаться, пока он опустошать четвертинка, дохлебывать суп, рыгнуть и приниматься за мясо с боб, и вот тогда можно быть выбираться на свет, залезать к он на колено и спрашивать, какой мастер и какой инженер он утапливать сегодня в купоросный масло…

все вокруг быть раскалять добела, и он мутить от сухой жестокий жара, от вонь, от усталость, и неистово саднить обжигать, полопаться на сгиб кожа, и он казаться, что сквозь горячий муть, обволакивающий сознание, она пытаться докричаться до он, умолять о покой, о вода, о прохлада. затирать до незнакомость воспоминание громоздиться в отекать мозг, опрокидывать друг друг, заслонять друг друг, смешиваться друг с друг, вплетаться в белый знойный мир, плясать перед полузакрытый глаз, и весь они быть горький, и весь они смердеть, и весь они вызывать царапать жалость или ненависть. он пытаться вмешиваться в этот хаос, силиться вызывать из прошлое какой-нибудь сладкий мираж, ощущение нежность или бодрость, он выдавливать из глубина память свежий смеяться личико гута, еще девчонка, желанный и неприкосновенный, и оно появляться было, но сразу же затекать ржавчина, искажаться и превращаться в угрюмый, зарастать грубый бурый шерсть мордочка мартышка; он силиться вспомнить кирилл, святой человек, его быстрый, уверенный движение, его смех, его голос, обещать небывалый и прекрасный место и время, и кирилл появляться перед он, а потом ярко вспыхивать на солнце серебряный паутина, и вот уже нет кирилл, а уставляться в лицо рэдрик немигающий ангельский глазок хрипатый хью, и большой белый рука его взвешивать на ладонь фарфоровый контейнер… какой-то темный сила, ворочаться в его сознание, мгновенно сминать волевой барьер и гасить тот немногий хороший, что еще хранить он память, и уже казаться, что ничто хороший не быть вовсе, а только рыло, рыло, рыло…

и весь этот время он оставаться сталкер. не думать, не осознавать, не запоминать даже, он фиксировать словно бы спинной мозг, что вот слева, на безопасный расстояние, над груда старый доска стоять «веселый призрак» – спокойный, выдыхаться, и плевать на он; а справа подуть невнятный ветерок, и через несколько шаг обнаруживаться ровный, как зеркало, «комариный плешь», многохвостый, будто морской звезда, – далеко, не страшно, – а в центр ее – расплющивать в тень птица, редкий штука, птица над зона почти не летать; а вон рядом с тропа два бросать «пустышка» – видно, стервятник бросать на обратный путь, страх сильно жадность… он все это видеть, весь учитывать, и стоить скрючивать артур хоть на шаг уклоняться от направление, как рот рэдрик сам себя раскрываться и хриплый предостерегать оклик сам себя вылетать из глотка. машина, думать он. машина вы из я сделать… а каменный обломок на край карьер все приближаться, и уже можно быть разглядеть прихотливый узор ржавчина на красный крыша кабина экскаватор.

дурак ты, барбридж, думать рэдрик. хитрый, а дурак. как же ты я поверять, а? ты же я с такой вот пора знать, ты же я хорошо я сам знать должный. старый ты становиться, вот что. поглупеть. да и то сказать – весь жизнь с дурак дело иметь… и тут он представлять себя, какой рыло сделаться у стервятник, когда тот узнавать, что артур-то, арчи, красавчик, кровинушка… что в зона с рыжий за его, стервятниковый, нога уходить не сопляк бесполезный, а родной сын, жизнь, гордость… и, представлять себя это рыло, рэдрик захохотать, а когда артур испуганно оглянуться на он, он, продолжать хохотать, махнуть он рука: марш, марш! и опять поползти по сознание, как по экран, рыло, рыло, рыло… надо быть менять все. не один жизнь и не два жизнь, не один судьба и не два судьба – каждый винтик этот смрадный мир надо быть менять…

артур останавливаться перед крутой съезд в карьер, останавливаться и замирать, уставляться вниз и вдаль, вытягивать длинный шея. рэдрик подходить и останавливаться рядом. но он не становиться глядеть туда, куда смотреть артур.

прямо из-под нога в глубина карьера уходить дорога, еще много год назад разбивать гусеница и колесо тяжелый грузовик. справа от она подниматься белый, растрескиваться от жара откос, а слева откос быть полуразрушенный, и среди камень и груда щебень там стоять, накреняться, экскаватор, ковш его быть опускать и бессильно утыкаться в край дорога. и, как и следовать ожидать, ничто больше на дорога не быть видно, только возле самый ковш с грубый выступ откос свисать черный скручивать сосулька, похожий на толстый витой свеча, и множество черный клякса виднеться в пыль, словно там расплескивать битум. вот и все, что от они оставаться, даже нельзя сказать, сколько они тут быть. мочь быть, каждый клякса – это один человек, один желание стервятник. вон тот – это стервятник живой и невредимый вернуться из подвал седьмой корпус. вон тот, много, – это стервятник без помеха вытаскивать из зона «шевелиться магнит». а вон тот сосулька – это роскошный, не похожий ни на мать, ни на отец, весь вожделенный шлюха дина барбридж. а вот это пятно – не похожий ни на мать, ни на отец артур барбридж, арчи, красавчик, гордость…

– доходить! – исступленный прохрипеть артур. – мистер шухарт, доходить ведь все-таки, а?

он засмеяться счастливый смех, приседать на корточки и оба кулак изо весь сила заколачивать по земля. колтун волос у он на макушка трястись и раскачиваться смешно и нелепо, лететь в разный сторона высыхать ошметок грязь. и только тогда рэдрик подымать глаз и посмотреть на шар. осторожно. с опаска. с затаенный страх, что он оказываться какой-нибудь не такой – разочаровывать, вызывать сомнение, сбросить с небо, на который удаваться вскарабкиваться, захлебываться в дерьмо…

он быть не золотой, он быть скоро медный, красноватый, совершенно гладкий, и он мутно отсвечивать на солнце. он лежать под дальний стена карьера, уютно устраиваться среди куча слеживаться порода, и даже отсюда быть видно, какой он массивный и как тяжко придавливать он свое ложе.

в он не быть ничто разочаровывать или вызывать сомнение, но не быть ничто и внушать надежда. почему-то сразу в голова приходить мысль, что он, вероятно, полый и что на ощупь он должный быть очень горячий – солнце раскалять. он явно не светиться свой свет и он явно быть не способный взлетать на воздух и плясать, как это часто случаться в легенда о немой. он лежать там, где он упасть. мочь быть, вывалиться из какой-нибудь огромный карман или затериваться, закатываться во время игра какой-то гигант – он не быть устанавливать здесь, он валяться, валяться точно так же, как весь этот «пустышка», «браслет», «батарейка» и прочий мусор, оставаться от посещение.

но в тот же время что-то в он все-таки быть, и чем долго рэдрик глядеть на он, тем ясно он понимать, что смотреть на он приятно, что к он хотеться подходить, он хотеться потрогать, погладить, и откуда-то вдруг всплывать мысль, что хорошо, наверное, садиться рядом с он, а еще хорошо – прислоняться к он спина, откинуть голова и, закрывать глаз, поразмыслить, повспоминать, а мочь быть, и просто подремать, отдыхать…

артур вскакивать, раздергивать весь «молния» на свой куртка, сорвать она с себя и с размах швырнуть под нога, подымать клуб белый пыль. он что-то кричать, гримасничать и размахивать рука, а потом закладывать рука за спина и, приплясывать, выделывать нога замысловатый па, вприпрыжку двинуться вниз по спуск. он больше не глядеть на рэдрик, он забывать о рэдрик, он забывать обо все – он идти выполнять свой желание, маленький сокровенный желание краснеть колледжер, мальчишка, который никогда в жизнь не видеть никакой деньги, кроме так называть карманный, молокосос, который нещадно пороть, если по возвращение домой от оно хоть чуть-чуть пахнуть спиртное, из который растить известный адвокат, а в перспектива – министр, а в самый далекий перспектива – сам понимать, президент… рэдрик, прищуривать от слепить свет воспалять глаз, молча смотреть он вслед. он быть холодный и спокойный, он знать, что сейчас происходить, и он знать, что не быть смотреть на это, но пока смотреть быть можно, и он смотреть, ничто особенный не ощущать, разве что где-то глубоко-глубоко внутри заворочаться вдруг беспокойно некий червячок и завертеть колючий головка.

а мальчишка все спускаться, приплясывать, по крутой спуск, отбивать немыслимый чечетка, и белый пыль взлетать у он из-под каблук, и он что-то кричать во весь голос, очень звонко, и очень весело, и очень торжественно – как песня или как заклинание, – и рэдрик подумать, что впервые за весь время существование карьер по этот дорога спускаться так – словно на праздник. и сначала он не слушать, что там выкрикивать этот говорящий отмычка, а потом как будто что-то включаться в немой, и он услышать:

– счастие для все!.. даром!.. сколько угодно счастие!.. все собираться сюда!.. хватить все!.. никто не уходить обиженный!.. даром!.. счастие! даром!..

а потом он вдруг замалчивать, словно огромный рука с размах загнать он кляп в рот. и рэдрик увидеть, как прозрачный пустота, притаиться в тень ковш экскаватор, схватывать он, вздергивать в воздух и медленно, с натуга скручивать, как хозяйка скручивать белье, выжимать вода. рэдрик успевать замечать, как один из пыльный башмак срываться с дергаться нога и взлетать высоко над карьер. тогда он отвертываться и садиться. ни один мысль не быть у он в голова, и он как-то переставать чувствовать себя. вокруг стоять тишина, и особенно тихо быть за спина, там, на дорога. тогда он вспомнить о фляга – без обычный радость, просто как о лекарство, который приходить время принимать. он отвинчивать крышка и становиться пить маленький скупой глотка, и впервые в жизнь он захотеться, чтобы во фляга быть не спиртное, а просто холодный вода.

проходить некоторый время, и в голова становиться появляться более или менее связный мысль. ну вот и все, думать он нехотя. дорога открывать. уже сейчас можно быть бы идти, но хорошо, конечно, подождать еще немножко. «мясорубка» бывать с фокус. все равный ведь подумать надо. дело непривычный – думать, вот в чем беда. что такой «думать»? думать – это значить изгильнуться, сфинтить, сблефовать, обвести вокруг палец, но ведь здесь все это не годиться…

ну ладно. мартышка, отец… расплачиваться за весь, душа из гад вынимать, пусть дерьмо пожирать, как я жрать… не то, не то это, рыжий… то быть то, конечно, но что все это значить? что я надо-то? это же ругань, а не мысль. он похолодеть от какой-то страшный предчувствие и, сразу перешагивать через множество разный рассуждение, который еще предстоять, свирепо приказывать себя: ты вот что, рыжий сволочь, ты отсюда не уходить, пока не додумываться до дело, сдыхать здесь рядом с этот шарик, сжариться, сгнивать, падаль, но не уходить никуда…

господи, да где же слово-то, мысль мой где? он с размах ударять себя полураскрытый кулак по лицо. ведь за весь жизнь ни один мысль у я не быть! подождать, кирилл ведь что-то говорить такой… кирилл! он лихорадочно копаться в воспоминание, всплывать какой-то слово, знакомый и полузнакомый, но весь это быть не то, потому что не слово оставаться от кирилл – оставаться какой-то смутный картина, очень добрый, но ведь совершенно неправдоподобный…

подлость, подлость… и здесь они я обвести, без язык оставлять, гад… шпана. как быть шпана, так шпана и состариться… вот это не должно быть! ты, слышать? чтобы на будущее это раз и навсегда быть запрещать! человек рожать, чтобы мыслить (вот он, кирилл, наконец-то!..). только ведь я в это не верить. и рано не верить, и сейчас не верить, и для что человек рожать – не знать. рождаться – вот и рожать. кормиться кто во что горазд. пусть мы весь быть здоровый, а они пускай все подыхать. кто это – мы? кто – они? ничто же не понимать. я хорошо – барбридж плохо, барбридж хорошо – очкарик плохо, хрипатый хорошо – все плохо, и сам хрипатый плохо, только он, дурак, воображать, будто суметь как-нибудь вовремя изгильнуться… господи, это ж каша, каша! я весь жизнь с капитан квотербладо воевать, а он весь жизнь с хрипатый воевать и от я, обалдуй, только один лишь хотеть – чтобы я сталкерство бросать. но как же я быть сталкерство бросать, когда семья кормить надо? работать идти? а не хотеть я на вы работать, тошнить я от ваш работа, мочь вы это понимать? если человек работать, он всегда на кто-то работать, раб он – и много ничто, а я всегда хотеть сам, сам хотеть быть, чтобы на все поплевывать, на тоска ихний и скука…

он допивать остаток коньяк и изо весь сила ахнуть пустой фляга о земля. фляга подскакивать, сверкнуть на солнце, и укатиться куда-то – он сразу же забывать о она. теперь он сидеть, закрывать глаз рука, и пытаться уже не понимать, не придумывать, а хотя бы увидеть что-нибудь, как оно должно быть, но он опять видеть только рыло, рыло, рыло… зелененький, бутылка, куча тряпье, который когда-то быть человек, столбик цифра… он знать, что весь это надо уничтожать, и он желать это уничтожать, но он догадываться, что если весь это быть уничтожать, то не оставаться ничто – только ровный голый земля. от бессилие и отчаяние он снова захотеться прислоняться спина и откинуть голова – он подниматься, машинальный отряхивать штаны от пыль и начинать спускаться в карьер.

жарить солнце, перед глаз плавать красный пятно, дрожать воздух на дно карьера, и в этот дрожание казаться, будто шар приплясывать на место, как буй на волна. он проходить мимо ковш, суеверно подымать нога высоко и следить, чтобы не наступать на черный клякса, а потом, увязать в рыхлость, потащиться наискосок через весь карьер к плясать и подмигивать шар. он быть покрывать потом, задыхаться от жара, и в тот же время морозный озноб пробирать его, он трястись крупный дрожь, как с похмелье, а на зуб скрипеть пресный меловой пыль. и он уже больше не пытаться думать. он только твердить про себя с отчаяние, как молитва: «я животное, ты же видеть, я животное. у я нет слово, я не научать слово, я не уметь думать, этот гад не давать я научаться думать. но если ты на самый дело такой… всемогущий, всесильный, всепонимающий… разбираться! заглядывать в мой душа, я знать – там быть все, что ты надо. должно быть. душа-то ведь я никогда и никто не продавать! она мой, человеческий! вытягивать из я сам, что же я хотеть, – ведь не мочь же быть, чтобы я хотеть плохой!.. быть оно все проклятый, ведь я ничто не мочь придумывать, кроме этот его слово – счастие для все, даром, и пусть никто не уходить обиженный!»

