
летчик для особый поручение




глава 1




весна алешкин родитель получать новый квартира. хороший, на пятый этаж. из окно видный быть весь квартал с большой дом, а далеко старый домик в конец улица. улица называться планерный.

рано на этот место быть спортивный аэродром. лето он зарастать полевой кашка, подорожник и всякий трава, у который никто не знать название. на край летный поле густо расти полынь. в полынь стоять грузовичок с мотолебедка. лебедка мотать на барабан тонкий трос и затягивать в небо разноцветный планер. так же, как мальчишка запускать на нитка воздушный змей.

про это алешка рассказывать ребята, который жить здесь рано, в старый дом. а валерка яковлев рассказывать совсем удивительный история: будто однажды на аэродром приземляться настоящий самолет. это быть двухместный самолетик с оранжевый крыло, серебристый фюзеляж и красный цифра на борт. видно, что-то случаться в мотор и надо быть срочно опускаться, а летчик не знать, где удобно садиться. он кружить, кружить над аэродром. тогда валерка выбегать на поле, упасть на трава и раскидывать рука буква «т». буква «т» — это посадочный знак. валерка показывать, как самолет хорошо зайти против ветер. летчик посадить машина, покопаться в мотор, а потом спрашивать:

— хотеть, прокатить?

валерка сказать, конечно, что хотеть, и летчик посадить он в задний кресло и сделать над поле три круг. никто из ребята валерка не верить, даже старожил. но алешка верить. он нравиться верить весь интересный и хороший.

он потом часто вспоминать этот рассказ и потихоньку завидовать. а один раз алешка даже присниться что-то похожий. не совсем похожий, но тоже самолет в поле. над поле висеть теплый ночь с большой звезда, и только у самый горизонт светиться закатный полоса. на она черный рисунок выделяться головка и стебель высокий трава. там стоять маленький самолет. и алешка бежать к он по пояс в трава, спешивать и очень бояться, что самолет улетать без он.

потом у алешка складываться такой стих:



я сниться, что ждать я самолет —

ночной самолет без огонь.

в кабина нервничать пилот,

погасать окурок сердито жевать

и хмуриться весь сильно.



и я торопиться, я бежать к самолет.

скоро — в тревога ночной полет.



пилот говорить:

«я чертовски спешить.

садиться скоро, полететь.

надевать, пожалуйста, ваш парашют:

опасность быть в путь».

какой?

узнавать я уже не успевать,

просыпаться...

за окно утренний город шуметь,

и сон не вернуться...





это быть серьезный стих, и алешка записывать они в толстый тетрадка. он записывать туда весь свой стих, который получаться серьезный. например, про собака, как она потеряться и не мочь находить хозяин, про мальчик, который насильно учить играть на скрипка, а он хотеть быть не музыкант, а путешественник.

ну и разный другой.

тетрадка алешка никто не показывать. стесняться. и вообще это быть его тайна. к то же на один из последний страница написать он такой строчка:



машка,

ты — как ромашка в трава,

добрый, веселый, славный.

как хорошо, что на свет ты быть.

это самый главное.





понятно, что такой стихотворение не очень-то быть показывать.

но вообще алешка не скрывать, что уметь сочинять стих. какой-нибудь смешной строчка для стенгазета или считалка для игра в пряталка — это пожалуйста.

а один раз он сочинять стих про принц. про тот принц, который из сказка «золушка». из-за этот стих он поссориться с олимпиада викторовна. вот с этот случай и начинаться история про путешествие с зеленый билет, про алешка и летчик и про многий удивительный дело.



олимпиада викторовна руководить детский драмкружок. драмкружок заниматься в красный уголок домоуправление. это называться «работа с ребенок по место жительство». олимпиада викторовна быть пенсионерка. а рано она долго работать в театр. костюмер. она мочь бы работать артистка, но она помешать один беда: за весь жизнь олимпиада викторовна не научаться выговаривать буква «р». вместо «р» у она получаться что-то средний между «в» и «у». например, со слесарь дядя юра она разговаривать так:

— безабуазие! когда отвемонтивуют батауеи? в помещение уголок невозможно уабатывать!

дядя юра, человек не робкий и даже нахальный, при такой слово съеживаться и бормотать:

— быть сделать. сегодня же докладывать управляющий. сей секундочка.

а олимпиада викторовна, прямой, высокий и суровый, продолжать:

— я не мочь воспитывать в ребенок чувство пвекуасный, когда в помещение сывость! мы соввь пвемьев, и виноватый быть вы!

при последний слово она устремлять вслед дядя юра худой, оттачивать, как карандаш, палец, словно хотеть пронзать несчастный слесарь насквозь.

драмкружок готовить к постановка пьеса «золушка». золушка играть маша березкин. ну, тот самый, про который стих. они с алешка учиться в один школа: алешка в пятый «в», а маша — в пятый «а». класс-то разный, и алешка с она познакомиться как следовать в школа не мочь. а во двор маша появляться редко, потому что заниматься еще музыка и фигурный катание.

и вот когда начинаться летний каникулы, алешка узнавать, что маша записываться в драмкружок, и сразу тоже записываться.

он очень надеяться, что олимпиада викторовна давать он роль принц. дело в то, что принц в пьеса должный быть сражаться на шпага с разбойник, который хотеть похищать золушка. а как сражаться, алешка знать. в тот школа, где он учиться рано, быть секция фехтование, и он там немного заниматься (жаль, что приходиться уезжать).

но олимпиада викторовна сказать, что алешка быть играть стражник у ворота королевский дворец. а принц назначать совсем другой мальчишка. он высоко алешка и старший, переходить уже в восьмой класс.

этот принц почему-то все нравиться. говорить, что у он «прекрасный актерский данные». никакой такой данные алешка не замечать. зато когда принц одевать в принцевский костюм, алешка увидеть, что он чересчур худой и нога у он.с^егка кривой. и шпага носить он не уметь. алешка уходить за кулиса и вполголоса сказать:

— пуинц квивоногий... шпага висеть, как зонтик на торшер.

и тут он услышать смех. это маша смеяться. оказываться, она рядом быть. она смеяться негромко, но весело. а потом взять алешка за локоть и хорошо так сказать:

— ой, алешка, да бросать ты расстраиваться. больно надо, из-за какой-то принц. я с он полпьеса играть приходиться, а я и то ничто, терпеть.

алешка чуть не завопить от радость. ну, он не завопить, конечно, а только заулыбаться: весь, мол, в порядок, я и не думать огорчаться. и такой он быть счастливый, что соглашаться идти с олимпиада викторовна за старый шляпа. тут оказываться, что маша тоже пойти.

шляпа нужный быть для королевский гвардеец, для придворный, для толстой кучер, который волшебница сделать из крыса. где набирать столько шляпа? но олимпиада викторовна знать где. она сообщать, что у она быть хороший знакомая («давний подвуга»), который звать софья александровна. рано она тоже работать костюмер, а теперь уже не работать. но и рано, и сейчас — весь жизнь — занятый она важный дело: собирать шляпный коллекция. всякий шляпа у она много тысяча. коллекция такой знаменитый, что про она писать даже в журнал «театральный сезон». иногда к софья александровна приезжать представитель разный театр и студия, советоваться с она, просить для свой постановка шляпа. совет софья александровна давать охотно, а шляпа не очень, потому что три год назад местный тюз потерять у она испанский треуголка.

— но мы она, безусловно, вывучать, — сказать олимпиада викторовна (разумеется, она хотеть сказать «выручать»). — она мы вывучать, потому что мы ставый двузья.

и они отправляться.

по дорога олимпиада викторовна рассказывать маша и алешка, что жить софья александровна в лопуховый переулок в старый домик на край овраг. много раз она предлагать переезжать в новый квартира, но она не хотеть. бояться, что при перевозка мочь потеряться и попортиться шляпа. а кроме то, у софья александровна жить четыре кот: кузя, батончик, васька и матадор. софья александровна в они душа не чаять. она очень бояться, что новый квартира не понравиться кот.

— конечно, это мочь показываться смешной, — замечать олимпиада викторовна, — но мы должный быть снисходительный к людской слабость.

при этот слово она почему-то строго взглядывать на алешка. но он не обращать внимание. он шагать, глядеть на маша, и думать, улыбаться: «машка-ромашка, а ты славный, это — главное...»

быть жаркий веселый июньский день, золотистый волос маша гореть под солнце, и она тоже быть веселый. идти вприпрыжку и гнать по асфальт блестящий пробка от лимонадный бутылка.





глава 2




домик стоять у самый откос. когда-то, в давний время, он быть неплохой, но сейчас очень состариться и так глубоко уходить в почва, что стекло блестеть у самый земля, узорчатый нос водосточный труба утыкаться в трава, а у дверь вместо крыльцо быть выемка.

на стук выходить сухонький остроносый старушка.

— соничка! — восклицать олимпиада викторовна и устремляться к хозяйка дом. — как я уад!

но софья александровна, кажется, не быть рад. она смотреть так горестно, что олимпиада викторовна спотыкаться на полпути.

— соничка, двуга мой! что случаться?

— ох, липочка, — сказать софья александровна и всхлипывать. — кузя украсть...

— не мочь быть!

старушка разводить рука.

— не мочь быть, — решительно произносить олимпиада викторовна. — он где-нибудь гулять, только и всего. можно ли, соня, так убиваться!

— ах нет, он не гулять! он никогда это не делать. он всегда приходить домой вечер, а сейчас он нет уже третий день. я звонить в милиция, но они не хотеть искать и, кажется, даже смеяться.

— какой бессеудечие, — сказать олимпиада викторовна. — но, соня... надо ли так мучить себя? ведь у ты еще тви кот. пвекуасный экземплява.

софья александровна слабо отмахиваться:

— ах, этот экземпляр... они весь время драться... конечно, я они очень любить, но кузя хорошо все. такой ласковый, такой милый... впрочем, входить, пожалуйста, — спохватываться она. — что же это я...

в большой низкий комната пахнуть нафталин, сырость и кошка. в маленький окно косо падать солнце и отражаться от желтый пол. тускло поблескивать запылиться хрустальный люстра под потолок и серебряный ложечка в старинный буфет.

— садиться, пожалуйста, — вздыхать софья александровна.

но садиться быть некуда. на стул и в кресло лежать шляпа. и вообще шляпа быть везде: выглядывать с полка, висеть на гвоздь, громоздиться на шкаф, пирамида вздыматься на старый пузатый комод. высоченный шелковый цилиндр, треуголка суворовский время, соломенный канотье, мексиканский сомбреро, тирольский шляпчонка с фазаний перо, мушкетерский шляпа с плюмаж.

— с ум сходить, — шепотом сказать маша.

— у она здесь, наверно, даже шапка-невидимка быть, — тихонько откликаться алешка.

олимпиада викторовна подталкивать маша и алешка вперед:

— вот, соничка, два мой юный талант. мы к ты по дело...

«талант! — сердито подумать алешка. — принц у ты талант, а я нужный, только чтобы шляпа таскать». но вслух, конечно, ничто не сказать. стоять и оглядываться.

кроме шляпа в комната быть и другой интересный вещь: бронзовый подсвечник с синий стеклянный подвесок, старинный граммофон с огромный труба-репродуктор, треснуть фарфоровый статуэтка — разноцветный гном, который наполовину вылупливаться из яйцо, похожий на гусиный.

статуэтка стоять на комод, рядом с груда шляпа, среди какой-то лоскуток и пожелтеть кружева. алешка шагнуть близко, чтобы как следовать разглядеть гном.

и неожиданно он увидеть за шляпа угол стеклянный ящик. вроде как аквариум.

«неужели здесь рыба жить, в такой темнота?» — подумать алешка. он осторожно отодвигать серый ковбойский шляпа, чтобы разглядеть аквариум. и тут веять шляпный пирамида разваливаться и посыпаться на пол.

но алешка быть не виноватый! из-под шляпа выскочить встрепанный рыжий кот. он скачок перелетать комната и катапультировать в окно.

— батончик! — заохать софья александровна. — что с ты? ох, батюшка, нет я с вы покой.

алешка и маша бросаться подбирать шляпа.

— ничто, ничего, — приговаривать софья александровна. — батончик, безобразник, развалить... какой славный ребенок... вот сюда этот шляпка, мальчик...

а на комод, освобождать из плен цилиндр, котелок и треуголка, блестеть стеклянный ящик. это быть не аквариум. это быть прозрачный футляр, и в он на бронзовый подставка стоять парусный корабль. маленький, размер с ковбойский шляпа, но совершенно как настоящий.

алешка грудь ложиться на комод и позабывать про все на свет.

не думать, что алешка мечтать становиться капитан или путешественник. нет, у он быть другой мечта. но море алешка любить. в прошлый год он побывать в крым и не мочь забывать с тот пора синий горизонт, набег зеленоватый волна и громадный форштевень пароход над пирс. ну а еще он любить, конечно, книжка про пират, про приключение и парусный корабль. и, глянуть на модель, алешка сразу понимать, что это клипер: у корабль быть длинный бушприт над острый нос, три высокий мачта с прямой парус, узкий стремительный корпус. он блестеть ореховый лак борт и тонкий медный обшивка днище.

от борт к площадка на мачта бежать тугой плетеный лесенка (алешка знать, что они называться «ванта»). крошечный якорь свисать с кран-балка, и каждый балка быть толщина со спичка. точеный штурвал размер с гривенник прикреплять быть на рулевой колонка перед штурманский рубка./

— ой, какой замечательный! — горячий шепот, у самый алешкина щека, сказать маша. алешка и не замечать, как она подходить.

— это клипер-фрегат, — тоже шепотом сказать алешка. он быть рад, что маша понравиться кораблик.

маша наклоняться так близко, что волос она защекотать алешкин ухо. и сказать тихонько:

— я, когда быть маленький, хотеть становиться моряк.

— а сейчас?

— ну, сейчас... я понимать, что девочка не брать.

— иногда брать. я кино смотреть про это... и в журнал читать про женщина-капитан.

— я знать... — маша вздыхать. — но это трудно. я, мочь быть, постараться... а тогда ведь я не знать, что это трудно, маленький быть.

алешка улыбаться:

— а сейчас?

— что сейчас? — удивляться маша.

— сейчас ты, что ли, совсем больший?

— ну, все-таки... не в детский же садик. а тогда я ничто не понимать. думать, что для моряк самый главное — матросский воротник. прямо каждый день реветь, у мама платье с такой воротник просить. добиваться все-таки...

алешка сказать чуть задумчиво:

— а у я и сейчас быть матросский костюм. мама купить, когда мы на юг ездить. воротник большой такой, будто синий флаг. как захлопать по ветер, кажется — будто крыло. даже летать хотеться... он легонький, этот костюм, и белый, как парус.

они целый минута молча смотреть на тонкий батистовый парус клипер. марсель, брамсель, кливер висеть плоский и неподвижно.

— ветер они нужный, — сказать алешка.

— конечно, — шепотом соглашаться маша. — и вообще я не понимать. он же корабль, а не шляпа. как он здесь оказываться?

софья александровна и олимпиада викторовна говорить о свой дело, перебивать друг друг:

— ах, соничка, ты должный понимать: ты необходимый новый кваутив.

— нет-нет, липа, я не мочь, я привыкать...

алешка собирать весь свой вежливость, дождаться передышка в разговор и громко сказать:

— софья александровна, извинять, пожалуйста. не мочь бы вы рассказывать, откуда у вы этот модель?

софья александровна всплескивать ручка («ах, какой славный мальчик!») и торопливо заговаривать:

— да-да, это интересный вещь. правда, у я она случайно. много год назад здесь жить квартирант, старичок, он она и сделать. потом он умирать, а кораблик оставаться у я. очень милый вещица, хотя я в это, конечно, не разбираться. телестудия хотеть купить она для какой-то съемка, но зачем я деньги? я предлагать поменять на два кивер наполеоновский гусар. они соглашаться, но кивер оказываться ненастоящий, сплошной подделка...

скоро гость попрощаться с хозяйка. алешка давать высокий стопка шляпа. шляпа быть рыжий от старость и едко пахнуть нафталин. хотеться чихать.

— ну, соничка, мы поуа. не печалиться из-за кузя, быть умница...

— ах, липа...

алешка выходить последний.

— мальчик, — негромко позвать софья александровна.

алешка медленно развертываться на место и выглядывать из-за шляпа.

— мальчик... по-моему, ты очень славный и добрый. я ты хотеть попросить. если ты увидеть серый кот с белый шейка и розовый царапина на ухо, постараться, пожалуйста, его поймать и приносить сюда... конечно, это, мочь быть, казаться смешной, но я к он так привыкать!

алешка не считать себя славный и добрый. у он даже в пяток покалывать от досада и неловкость, когда про он говорить такой слово. но он становиться жаль софья александровна. что поделать, если для она глупый кот кузя — самый дорогой и любимый. и алешка сказать:

— ну что вы, это нисколечко не смешно. у я в прошлый год щенок джульбарс потеряться, так я целый день реветь. я постараться. если увидеть ваш кузя, обязательно притаскивать.

про щенок он придумывать. кроме то, глупо быть бы всерьез сравнивать щенок с какой-то мяукать кузя. но алешка хотеться утешать человек.

в тот день быть репетиция. каждый гвардеец и придворный доставаться шляпа. и алешка. большой, с широкий поле и густой перо. как у мушкетер. но из этот шляпа выпадать таракан и угождать алешка за шиворот. алешка чуть не заорать, потому что, по правда говорить, до чертик бояться всякий мелкий нечисть.

этот случай испортить алешка настроение. а еще много настроение испортиться, когда олимпиада викторовна решать репетировать последний сцена. в этот сцена принц находить золушка. ну и начинать за она, конечно, ухаживать. чуть ли не целоваться лезть.

прежде чем начинать сцена, олимпиада викторовна предлагать принц снимать берет и надевать шляпа с белый перо.

— по-моему, это быть очень изящно: чевный костюм и севый шляпа из мягкий фетва с севебвом.

— из что шляпа? — шепотом спрашивать алешка у маша.

— из фетр. почти весь шляпа делаться из фетр.

— ага...

начинаться репетиция. принц падать перед маша на колено, примеривать она туфелька и объясняться в любовь. олимпиада викторовна быть недовольный:

— нет-нет! это все не то. мало чувство. надо говоуить туогательный, очень туогательный, а у ты выходить как-то легкомысленно. получаться, что у пуинец в голова ветев.

и тут алешка довольно громко сказать:



в голова

под шляпа из фетр

очень много пустота и ветер.

свистать там

норд-ост и зюйд-вест,

для ум там не оставаться место.





наступать неприятный тишина. олимпиада викторовна медленно обертываться и сурово глянуть на дерзкий нарушитель творческий дисциплина.

— у ты оч-чень злой язык. Оч-чень. ты мешать работать. выходить, пожалуйста, ты не занимать в этот сцена.

алешка уходить за кулиса, садиться на фанерный королевский трон, взять забывать кто-то из артист рапира и становиться чертить на пыльный пол слово «маша».

репетиция кончаться.

принц и золушка появляться за кулиса. оба сердитый.

— ничто не получаться, — сказать маша.

— конечно! из-за такой вот «поэт», — огрызаться принц и мотнуть белый перо в сторона алешка. — стихоплет недорезанный. лезть под рука...

— ты легко, — сказать алешка.

— а ты не указывать, — гордо возражать принц. — рано за такой стихоплетство человек прикалывать к стенка, как жук в коллекция.

— ты я на дуэль, что ли, хотеть вызывать? — спрашивать алешка и обрадоваться в душа.

— быть бы ты не трус, вызывать бы.

— я трус?! — алешка вскакивать.

— мальчик, вы с ум сходить, — как и полагаться в такой случай, сказать маша.

принц изящный движение отстегивать и бросать на пол плащ. вынимать шпага.

алешка упираться рапира в пол и слегка сгибать клинок.

принц бросаться в атака. алешка закрываться от выпад и ответный удар сбивать перо со шляпа принц. маша на всякий случай ойкнуть. принц отскочить на два шаг. потом красиво изготавливаться для нападение и опять ринуться в бой. алешка сделать шаг влево, пропускать принц под клинок, развертываться и вытягивать противник по худой бархатный зад. принц взвывать, отшвыривать шпага и ринуться к алешка с кулак.

в этот момент возникать олимпиада викторовна.

— что здесь пвоисходить? — грозно произносить она.

— а чего он лезть! — хныкать голос заявлять бессовестный принц. — размахаться тут свой шпага.

олимпиада викторовна с шипение вбирать в себя воздух и сказать:

— вон!

она устремлять на дверь оттачивать палец.

— ну и пожалуйста, — сказать алешка.



маша догнать алешка во двор, и они тихонько пойти рядом.

— я так растериваться, — сказать маша. — даже не успевать объяснять она, что ты не виноватый.

— да вот еще! больно надо объяснять! — весело откликаться алешка.

он быть рад, что маша идти рядом и жалеть он. но он не хотеть, чтобы очень жалеть.

— что я, не проживать без этот кружок?

— я там тоже не нравиться, — сказать маша. — да и время не хватать. у я ведь еще музыка, гимнастика, английский язык. но что делать? если я уходить, не состояться премьера. нельзя же срывать мероприятие.

— конечно, нельзя!

маша помолчать, вздыхать и спрашивать тихонько:

— а ты, значит, нисколько не жалеть, что уходить из кружок?

и алешка, покраснеть и задыхаться от собственный смелость, вдруг выговаривать:

— жалеть. немножко... потому что теперь быть редко ты видеть...

после это он не посметь взглядывать на маша и становиться разглядывать свой сандалия. он так и не понимать, улыбаться маша или нахмуриваться. наверно, улыбаться.

она сказать:

— у я через три день день рождение. прийти? в три час.

— прийти, конечно! — обрадованно брякнуть алешка. и тут же испугаться: — только... кто еще прийти?

— ой, да совсем немного народ быть! два девочка из наш класс, мой двоюродный братишка-первоклассник да андрейка лапник. ты он не знать, мы вместе в музыкальный школа учиться. он смешной такой, толстый немножко, но зато на скрипка хорошо все играть. а то у мы магнитофон сломаться. он играть быть, а мы танцевать.

— я не уметь.

— а никто не уметь. каждый быть как получаться.

алешка спрашивать хмуро и нерешительно:

— а этот... принц? он, что ли, тоже прийти?

— да ну он, — сказать маша.





глава 3




алешкин отец быть археолог. он второй месяц жить в пустыня и раскапывать старинный город. иногда он присылать письмо, в который рассказывать про удивительный находка. алешка и мама очень радоваться этот письмо.

когда алешка приходить домой и увидеть, что мама что-то обрадовать, он сразу спрашивать:

— письмо от папа?

но мама сказать:

— нет, у я другой новость. завод посылать я в ленинград, в командировка на десять день. я решать взять ты с себя!

мама удивляться, что алешка не заорать «ура» и не запрыгать от радость.

— ты не рад?

разный бывать мальчишка. кое-кто на алешкин место становиться бы извертываться и придумывать отговорка. а другой решать бы, что никакой девчонка не стоить то, чтобы отказываться от поездка в ленинград. но алеша сказать:

— понимать, мама, быть один девочка. через три день у она день рождение. она я позвать в гость.

мама тоже бывать разный. алешкин мама не обижаться и не рассердиться.

— ну что ж... приходиться опять просить тетя даша, чтобы присматривать за ты.

тетя даша жить в соседний квартира. она быть на пенсия. когда алешка приходиться оставлять один на несколько день, родитель просить тетя даша «присматривать». она охотно соглашаться. алешка тоже соглашаться, хотя про себя считать, что весь это зря — он сам не маленький.

к вечер мама собираться на вокзал. конечно, она давать алешка множество совет и указание, как жить самостоятельно. последний совет быть такой:

— когда пойти на день рождение, постараться выглядеть прилично.

— это как?

— сходить в парикмахерская, постриг свой космы. вымывать как следовать шея. одеваться как полагаться.

— а как полагаться? — озабоченно спрашивать алешка. до сей пора он об это не думать. а в самый дело, что надевать? школьный форма — слишком скучный костюм для праздник, да и доставаться она за год — пузырь на колено, дырка на локоть. в любимый потрепать джинсы и спортивный рубаха тоже не пойти — это не футбол во двор гонять.

— надевать матросский костюм.

— м-м... — с сомнение сказать алешка.

— а что?

— ну... я в он выглядеть молодой свой год.

мама засмеяться, поцеловать алешка и уезжать.

а он задумываться.

вот ведь как осложняться жизнь, когда ты звать на день рождение. надо думать о «парадный» одежда. надо (алешка вспомнить!) заботиться о подарок. ну, подарок — это ладно. можно подарить, например, четырехцветный авторучка. можно, в конец конец, отдавать свой самодельный пистолет с резинка, который стрелять проволочный пулька, — он с вид почти как маузер. а как быть с костюм?

когда первый раз идти в гость к девочка, в который ты... ну, в общий, который ты нравиться, хотеться выглядеть солидно и мужественно. а матросский костюмчик, пожалуй, слишком детский... однако он все-таки самый красивый у алешка. вот и решать тут.

чтобы не решать вслепую, алешка отыскивать в шкаф среди одежда плечики, на который с прошлый год висеть матроска и короткий штаны с голубой узкий ремешок. переодеваться и вставать перед зеркало...

вот от такой пустяк зависеть сказка. если бы мама не сказать алешка самый обычный слово — «постараться выглядеть прилично», он бы и не встревожиться в этот вечер. и, как весь нормальный мальчишка, носиться бы сейчас во двор, а не вертеться бы перед зеркало. не разглядывать бы матроска. и не замечать бы, что медный якорек на рукав слегка отрываться. и не становиться бы он рассматривать внимательно. и не вспомнить бы вдруг, что почти такой же якорь быть у модель клипер. не вспомнить бы про кораблик!

но он вспомнить.

если бы это быть яркий день, среди шум, игра или спешный дело, ничто бы и не случаться. но быть вечер, по радио передавать печальный музыка (да к то же мама уезжать на целый десять день), и, наверно, поэтому воспоминание о клипер тоже быть печальный. «костюмный» забота переставать беспокоить алешка. он выключать свет, забираться на диван и становиться думать о кораблик. как он стоять в сумерки в угол на комод, среди пыльный шляпка. софья александровна, конечно, сидеть у окно и вздыхать о пропадать кузя, а под обои шелестеть таракан. и никто дело нет до то, что маленький, но почти настоящий клипер тосковать о море.

это быть неправильный. несправедливо!

разве для это строить старый моряк свой клипер-фрегат? для пыльный комод?

в комната стоять полумрак, а окошко быть светлый, и в он виднеться черный телевизионный антенна соседний дом. антенна быть немного похожий на мачта клипер. за один из они зацепляться маленький месяц.

алешка думать о корабль, о мастер, и постепенно у он складываться стих: «жить-быть где-то мастер-корабельщик... строить удивительный вещь...»

это сначала. а потом получаться вот что:



жить-быть старый корабельный мастер,

молчаливый, трубка дымить.

и однажды сделать он кораблик —

крошечный, но будто настоящий.



быть фрегат отделывать, словно чудо, —

от бизань до бушпритный сетка...

но усталый старый мастер умирать,

и корабль оставаться у соседка.





так алешка начинать свой «песня о клипер». он удивляться, как легко находиться нужный слово:



среди шляпка, старый и затаскать,

пыльный перо и гнилой фетр,

как он жить там — парусный сказка,

чайный клипер, сын море и ветер?..





у алешка даже в горло заскрести, когда он сам себя прошептать этот строчка.

в самый дело, «как он жить там»? разве место корабль среди побивать моль рухлядь? он стоять бы в капитанский каюта, у иллюминатор, за который — весь море и страна. или в квартира у старый моряк, где на стена карта, штурвал и пестрый индейский маска. или на стол у писатель, который писать о путешествие. или в комната у мальчишка, который очень хотеть становиться капитан. даже не обязательно у мальчишка. многий девчонка тоже любить приключение. вот и маша мечтать становиться моряк. да и сейчас мечтать, наверно.

конечно, мечтать!

вот бы она такой кораблик...

вот бы она этот кораблик!

алешка даже задрожать от волнение, такой это быть мысль.

конечно, клипер — самый хороший подарок для маша! в самый дело, зачем она четырехцветный авторучка или самодельный пистолет? а парусник — это как сказка.

только сказка-то — чужой.

«зачем клипер старушка? — с досада думать алешка. — она на он внимание не обращать. говорить: случайный вещь. подумать только: для она этот клипер — случайный вещь!»

теперь алешка ни о что другой не мочь уже думать. потому что получаться ужасный несправедливость: чудесный кораблик стоять никто там не нужный, а самый хороший на свет девчонка не мочь получать он в подарок.

а как бы она быть счастливый! алешка представлять сиять машина глаз и будто услыхать она слово: «ой, алешка! ой, какой чудо!»

он даже завертеться на диван от весь этот мысль.

а что делать? мочь быть, пойти к софья александровна и попросить, чтобы продавать кораблик? но старинный модель — не авторучка, а у алешка всего пять рубль.

мочь быть, хорошо все по-честному объяснять она? вдруг она понимать и подарить клипер?

алешка вздыхать. нет, не решаться он на такой разговор. и не суметь ничто рассказывать. он и себя-то не мочь как следовать объяснять, почему маша — самый хороший. и почему она обязательно нужный кораблик. он просто это чувствовать.

да и становиться ли слушать алешка софья александровна? ведь у она на ум один кот да шляпа.

шляпа...

шляпа!

алешка подскакивать так, что пружина диван взвизгивать и долго потом звенеть. он вспомнить!

в тот дом, где алешка рано жить, жить и сейчас знакомый мальчишка — владик васильков. он два год назад приезжать из старинный город таллин. в этот город множество дом с высокий печный труба. а там, где труба, не обходиться без трубочист. трубочист в таллин — знаменитый человек. и шляпа у они тоже знаменитый — высокий черный цилиндр. владька рассказывать, что у он быть такой цилиндр. будто бы он, владька, отдавать этот шляпа знакомый трубочист. владька васильков — человек сговорчивый. он, пожалуй, соглашаться променивать шляпа на четыре марка с африканский рыба и хороший ножик с пять лезвие и отвертка.

у софья александровна полно всякий шляпа, но такой цилиндр алешка не замечать. наверно, он в коллекция нет. завтра же, рано утро, алешка помчаться добывать этот драгоценный шляпа. а потом прийти к софья александровна и очень вежливо сказать: «извинять, пожалуйста. у вы быть кораблик, он вы совсем не нужный. а у я быть редкий шляпа, она я тоже не нужный. вы интересовать шляпа, а я — модель. давать поменяться. от это только польза быть...»

конечно, тут надо набираться смелость, потому что это не с мальчишка меняться. но алешка набираться. ради маша. и ради то, чтобы вызволять клипер из плен. он должный спасать корабль!

с такой мысль алешка заснуть.



а ночь ударять гроза. алешка просыпаться, но не от гром и вспышка, а от холодный брызги. их занести в окошко ветер. парус вздуваться штора.

алешка подскакивать к окно, чтобы захлопывать он, но тут вдруг так сверкнуть и трахнуть, что он замирать. не от испуг, а от красота.

при голубой вспышка он увидеть, как хлестать ливень и мчаться по асфальт поток, белый от пена. казаться, что начинаться наводнение. еще раз блеснуть молния, и тополь словно зажигаться изнутри зеленый свет. ветер и поток реветь и трубить. быть в гроза такой удаль и такой сила, что алешка не захотеться закрывать окно. пусть надуваться штора, пусть качаться лампа у потолок, пусть в шкаф звенеть с перепуг тонкий стакан. он только взять с вешалка старый мамин плащ и укрываться он на диван, чтобы колючий брызги не сыпаться на рука и нога.

молния загораться часто, и потолок от они делаться голубой. хлестать и бурлить за окно вода.



«загудеть влажный зюйд-вест,





— подумать алешка, —



водяной стена ливень рухнуть...»





и он уснуть под шум вода.





глава 4




утро быть солнечный и влажный. на асфальт блестеть лужа и валяться ветка клен, обломать гроза. налетать ветерок. и когда алешка выходить из подъезд, синий воротник у он за спина встрепенуться и захлопать, как праздничный флаг. алешка становиться весело и показываться, что сегодня обязательно случаться необыкновенный.

алешка зашагать к владик васильков за шляпа трубочист.

но бывать событие, из-за который лететь вверх нога весь план. алешка прошагать два квартал и услышать мяукание. сиплый и протяжный. на большой тополь, почти у верхушка, сидеть серый кот. он быть мокрый и поэтому казаться очень тощий и несчастный. наверно, злой собака загнать кот на дерево еще вчера и бедняга сидеть там весь ночь под гроза и ливень. забираться с перепуг, а слезать бояться.

алешка прищуриваться и разглядеть на кошачий ухо здоровенный розовый царапина. он чуть не взвизгивать от радость: «кузя!» теперь, пожалуй, не нужный быть цилиндр трубочист. получать ненаглядный кузя, софья александровна обязательно захотеть награждать спаситель. а она ведь видеть, как алешка не мочь отрываться от клипер. и что, в самый дело, для она этот клипер по сравнение с кузя?

не надо думать про алешка плохо. если бы не быть никакой кораблик, он бы, конечно, все равный не проходить мимо несчастный кот. но сейчас алешка особенно стараться и спешивать. он скидывать сандалия и с разбег атаковать мокрый ствол тополь. подъем начинаться хорошо. ствол быть наклонный, шероховатый, и алешка легко добираться до по-

ловина тополь. правда, колено обдирать, а матроска на живот промокнуть и помяться, но это быть чепуха.

потом ствол разветвляться, и до кузя приходиться ползти по скользкий сук. алешка доползать. хотеть аккуратно взять кузя. глупый кот зажмуриваться и протяжно завопить. коготь он намертво вцепляться в кора. делать нечего. алешка ухватывать кузя за шиворот и становиться отдирать от кора. кузя отдираться, но тут же вцепляться в алешкино плечо. алешка тихо взвывать и скатиться с тополь почти кубарем.

внизу ждать болельщик.

— геройский парнишка, — сказать высокий дядька с ус.

— намучиться котик-то, — вздыхать тетушка в цветастый кофта. — и хозяин, поди, нет у бедняжка?

«бедняжка», почуять близость земля, ослаблять коготь, но все еще сидеть, зажмуриваться и прижимать ухо.

— знать я хозяйка, — буркнуть алешка, нащупывать нога сандалия. исцарапывать плечо и колено болеть.

«ладно, — подумать он. — зато быть доказательство, что я этот скотина с большой труд доставать, даже с риск».

и, шлепать незастегнуть сандалия, алешка потащить кузя к домик софья александровна.



домик быть пустой. стекло оказываться выбивать, дверь перекашивать, труба над крыша рассыпаться. угол совсем скособочиться, из щель в мокрый стена торчать пакля.

ничто не понимать, алешка заглядывать внутрь. в опустеть комната стоять темный вода. в она плавать обрывок бумага и трехногий стул.

алешка прижимать к грудь обмякать от переживание кузя и становиться обходить домик со весь сторона.

видно быть, что ночной ливень бушевать здесь вовсю. поток подмыль земля и сдвигать домик к овраг. на склон овраг, там, где вода ночь устремляться вниз, вырывать быть напрочь кустарник.

у самый обрыв на перевертывать ведро сидеть девочка год восемь с прямой длинный волос пшеничный цвет. она держать на колено лупоглазый кукла и тихонько петь странный песня:



вырастать за город лес-трава.

ты в лес не бояться ни волк, ни лев.

только серый мышь бояться иногда.

с серый мышь в сказка приходить беда...





— послушать, — окликать алешка. — что тут случаться? где софья александровна?

девочка подымать на алешка прозрачный глаз.

— что случаться? — повторять она певучий голосок. — дом вода подмывать, дождь затапливать. беда понаделать — ой-она-она... а софья александровна на новый квартира племянник увезти. он она давно звать, да весь сговаривать не мочь. а теперь-то уж и сговаривать не приходиться. рано утречко приезжать на машина, погружать весь добро, да и поехать. дом-то скоро в овраг сползать...

от нехороший предчувствие у алешка засасывать под сердце.

— а имущество? — спрашивать он. — ничто не пострадать?

девочка вздыхать:

— ну как не пострадать!.. тумбочка вода уносить, два испанский шляпа. да еще кораблик маленький. хороший такой. ящик стеклянный от он оставаться, а сам нет.

«так я и знать!» — с отчаяние подумать алешка.

а девочка продолжать:

— софья александровна так переживать из-за шляпа. и кораблик жалеть. тумбочка нисколечко не жалеть, а кораблик — очень. говорить: «хорошо бы я он тот мальчик подарить».

от удивление алешка опускать рука, и кузя шмякнуться на земля. алешка машинальный подхватывать он опять.

— ой, да это кузенька! — обрадоваться девочка. — я и не узнавать. находиться, мой хорошенький. давать, мальчик, я он софья александровна относить. вот обрадоваться!

она вставать, полагать кукла на ведро, выпрямляться.

маленький такой, тонкий, в синий выгорать платьице с белый кружочек. и алешка вдруг показываться, будто он видеть она где-то уже, только вспомнить не мочь. он протягивать девочка кот, и кузя замурлыкать у она на рука.

— а какой мальчик она хотеть подарить кораблик? — спрашивать алешка, чуть не плакать от огорчение.

— тот, который у она вчера быть. какой же еще? другой она не знать.

— вот что, — сказать алешка, — спускаться-ка я в овраг. может, кораблик в куст застревать. не мочь он далеко уплывать.

он ступать на край обрыв и взяться за куст.

девочка торопливо останавливать:

— и не думать. только в глина перемазываться да обдираться. и ничто там нет. софья александровнин племянник туда в резиновый сапог лазить, шляпа искать да весь остальное. и ничегошеньки. ручей уносить.

— а вдруг находить...

— что уплывать, не догнать, — возражать девочка тихо, но так уверенно, что алешка останавливаться.

— почему?

— а вот потому...

«ну она, — подумать алешка. — спускаться, поискать».

— постоять, алеша, — сказать девочка.

он удивляться:

— ты разве я знать?

— немножко, — хитровато отвечать она.

непонятно весь это быть. и почувствовать алешка беспокойство и надежда. он подходить к девочка:

— послушать... а может, знать ты, где кораблик искать?

— не-а, — откликаться она. поглядеть на алешка серьезно, подумать и вдруг сказать: — не знать. а узнавать помогать.

алешка усмехаться:

— ты что, колдунья?

— маленько, — сказать девочка без улыбка.

алешка сказать слегка насмешливо:

— ну, давать.

— ты идти на угол первомайский и садовый. там быть справочный бюро...

— там быть сапожный будка. и много ничто, — перебивать алешка. — не дурить я мозги.

девочка не рассердиться и не обижаться.

— ты послушать. это смотря для кто. для один — сапожный будка, для другой — справочный бюро. работать в немой старичок. он знать весь-все на свет.

— а ты откуда знать про старичок?

— это же мой дедушка.

— он, конечно, тоже колдун? — спрашивать алешка не без ехидство.

— конечно, — строго сказать девочка. — только он не любить, когда к он лезть с вопрос. надо знать как спрашивать? прийти в будка, постоять просто так, а потом говорить, будто сам с себя. ну, например: «интересно, где бы я раздобывать ковер-самолет?» если у дедушка хороший настроение, он отвечать.

— а если плохой?

— ты не бояться. у он сегодня хороший.

— интересно... — сказать алешка. — а с что это вдруг ты взяться я помогать?

у девочка порозоветь кончик ухо, но смотреть она все так же прямо и серьезный.

— потому что ты красивый и смелый, — тихо сказать она.

— я?! — обалдело переспрашивать алешка.

— конечно. даже не побояться на такой высотища за кузя лезть. вон, исцарапываться весь, а все равный...

— да ну ты, — пробормотать алешка. — я с ты по-хорошему, а ты дразниться.

— не-а, — сказать девочка. прижимать кузя к ситцевый платьице и убегать.

«смелый — это еще туда-сюда, — думать алешка. — но красивый... надо же выдумывать такой!» потом он вспомнить правдивый глаз девочка и поверять. не то, конечно, что он красивый, а рассказ про справочный бюро и дедушка. и решать: «попробовать».



будка быть низенький, сколачивать из облезлый фанера. легонький. даже удивительно, что она не смахивать с место ночной гроза. дверца оказываться открытый, и алешка входить.

в угол, отгораживаться широкий доска, как прилавок, сидеть сухощавый старичок в черный берет с хвостик. на круглый нос — очки, на щека — седой щетина. перед старичок на тонкий железный «лапа» висеть ботинок. старичок тюкать по ботинок молоток и тихо бормотать.

— здрасте... — робко сказать алешка.

старичок не откликаться.

«ну и ладно», — подумать алешка обиженно и становиться огладываться. внутри будка все быть обыкновенно: полк с деревянный колодка и башмак, вырезать из «огонек» картинка, старый табель-календарь. в угол тикать кособокий ходики, у который вместо гиря висеть ржавый большой замок.

глядеть на этот замок, алешка проговаривать, будто между прочее:

— интересно бы узнавать, можно ли находить маленький кораблик, если он уносить поток и никто не знать куда?

алешка услышать, что старичок переставать колотить по ботинок и хмыкнуть.

— твой, что ли, кораблик-то?

алешка растериваться. конечно, клипер не он. но ведь софья александровна все равный хотеть подарить модель он...

— мой... почти, — сказать алешка. и украдкой взглядывать на старичок.

тот смотреть не сердито, даже улыбаться.

— почти? — спрашивать он.

«все знать», — подумать алешка, и становиться он очень неловко.

— ну... не совсем, — начинать объяснять он. — но ведь этот кораблик сейчас все равный ничей, раз он бросать... по морской закон даже настоящий корабль, если он бросать, мочь становиться приз то, кто он находить.

старичок дребезжащий засмеяться.

— ишь ты, морской волк. прямо адмирал нахимов... а с что это ты решать я про такой дело расспрашивать? или надоумливать кто?

— внучка ваш, — неохотно сказать алешка.

— A-а... ты, алеша, видать, приглянуться она?

— еще чего! — восклицать алешка и почувствовать, что краснеть.

— ну-ну, не петушиться, — усмехаться старичок. и сказать: — кораблик находить можно, да путь далекий... ручей уносить, говорить? весь ручей в река бежать, весь река в море течь. а на берег самый синий море стоять город ветрогорск. а в город быть музей удивительный морской открытие и корабль. иначе — просто корабельный музей. и весь дело там ведать хранитель музей. много у он дело, а самый любимый — собирать модель корабль. и такой он мастер, такой любитель маленький корабль, что быть у он просто удивительный способность: ни один модель не упускать, притягивать как магнит. где бы какой кораблик ни потеряться, куда бы ни уносить он волна, обязательно доплывать до ветрогорск. будто быть какой-то чувство особый у этот маленький корабль. вроде как у перелетный птица. скажем, упускать вчера мальчишка свой игрушечный бригантина, а сегодня она, глядеть, уже в музей у хранитель... искать, если хотеть, только дорога не близкий.

— прямо сказка получаться, — сказать алешка.

— а как же! — охотно откликаться старичок. — сказка и быть.

— настоящий?

— а вот это не знать... — старичок поглядеть внимательно и даже строго. — не знать, алеша. это как у ты получаться. смотреть сам.

— но... что же смотреть? что должно получаться?

— а ты вспомнить-ка, алеша. весь настоящий сказка про один: как человек искать человек. братец иванушка — сестрица аленушка, руслан — людмила, иван-царевич — василиса премудрый. а маленький звездный мальчик свой матушка ишет, который злой колдун уносить.

— это верный. и в «снежный королева» герд искать кай.

— да. а принц — золушка.

напоминание о принц не понравиться алешка. и от досада он решать возражать старик:

— не во весь сказка так. некоторые иван-царевич, например, какой-нибудь перо жар-птица искать или еще что-нибудь. а принц тоже всякий бывать...

— это верный. только ведь перо-то жар-птица зачем? не для себя они он добывать, а все для то же — чтобы в конец сказка любимый от беда спасать. или хороший друг отыскивать.

— но ведь и я кораблик не для себя искать, — сказать алешка немного обиженно. — я подарить он хотеть... хороший друг... то быть она не знать еще, наверно, что я настоящий друг. но я очень хотеть подружиться.

— а разве нельзя без кораблик?

— конечно, можно! вы думать, что я за кораблик хотеть дружба добывать? просто у она день рождение, а клипер — самый хороший для она подарок! знать как она обрадоваться!

— это хорошо, если обрадоваться, — задумчиво сказать старичок. и добавлять торжественно: — радость для человек — очень важный вещь... что ж, попробовать, алеша, раз так решать. я давать ты совет.

— спасибо!

— спасибо, алеша, говорить в конец сказка. а пока слушать. ты нужный билет до ветрогорск...

— да!

— ты ступать в транспортный агентство, туда, где касса для поезд, самолет, автобус, ковров-са... кха... в общий, для все на свет.

— это на первомайский улица?

— нет, это другой касса. на улица полярный капитан.

алешка и не слыхать про такой улица.

— где это, дедушка?

— а, не знать? — хитро сказать старичок. — слушать. пойти по садовый до конец, там быть старый стадион...

— ага! мы зима там военный игра устраивать.

— ну вот. ты он не обходить, а находить в забор щель. и шагать напрямик. а как стадион-то переходить да в другой щель вылезать, там и быть улица полярный капитан. а касса — в дом номер двадцать два, по левый рука... ну, ступать.

— спасибо!

— ты подождать со спасибо-то. ты послушать еще. если где в путь что-нибудь опасный встречать, случай непонятный какой-нибудь или, скажем, загадка, ты от этот дело не бежать. сказка без это не обходиться. ну и о главное не забывать, шагать себя смело.

— ладно. я пойти.

— идти, алеша. да постараться ничто не удивляться.





глава 5




алешка сразу поверять, что быть сказка. ведь он быть поэт, хотя и маленький. а весь поэт — и маленький, и большой — в глубина душа верить в сказка.

но улица, по который он идти, быть очень обыкновенный. проезжать мимо обыкновенный автобус, идти навстречу обыкновенный человек, прокатить вдоль асфальт обыкновенный поливальный машина и обдавать все брызги. прохожий обыкновенно заругаться она вслед. и забор у стадион быть обычный — старый, из неструганый серый доска.

один доска оказываться отрывать, и алешка пролезать в щель (тоже обыкновенный дело). он отыскивать проход под рассыхаться деревянный трибуна и выходить на поле.

стадион быть старый, давно уже на он не проводиться игра. поле зарастать высокий трава.

в трава пастись лошадь. белый, гнедой и вороной. они бродить далеко, но едва алешка ступать в трава, как весь они подымать голова. будто по сигнал. и становиться смотреть в алешкин сторона. он даже не по себя становиться. он задерживать шаг. тогда золотисто-коричневый лошадь, осторожно ступать, направляться к алешка и останавливаться в три шаг. у она быть красивый гордый голова и добрый глаз. лошадь посмотреть на алешка вопросительно и немного печально. и он понимать она. не услышать, а именно понимать. она спрашивать:

— прощать, пожалуйста, вы не тот мальчик, который искать конь, чтобы скакать в тридевятый царство?

«вот это да! начинаться», — с легкий замирание подумать алешка. а вслух сказать:

— нет. понимать, у я другой дорога.

— извинять, — вздыхать лошадь и медленно отходить.

другой лошадь сначала выжидательно смотреть на она, а потом приниматься щипать трава.

над стадион повисать тишина — стеклянный, звонкий. в она прятаться тайна и стрекотать кузнечик. кузнечик быть множество. они прыскать во весь сторона, когда алешка раздвигать нога шелковистый трава.

алешка переходить поле, отыскивать в забор дыра и оказываться на улица полярный капитан. улица быть тихий, незаметный, с одноэтажный и двухэтажный дом.

дом номер двадцать два тоже быть старый. он построить, наверно, в прошлый век какой-нибудь купец. вверху у купец быть жилье, внизу — магазин.

над парадный дверь, на чугунный решетка балкон, алешка увидеть длинный голубой вывеска:



транспортный агентство





в окно первый этаж пестреть плакат аэрофлот и висеть на капроновый леска модель самолет «ил-62».

алешка надавливать плечо тяжелый дверь.

внутри все быть обыкновенно. и пусто. под потолок лениво вертеться большой вентилятор. на стена — расписание самолет и поезд. табличка: «у мы не курить». написать красный карандаш объявление про какой-то экскурсия. алешка приглядываться. и у он холодок пойти по спина.



заявка на экскурсия на ковер-самолет не приниматься до 15 август.

администрация





у дальний стена стоять высокий барьер с окошечко.

окошечко быть закрывать. лишь в один, с номер два, быть заметный щель. алешка подходить, вздыхать, набираться храбрость, и постучать.

окошко распахиваться, и показываться голова кассирша.

алешка оробеть еще много: кассирша очень похожий быть на учительница география клавдия михайловна. такой же гладкий седой прическа, строгий очки и внимательный глаз. когда на алешка смотреть такой глаз, он чувствовать себя прозрачный.

— я ты слушать.

— извинять... я сказать, что здесь можно купить билет до ветрогорск.

у кассирша слегка подниматься бровь.

— можно... но любопытно узнавать, кто ты это сказать?

— в справочный бюро. то быть это не совсем справочный бюро, а такой будочка. там дедушка работать...

глаз у кассирша подобреть.

— понимать. дедушка. значит, у ты важный дело в ветрогорск?

— да!

— хорошо. на твой счастие, оставаться еще один билет. на сегодняшний поезд. поторопиться, отправление через тридцать минута.

— а сколько стоить билет? — спохватываться алешка. он только сейчас соображать, что мама оставлять он на личный расход всего пять рубль. вдруг не хватить?

— четыре рубль девяносто копейка. общий место. приходиться ехать без плацкарта.

алешка обрадованно кивнуть и полезть в карман за деньги.

деньги не быть. мало то — на привычный место не быть и карман. и алешка понимать: он же переодеваться вчера вечер, а деньги оставаться в карман старый брюки.

— мальчик, что с ты? у ты такой лицо...

— деньги забывать, — шепотом сказать алешка. — теперь уж ни за что не успевать.

кассирша тоже расстраиваться:

— ну какой же вы рассевать, мальчишка! несобранный. недисциплинированный. и когда это кончаться?

алешка молча стоять у окошечко, хотя стоять быть уже бесполезный.

— ну что с ты теперь делать? — сказать кассирша.

у алешка появляться надежда.

— рассказывать, какой у ты дело в ветрогорск, — велеть кассирша.

алешка почувствовать, что ухо у он становиться теплый. и наверно, розовый.

— ну... быть один девочка. у она день рождение скоро... а в ветрогорск быть музей...

кассирша чуть заметно улыбаться.

— ясно. это — особый случай. ты необходимый зеленый билет на весь вид транспорт туда и обратно. ведь ты послезавтра нужно вернуться.

алешка огорченно пожимать плечо. не все ли равный? деньги-то нет. ведь особый билет наверняка стоять еще дорого простой.

— у зеленый билет нет постоянный цена, — объяснять кассирша. — но стоять он очень дорого: ровно столько, сколько у пассажир быть с себя деньги. до последний копейка... быть у ты хоть сколько-нибудь?

алешка торопливо запускать палец в боковой карманчик у пояс. и нащупывать трехкопеечный монетка. она лежать там с прошлый год. тогда, в крым, алешка весь серебряный монетка бросать на прощание в море, а этот — медный — оставаться.

— вот... — нерешительно сказать алешка. — но это ведь...

— давать, — перебивать кассирша. потом громыхнуть тяжелый компостер и подавать алешка кусочек зеленый картон.

— билет действительный до четыре час послезавтрашний день.

— спасибо! до свидание! — крикнуть алешка и кинуться от касса.

— мальчик! подождать!

— но ведь поезд...

— не спешить. поезд теперь ты не нужный... отсюда, переулок, мимо старый церковь и кинотеатр «космос», ты выходить на улица дальний...

алешка кивнуть. про улица дальний он не слышать, но кинотеатр «космос» знать.

— ты пойти по этот улица до конец. когда она кончаться, все равный ступать вперед по тропинка. и выходить на берег река. сидеть и ждать. в четыре час подходить пароход...

— пароход? — изумляться алешка. — но ведь речка у мы маленький совсем. там даже лодка на мель садиться!

— не спорить, алеша, — утомленно сказать кассирша. — ступать. не спешить, но и не мешкать. пароход прийти ровно в четыре.

алешка вспомнить про лошадь на стадион, про объявление о ковер-самолет и понимать, что спорить глупо.

«я еще успевать собираться в дорога, — подумать он. — а тетя даша сказать, что поехать на дача к валерка яковлев».





глава 6




улица дальний быть совсем старый. домик и забор стоять по колено в лопух. на зарастать дорога ярко желтеть одуванчик, в канава расти ромашка. высокий травинка торчать в щель деревянный тротуар. тротуар быть узкий и расшатывать, доска мягко прогибаться под нога. и никто не попадаться навстречу.

алешка быть одевать по-походный: он натягивать зеленый рубашка, старый спортивный брюки и взять с себя на всякий случай курточка, в который ездить в лагерь. в задний карман он затолкать два бутерброд с масло. а билет алешка держать в рука, потому что полагать вместе с бутерброд не решаться: вдруг перемазаться масло.

билет быть зеленый, как свежий тополиный лист. по угол алешка разглядеть бледно отпечатывать рисунок: самолет, тепловоз, пароход и автобус. вверху стоять черный номер: ос 100743. под номер красный маленький буква быть оттискивать: «для особый случай». в середина билет темнеть крупный надпись: «на весь вид транспорт. туда и обратно». а низко: «ветрогорск». в нижний угол голубеть квадратный штамп: «трансагентство. касса № 2». в общий, билет быть самый настоящий. даже не вериться, что заплатить алешка всего три копейка...

улица кончаться. вернее, кончаться дома, а деревянный тротуар и канава еще тянуться. за канава раскидываться покрывать трава поле. до горизонт. потом оборваться и тротуар. вместо он побежать зарастать тропинка. зашелестеть у нога трава.

алешка казаться, что он плыть по зеленый море. только шум волна не быть слышно. шорох трава да неумолчный стрекот кузнечик. небо с маленький белый облако будто слегка покачиваться над алешка и плыть навстречу.

и вдруг алешка увидеть река. но что это быть за река! маленькая, не широкий обычный переулок. сквозь темный вода просвечивать дно с золотистый песчинка. летать стрекоза. расти по берег куст ольха. ну откуда здесь взяться пароход? лодка и тот еле пробираться в этот ручей.

«посмеяться! — подумать алешка. — обманывать, сунуть негодный билет за три копейка! а я, дурак, поверять!» он садиться у вода и горько задумываться.

но долго печалиться не приходиться. алешка услышать вдали странный пыхтение, будто в трава застревать паровоз. за поворот, над высокий куст, двигаться большой голубой труба с серебряный звезда. из труба валить дым.

алешка вскакивать.

пароход выползать из-за поворот. он быть белый, двухэтажный и, видимо, очень старинный. его плоский зеленый днище скрести по песчаный дно. громадный гребной колесо не помещаться в река. они нависать над берег, упираться красный лопасть в земля, ломать куст. пароход не плыть, а ехать по река, как трактор. он быть похожий на морской чудовище, который выбираться на суша и переть напролом.

алешка глядеть во весь глаз и не верить такой чудо. но верить не верить, а пароход, отдуваться, придвигаться вплотную, и приходиться отскочить, чтобы не прихлопывать гребной лопасть.

пароход вздыхать, как усталый кит, и останавливаться. тут же с борт к алешкин сандалия шлепнуться трап — два доска с поперечный брусок. у вход на борт появляться очень большой и очень толстый человек в белый парадное китель. морской фуражка на большущий голова казаться крошечный и торчать где-то на затылок.

алешка сразу понимать, что видеть капитан.

— молодой человек! — загудеть капитан такой голос, что пригибаться трава. — надеяться, это вы — пассажир с зеленый билет? если так, просить пожаловать на борт мой судно!

алешка подниматься на пароход, весь еще удивленно моргать.

— приветствовать вы! — провозглашать капитан и протягивать рука. — Оч-чень, оч-чень рад! наконец-то у я настоящий пассажир. такой, для какой предназначать мой пароход. — он понижать голос и продолжать: — вы не поверять, как я надоедать возить всякий случайный личность, командировочные нытик и лодырь-турист. вот полюбоваться.

он скашивать глаз в сторона носовой палуба.

там в плетеный кресло располагаться несколько мужчина в соломенный шляпа. они сидеть, как в автобус: держать на колено большой портфель и смотреть прямо перед себя.

капитан язвительный хмыкнуть:

просачиваться на судно всякий неправда. по знакомство. а теперь недовольный, что я изменять рейс из-за пассажир с зеленый билет. ничего, голубчик, подождать...

— неужели вы из-за я влезать в этот речка? — удивленно сказать алешка.

— а как же! мы еще два час назад получать радиограмма, что вы быть ждать в этот точка.

— но ведь... пароход такой громадный, а речка совсем маленький. просто не вериться.

капитан довольно ухмыляться:

— пустяк. если быть необходимость, мой посудина прошлепать даже через сахар... хотя, по правда говорить, сахар — это совсем не море.

— конечно, — поддакивать алешка. — в море пароход гораздо привычно.

капитан посмотреть на он с одобрение.

— черт взять! вы я оч-чень симпатичный, молодой человек. разрешать приглашать вы отобедать со я, а потом я провожать вы в каюта.

алешка не спорить. есть хотеться здорово! капитан он понравиться, и вообще все складываться отлично.



пароход, пыхтеть и качаться, двинуться в обратный путь. корма вперед. а капитан и алешка двинуться обедать.

в кают-компания сидеть за накрывать стол худой моряк с длинный лицо и унылый нос. он ковырять вилка котлета.

— знакомиться, — сказать капитан алешка. — мой старший помощник.

— здрасте, — пробормотать алешка.

старший помощник приподниматься и молча наклонять голова. потом он опрокидывать в себя стакан кефир и кислый голос произносить:

— с ваш позволение, я уже пообедать. если вы не возражать, я пойти и проверять вахта.

— быть вы весьма признательный, — сказать капитан.

старший помощник сгибаться и скрываться за дверь.

глядеть он вслед, капитан убежденно сказать:

— зануда. никудышный работник. я понимать, что нехорошо выносить сор из изба, но нет сила молчать. кстати, это он брать пассажир по знакомство. а когда я возражать, писать на я жалоба в контора пароходство.

капитан вздыхать, снимать фуражка, приглашать алешка за стол и втискиваться сам.

обедать молча. капитан быть занимать грустный мысль. иногда он вздыхать так, что на окно отходить занавеска и алешка видеть проплывать мимо куст.

ветка уже не скрести по стекло, и колесо звонко хлопать по вода.

перед конец обед капитан повеселеть.

— я мочь предлагать вы разный каюта, — сказать он алешка. — быть первый класс, быть люкс, где ванна, телевизор и так далее. но я хотеться бы посоветовать вы занимать каюта класс суперлюкс. уверять вы, это место — самый подходящий для тот, кто еще не состариться. многие проситься туда, но я не разрешать.

он поводить алешка на верхний палуба, где стоять вдоль борт спасательный шлюпка. у один из они капитан расшнуровывать и откинуть брезентовый чехол.

— вот! — сказать он торжественно. — здесь вы мочь жить под самый звезда, здесь мочь любоваться вода и берег. тишина, покой, теплый ветер. и... — он понижать голос, — никакой надоедливый личность.

— ой как здорово! — восклицать алешка. — значит, я мочь здесь спать?

— разумеется. вы приносить надувной матрац.

...вечер наступать быстро. над вода заполыхать и быстро сгорать закат. появляться звезда. они дрожать струнка отражаться в вода. река теперь быть широкий — такой, что едва виднеться берег.

алешка улечься в шлюпка. над он тихо качаться созвездие малый медведица. алешка задремать под шум вода и ровный пыхтение пароход.

он очнуться от шаг. шаг быть осторожный, но тяжелый, будто красться гиппопотам. алешка торопливо садиться.

у борт шлюпка стоять капитан.

— просить прощение, — сказать он шепотом, от который колыхнуться шлюпочный брезент. — надеяться, я вы не потревожить? дело в то, что... у я к вы быть важный разговор. то быть предложение... в общий, не соглашаться ли вы поступать ко я старший помощник?

алешка чуть не подскакивать от изумление.

— как?

— очень просто. старший помощник. это совсем неплохой должность.

— но... это же такой дело. надо же уметь.

— научаться, уверять вы! быть бы желание!

— да... но у вы же быть старший помощник.

— увольнять! — заявлять капитан. — или высаживать на необитаемый остров. пусть писать там жалоба. склочник он, а не старший помощник.

алешка молчать. соглашаться он, конечно, не мочь, а отказ бояться обижать капитан.

— соглашаться, — сказать капитан. — вы никогда в жизнь не пожалеть. вы увидеть столько дальний море и удивительный остров, сколько не находиться во весь морской роман. я обещать вы почти каждый день необыкновенный приключение. между прочее, в устье река эль-балдео до сей пора водиться настоящий пират...

— понимать, — осторожно начинать алешка, — это все очень здорово. но у я такой важный дело, оно для я самый главное. нельзя же главный дело бросать ради другой.

— да, — грустно сказать капитан. — у каждый свой дорога. я понимать вы и ничуть не обижать. хотя я очень жаль. спокойный ночь.



просыпаться алешка поздно. верно, он не сам просыпаться, а он разбудить капитан. он приглашать алешка завтракать.

после завтрак они подниматься на мостик. утро быть безоблачный, и большой река сверкать солнечный чешуя. пароход повертывать к берег. капитан сказать:

— я мочь бы доставлять вы прямо в ветрогорск, но рейс продлиться много день. самолет вы добираться быстро. в получасы ходьба от берег быть небольшой аэродром. отмечать в касса билет, и вы моментально посадить в самолет.

алешка становиться немного грустный. он уже успевать привыкать к пароход и капитан. но он ждать свой дорога. и когда пароход утыкаться нос в песок, алешка сказать:

— прощать. счастливый плавание.

— счастливый путь, — сказать капитан.





глава 7




тропинка прыгать по пригорок, вилять среди громадный валун. на валун блестеть крапинка слюда. среди камень густо цвести шиповник. иногда его куст закрывать тропинка, и приходиться продираться.

алешка прошагать с километр и выбираться на лужайка, желтый от одуванчик. на лужайка стоять каменный столб. он быть четырехгранный, могучий, похожий на основание старый памятник. в разный место на столб нарисовать быть белый стрела, а рядом с они виднеться надпись:



тридесятый государство

совхоз «отрадный»

заповедный лес

русалкин заводь

автобаза № 4





и так далее. в общий, весь столб изрисовывать быть белый стрела.

— ну и ну, — сказать алешка. но не очень удивляться.

внизу, у самый одуванчик, он отыскивать стрела со слово «чистый поле». слово «чистый» быть зачеркнуть, а сверху белеть свежий надпись: «летный». алешка прикидывать направление и опять зашагать среди камень и шиповник.

идти он недолго. с пригорок увидеть зарастать ромашка поле, а на дальний его край светло-коричневый домик с высокий антенный и еще один домик — разрисовывать в крупный шахматный клетка, красный и белый. над клетчатый домик висеть на длинный шест «колбаса» для указание ветер — длинный белый сачок с поперечный черный полоска. ветер быть слабый, «колбаса» повисать и еле качаться.

через трава и ромашка пойти алешка к домик. то ли в этот трава, то ли в небо чвиркивать птица. и воздух быть теплый и ласковый, и солнце припекать. все быть хорошо.

но странный тревога появляться у алешка. он сперва не понимать отчего. а потом догадываться: на поле не быть самолет.

ни один самолет, совсем пусто. на что же он полететь?

лишь недалеко от домик алешка увидеть один самолет. но это быть не пассажирский. спортивный, наверно, или учебный. маленький, легкий, весь какой-то полупрозрачный. высокий трава наполовину закрывать самолет, и алешка не разглядеть он как следовать. он торопиться находить человек и узнавать, как добираться до ветрогорск.

рядом с коричневый домик расти два береза. между они висеть качели, и на качели сидеть мальчик. светловолосый такой, слегка лохматый мальчишка. небольшой, мало алешка. в белый футболка с голубой полоска у воротник. и сильно загорелый. на колено он держать штурманский сумка-планшетка, и этот коричневый планшетка быть лишь чуть-чуть темный худой и поцарапать мальчишкин нога.

«ух, какой обжаривать! — подумать алешка. — и волос все выцветать. наверно, он сын летчик и прилетать с юг. в наш край только к конец лето можно так загорать, да и то если очень постараться. а в июнь — ни за что».

мальчик алешка не видеть. он сидеть с опускать голова и лениво качаться: дотягиваться носок сандалия до земля, толкнуться — покачаться немного.

«мочь быть, спрашивать у он, как тут с самолет до ветрогорск?» — подумать алешка. но в этот время он замечать на дверь домик два синий табличка. на один быть написать «касса», на другой — «диспетчерская».

алешка взбегать на крыльцо и толкнуть дверь.

в коридор он увидеть окошечко касса. оно быть закрывать. алешка нерешительно постучать. касса не открываться. алешка повертываться к внутренний дверь. на черный клеенка белеть фанерка с надпись: «посторонний вход воспрещать».

ну что тут делать? идти спрашивать у мальчишка? но он ведь не кассир и не диспетчер. алешка набираться смелость и потянуть дверь.

в комната, уставлять непонятный аппарат, радиопередатчик и телефон, сидеть за стол диспетчер. он быть в белый рубашка. его синий пиджак с нашивка висеть на спинка стул, а форменный фуражка лежать на груда бумага. диспетчер сердито жевать яблоко и черкать красный карандаш в большой тетрадь. алешка он не замечать.

здравствовать, — сказать алешка с порог, обращаться к лысина диспетчер.

диспетчер переставать жевать, но черкать не переставать. и спрашивать:

— что надо?

по весь правило от такой нелюбезность алешка должный быть растериваться. но он не растериваться, а слегка рассердиться.

— в город ветрогорск я надо! — громко сказать он.

— вот как? а что еще?

— ну... и все, — отвечать алешка уже не так громко.

— тогда при что здесь я?

— ну... я хотеть отмечать билет, а касса закрывать. я хотеть спрашивать у вы...

— самолет сегодня нет, — сказать диспетчер. подымать голова и надевать фуражка. у он быть густой бровь и могучий квадратный подбородок.

«суровый человек, — подумать алешка. — наверно,

бывший летчик полярный авиация». в общий, лицо диспетчер он понравиться. но слово не понравиться.

— нет самолет. ясно? вот так.

— как же быть? — жалобно спрашивать алешка.

— вот уж не знать.

— но я очень надо в ветрогорск.

— тот, кто очень надо, приходить вовремя. и лететь в соответствие с расписание. у мы весь рейс — утренний.

— я не знать. я сказать, что можно в любой время.

— кто сказать такой чушь?

алешка хотеть объяснять, что говорить это капитан, но подумать: диспетчер не убеждать. что он какой-то незнакомый капитан?

— нет самолет сегодня, — повторять диспетчер. —

ни один.

алешка становиться обидно, и он опять немного рассердиться.

— ну уж ни один! один-то я видеть. тут стоять, недалеко.

— ишь ты! видеть. этот самолет специальный, для особый случай.

— а у я как раз особый случай!

— надо же, — усмехаться диспетчер. — а какой у ты быть доказательство?

— у я быть билет, — смело сказать алешка. — вот такой.

он шагнуть к стол и полагать зеленый билет перед диспетчер.

— м-да... — сказать диспетчер. и почесать карандаш левый бровь. потом он округлять глаз и оглушительный крикнуть: — маша!

из-за аппарат появляться девушка в голубой пилотка.

— слушать вы, товарищ диспетчер.

— маша, — сказать диспетчер строгий голос, — пожалуйста, выходить на поле и попросить кто-нибудь или постараться сам находить и приглашать ко я летчик для особый поручение.

«ух ты!» — подумать алешка.

— да? хорошо, — растерянно сказать девушка. застучать каблучок к дверь, а у порог обертываться и вопросительно взглядывать на диспетчер. тот возводить бровь под козырек и слегка пожимать плечо, будто хотеть сказать: «а что я мочь сделать?»

девушка выходить.

«вот это да! — думать алешка. — значит, я полететь с летчик для особый поручение!» он представлять, как сейчас входить в диспетчерская высокий пилот в синий форма с золотой нашивка, с большой перчатка в один рука, с очкастый шлем в другой. входить и сказать: «я готовый. где пассажир?»

а вдруг не сказать? вдруг не соглашаться везти алешка?

входить мальчик. тот, который алешка видеть на качели. в опускать рука он держать планшетка на длинный ремешок, и она цепляться за половица.

мальчик вставать посреди комната, посмотреть на диспетчер.

«сейчас диспетчер посылать он искать летчик», — подумать алешка.

диспетчер сказать:

— ветрогорск — это где?

мальчик чуть улыбаться, становиться глядеть в сторона и вытягивать в трубочка губа: то ли свистнуть хотеть, то ли сказать «у-у...».

— ясно, — сказать диспетчер. — на карта быть?

— на мой быть, — звонко отвечать мальчик.

— я спрашивать про нормальный карта, — раздраженно сказать диспетчер.

— не-а...

— сколько время надо лететь?

мальчик толкнуть нога планшетка, и она закачаться, будто маятник.

— кто же знать, сколько время, — неторопливо отвечать мальчик. — это по-разному получаться. вы же понимать...

— ничто я не понимать в этот ваш штучка... и вообще не хотеть я ты пускать. за весь твой фокус.

— а что я сделать? — невинно сказать мальчик и опять поддевать нога планшетка.

— а кто пикировать на грузовик? может, я?

— а зачем они украсть собака у ребята?!

— ты загнать грузовик в кювет.

— туда он и дорога.

— дело мочь кончаться несчастный случай. ты это понимать?

— вот если бы ребята без щенок оставаться, это быть бы несчастный случай. это вы понимать? — дерзко сказать мальчишка.

у диспетчер становиться краснеть ухо и нос. а мальчик снова толкнуть планшетка носок сандалия и внимательно смотреть, как она крутиться на ремешок.

он алешка понравиться. смелый такой мальчишка, хотя и небольшой. славный. но разговор его с диспетчер быть алешка непонятный. ясный только, что мальчик что-то натворить, чуть-чуть не вляпываться в авария с какой-то грузовик и за это он не хотеть куда-то пускать. может, в кино? в конец конец, это не алешкино дело.

«где же летчик?» — думать алешка.

диспетчер сказать мальчик с легкий рычание:

— пер-реставать лягать казенный сумка и вставать как следовать, когда разговаривать с дежурный диспетчер.

— быть! — быстро откликаться мальчик. ловко бросать на плечо ремень планшетка, сдвигать пятка, поддергивать свой синий штанишки с клепка на карман и опускать рука.

— вот так, — проворчать диспетчер. — а то совсем разбалтываться.

тихо, но отчетливо мальчик сказать:

— я стоять как следовать. пожалуйста, обращаться на «вы», когда говорить с летчик для особый поручение.

«мамочка!» — ахнуть про себя алешка.

а у диспетчер нос и ухо становиться фиолетовый. со скрип подниматься он из-за стол. алешка показываться, что он сейчас зарычать медведь. но диспетчер обиженный бас произносить:

— слушать-тот задание.

— быть! — сказать летчик для особый поручение.

— вы... следовать доставлять в город ветрогорск пассажир с зеленый билет. и вернуться... когда... вы... смочь вернуться?

— трудно сказать. как получаться.

— и вернуться при первый возможность. понятно?

— понятно, товарищ диспетчер. мочь идти?

— мож-тот...

маленький пилот повертываться к алешка. посмотреть серьезно и сказать:

— идти. билет не забывать.



они пойти к самолет. летчик шагать впереди. сбивать планшетка головка ромашка. алешка быть не по себя.

летчик обертываться, останавливаться и тихо спрашивать:

— бояться?

— да нет... только я не ожидать. не думать, что ты — летчик.

— не бояться. у я хороший самолет. с он никогда ничто не случаться.

лишь сейчас алешка разглядеть как следовать его лицо. ну, обыкновенный лицо, чуточку даже знакомый. большеглазый такой парнишка, смотреть ясно, без насмешка. мочь бы ведь ухмыляться или поглядеть снисходительно: «что, струшивать?» мочь бы погордиться перед испуганный пассажир: ведь он — летчик. но он ни капелька не задаваться.

— не бояться. вот увидеть, долетать нормально.

— я не бояться, — успокоенно сказать алешка. — просто я удивляться.

— а ты давно в дорога?

— второй день.

летчик засмеяться:

— и все еще удивляться?

— ага, — сказать алешка и тоже засмеяться.

самолет быть обтягивать что-то серебристый. хвост и крыло блестеть на солнце. а на корпус темный рейка просвечивать сквозь обшивка.

«игрушка, — подумать алешка. — наверно, один рука подымать можно».

однако он уже не бояться. почти.

на хвостовой стабилизатор быть нарисовать три голубой буква: оса.

— это значить: особый служба авиация, — объяснять летчик. — и все самолет называть «оса». из-за этот буква. по-моему, глупо. он и не похожий вовсе.

— конечно, не похожий, — сказать алешка. — оса весь полосатый и кусачий. а твой самолет — красивый.

— он у я называться «стрекозок», — смущенно сказать летчик.

он откинуть прозрачный колпак над кабина, открывать дверца.

— садиться в задний кресло. я мотор запускать.

алешка полезть в кабина. самолет приседать и пружинистый закачаться под он. кресло оказываться жестковатый, пластмассовый, но ничто, сидеть можно.

летчик подходить к нос самолет. подпрыгивать, ухватываться за лопасть винт и повисать, болтать нога. лопасть медленно опускаться к трава. летчик поднапрягаться и качнуть она в сторона. пропеллер вдруг рвануться и сразу почти исчезать — превращаться в прозрачный круг, пересыпать кое-где солнечный искра. летчик отскочить и засмеяться.

трава под крыло полегать и прижиматься к земля. кабина задрожать, наполняться негромкий шум и стрекот.

летчик подходить к дверца. воздух от винт рвануть его волос. летчик повертываться к домик, подымать рука. потом прыгнуть в кабина, хлопнуть дверца и опускать колпак.

— поехать, — весело сказать он.





глава 8




самолет взлетать почти без разбег, будто подпрыгивать. аэродром косо уходить вниз, и домик сделаться крошечный.

минута десять алешка привыкать к полет. он и рано летать с мама на юг, на «ил-18». но там быть не так интересный и почти ничто не видно. даже незаметно, что лететь. только над море и при посадка слегка качать. а здесь все иначе: вверху — небо с пушистый облако, внизу — зеленый земля с темный лес и светлый луг. а по сторона горизонт: синий, туманный и такой громадный, что на земля и представлять нельзя быть.

самолет иногда клониться то на один, то на другой крыло. пора начинать проваливаться, будто с крутой горка скользить. но это быть совсем не страшно. даже весело. мотор стрекотать, как швейный машинка, за стекло шуметь встречный воздух.

алешка посмотреть на летчик. пилотский кресло стоять низко пассажирский и быть сильно откинуть назад. летчик управлять самолет почти лежать. алешка видеть над пластмассовый спинка его затылок, плечо и высоко подымать коленка. они двигаться, когда летчик нажимать на педаль. самолет лететь на юг, солнце светить почти навстречу. волос у летчик гореть от луч, а коленка блестеть, как твердый коричневый каштан.

— летчик! — окликать алешка. — ты где так загорать?

— здесь, — отзываться летчик, не обертываться. подымать рука и щелкнуть по стекло колпак. — этот органический стекло, оно пропускать весь луч, не то что оконный. а ведь я летать под самый солнце.

— ты часто летать?

— приходиться! — громко сказать летчик.

— это ничего, что я с ты разговаривать? — спрашивать алешка. — мочь быть, во время полет нельзя?

летчик повертывать голова. он улыбаться.

— можно! только я плохо слышно, мотор мешать. если хотеть, идти сюда.

между пилотский кресло и стенка кабина быть узкий промежуток. алешка протискиваться туда и садиться на корточки.

впереди покачиваться горизонт. прямо в лоб бить солнечный луч. алешка жмуриться.

— ты не мешать солнце? — спрашивать он у летчик.

— я привыкать.

и правда, его светлый серый глаз смотреть вперед без прищур. в они блестеть два крошечный солнышко.

— далеко до ветрогорск?

— в сумерки прилетать.

— ой... а нельзя постараться, чтобы рано? я надо успевать в музей. вечер он, наверно, закрывать.

летчик покачать голова.

— бесполезно стараться.

— почему?

— ну разве ты не понимать? ты же в сказка попадать. а в сказка много всякий правило. в ветрогорск всегда прилетать после закат.

— а если на сверхзвуковой самолет?

— хоть на сверхзвуковой, хоть на ковер-самолет, хоть на воздушный шар, хоть на ракета... надо, чтобы солнце садиться, иначе летчик не увидеть город.

алешка помолчать, набираться смелость и задавать самый главный вопрос:

— послушать... а ты по правда летчик? самый настоящий? ты только не обижаться.

летчик серьезно сказать:

— я нисколько не обижаться. если бы ты это перед полет спрашивать, быть бы обидно. а ты ведь не испугаться лететь со я.

— я и сейчас не бояться. я просто интересно. ты так же работать, как взрослый пилот?

— почти так же... ну нет, не совсем. у я другой рейс. я — летчик для особый поручение.

— но ведь это еще главный, чем простой летчик, да? ведь особый поручение — самый трудный?

— не обязательно. просто они — особый.

— а почему ты на этот работа назначать? ну... ты же еще не взрослый. ведь на важный дело всегда большой посылать.

летчик вздыхать:

— большой нельзя. часто приходиться летать в сказка, а взрослый в они плохо разбираться. они обязательно что-нибудь напутывать.

— а разве нет взрослый, который хорошо понимать сказка?

— быть, конечно. только они не уметь водить самолет.

— а такой, кто уметь летать и в сказка разбираться, значит, нет?

— не знать... я слышать про один. но он жить давно. он быть истребитель и погибать, когда драться с фашист. упасть в море...

летчик замалчивать. и алешка тоже молчать. он подумать, что летчик, наверно, грустно, и не решаться он расспрашивать. внизу потянуться щетинистый синеватый лес.

— смотреть, — сказать летчик. — это заповедный лес номер одиннадцать. что в он только нет! один красный шапочка — много десяток. до то вредный девчонка! думать, что если про они сказка написать — значит, можно воображать, как знаменитый артистка! и между себя спорить, визжать, чуть не драться по разный пустяк.

— вот это да... — шепотом сказать алешка. — а еще кто там быть?

— видеть дорога? по она каждый день в двенадцать час колобок катиться. хоть часы проверять... ну и заяц он встречаться, и волк, и медведь...

— и каждый день его лиса лопать? — с жалость спрашивать алешка.

— ну, где там! сейчас колобок умный становиться, сам в пасть не прыгать... а еще в лес быть два леший, пещера с гном и восемь говорить филин. двое даже грамотный.

внизу на дорога что-то заблестеть под солнце.

— серебряный витязь ехать! — обрадоваться летчик. — посмотреть!

алешка приглядываться. действительно, по дорога трусить на косматый жеребец воин в острый шлем и серебристый броня. он казаться маленький, как игрушечный всадник из коробка с солдатик. на копье-соломинка трепыхаться пестрый флажок. белый щит, как зеркальце, отбрасывать солнечный луч.

— однажды у он конь охрометь, — сказать летчик. —

приходиться я везти он в синий королевство на самолет. витязь, конечно, а не конь. такой громадный, столько на немой железо! хорошо, что самолет неразбиваться, а то бы мы обязательно загреметь.

— а он правда неразбиваться? — осторожно спрашивать алешка.

— конечно! на он хоть что можно делать! хотеть, попробовать?

— хотеть, — очень неуверенно сказать алешка.

и в этот же миг самолет проваливаться, земля и небо завертеться со страшный скорость, а сердце у алешка прыгнуть в желудок.

«вот и сказка конец», — подумать он. зажмуриваться и сцеплять зуб, чтобы не заорать во весь голос.

и тут полет выравниваться. алешка открывать глаз. они лететь совсем-совсем низко, под самолет проноситься желтый дорога. потом промелькнуть витязь.

алешка успевать замечать, что он махать рука в кольчужный рукавица.

самолет становиться набирать высота. алешкин сердце бухать, как большой оркестровый барабан.

— ф-фу, — сказать алешка.

летчик весело посмотреть на он.

— а ты молодец. я думать, ты испугаться, а ты даже не крикнуть... вот витязь два раз орать «мамочка!». он такой тяжелый, снижаться быстро приходиться, вот он и заголосить... я он говорить: «как же вы со змей драться быть, если даже в самолет бояться?» а он: «змей — это другой дело, привычный. а сюда я больше никакой калач не заманивать».

— значит, он со змей драться? — спрашивать алешка все еще дрожать голос.

— они каждый неделя драться, с давний пора. змей уже старый совсем, из девять голова только пять оставаться. на один вместо глаз фара от машина. он все на пенсия проситься, а он не давать. говорить: «в зоопарк — пожалуйста, на весь готовый, клетка с удобство. а пенсия нельзя, вы все-таки не человек...» вот баба яга добиваться пенсия. за инвалидность. у она нога костяной.

— ты она тоже видеть? — с уважение спрашивать алешка.

— я она в город возить. она там насчет ремонт изба хлопотать... вредный такой бабка. весь время ворчать, что я не так самолет управлять. я она тогда сказать: «бабушка, это все-таки самолет, а не ступа». а она знать что? «попадаться бы ты я, когда у я весь зуб целый быть...» ничего себе, да? а потом еще жалоба диспетчер написать, что с она невежливый разговаривать.

— а за что он на ты злиться, этот диспетчер? тоже за какой-то сказочный дело?

— нет. если бы сказочный, он бы не вмешиваться... у ребята щенок жить во двор. в поселок, недалеко от аэродром. какой-то человек проезжать на грузовик, увидеть щенок на улица, подхватывать — и в кузов. себя забирать хотеть. ну, ребята закричать, догонять бросаться, да разве машина догнать? а я как раз увидеть...

— догнать?

— ну да. сзади зайти на бреющий, над кузов повисать, на крыло выбираться, щенок за шиворот — и в кабина. а шофер перепугаться, в канава съезжать... диспетчер не хотеть потом к полет допускать. — летчик вдруг улыбаться, но без насмешка, а как-то грустно. — все равный допускать. раз большой некого...

— послушать... — нерешительно сказать алешка.

а как ты становиться летчик для особый поручение? или это секрет?

— не секрет. я мочь рассказывать, если ты интересно.

— еще бы!

— только... время еще быть. давать залетать сначала в антарктида.

алешка решать больше ничто не удивляться. он лишь сказать:

— там ведь, наверно, очень холодно.

— нисколечко.

они пролететь еще немного, и самолет становиться вдруг снижаться над громадный зеленый пустырь. на край городок. приземляться и почти застревать в сорняк.

летчик откинуть колпак и прыгнуть в заросли.

алешка следом. у он слегка затекать нога, и он потоптаться, чтобы разгонять кровь.

потом деловитый спрашивать:

— вынужденный посадка?

— прилетать, — тихо сказать летчик.

алешка сперва не понимать. потом оглянуться, поморгать и нерешительно произносить:

— какой же это антарктида?

кругом быть репейник, конопля, полынь. от полынь горько пахнуть летний зной. на горизонт в сизый дымка виднеться городок.

и быть тишина.

такой быть тишина, что даже старательный трескотня трудолюбивый кузнечик не мочь она поколебать. наваливаться этот тишина отовсюду и словно в плен брать.

недалеко от самолет в заросль торчать остаток дощатый забор и два столб с полуотрывать калитка.

летчик подходить к столб, прислоняться и шепотом спрашивать:

— слышать, как тихо?

алешка даже страшновато сделаться.

— как на другой планета, — сказать он.

— или как в антарктида... когда она еще не открывать.

— но это... все-таки ведь не антарктида, — осторожно сказать алешка.

летчик не отвечать. он посмотреть вдаль и спрашивать:

— видеть там город?

— видеть.

— это город колоколец. мы там жить...

— кто мы?

— идти сюда.

алешка подходить, а летчик отодвигаться от столб, и на старый дерево становиться видный четыре имя. они когда-то вырезать ножик:



антон

аркашка

тима

данилка





— антон — это я, — сказать летчик. — а остальной — это быть мой друг.

— быть? — спрашивать алешка. — а теперь?

летчик подымать на алешка серьезный глаз.

— хотеть рассказывать?

алешка становиться тревожно. и он торопливо кивнуть.





глава 9





история о то, как антошка тополек становиться летчик для особый поручение


— мы здесь играть, — сказать летчик. — ты же слышать, какой тишина. будто на далекий остров... это быть наш страна. вот смотреть: «ант... арк... ти... да...» первый слог имя вместе соединять — и получаться название... конечно, это не настоящий антарктида. в настоящий мы, наверно, даже на мой «стрекозок» не добираться бы. да мы и не хотеться. мы хорошо быть здесь...



они быть очень хорошо, когда они собираться вчетвером: большеглазый маленький антон, который часто все говорить шепотом и много все придумывать; коренастый деловитый аркашка — это он догадываться, как добывать с небо летний звездочка: надо воздушный шарик сверху намазывать начинка от карамелька и отпускать на длинный нитка к небо — звездочка прилипать, и тащить она вниз (иногда звездочка прожигать шарик, и он лопаться, но это случаться нечасто); быть еще худенький белобрысый тима, который уметь дрессировать кузнечик; и веснушчатый золотоволосый данилка — верный друг и веселый художник. это он нарисовать на забор озорной зайцехвост и хитрый зверь крокопудра, который потом удирать с доска и становиться жить в заросль.

хорошо быть на этот громадный пустырь, хотя крутой расти только всякий бурьян да стоять старый забор...

стоить захотеть — и пустырь превращаться в неизведанный страна. в чаща лес прыгать и веселиться заяц-хвост — полузаяц-полугном с обезьяний повадка, а хищный, но не лишенный юмор крокопудра устраивать ловушка и приключение. в запутанный пещера, где непонятный свет гореть каменный сосулька, можно быть открывать подземный город. а в зеленый залив всегда стоять наготове ледокол «голубой кит»: плыть хоть на север, хоть на юг.

и все это не придумывать, а по правда.

потому что где-то здесь, на пустырь (мочь быть, под зарастать крапива фундамент кирпичный дом), жить старый-старый сказка. только никто из друг об это не догадываться. они просто играть, вот и все.

четверо друг никогда не ссориться. и только один раз они поспорить. тима хотеть, чтобы малахитовый кузнечик, жить на пустырь, превращаться в маленький скрипач, а упорный аркашка доказывать, что из они надо сделать конница.

— кто нужный этот скрипучий музыка! — возмущаться он.

а тим обиженно хлопать белый ресница и тихонько говорить:

— ну послушать, послушать... ну какой же она скрипучий? ну ведь нельзя же совсем без музыка.

— а без лошадь можно? — крикнуть аркашка и замахать рука. — как мы догнать черный рыцарь? как мы быть воевать с кенгулап? верхом на крокопудра? а может, верхом на твой скрипка?

— ребята, да вы что! — вдруг звонко сказать данилка. вытаскивать из карман кусок мел и на забор нарисовать четыре горячий конь. на тот место, где рано сидеть крокопудра.

— ух ты! — сказать аркашка.

и они становиться разглядывать лошадь. не сразу спохватываться: где антон? а потом обертываться, и аркаппс удивляться:

— ты что?

— в глаз попадать? — забеспокоиться данилка.

— ты ушибаться? — тихо спрашивать тима.

антошка неловко улыбаться и отворачивать лицо.

— да ну вы... я испугаться. я думать, вы сейчас поссориться...

— ты, антошка, чепуха какой-то выдумывать, — сказать самый верный друг данилка. — как же мы мочь поссориться? у мы же антарктида.

антошка улыбаться:

— я понимать. просто я показываться...

быть уже совсем вечер. старый-старый сказка уходить на отдых, и волшебный заросль исчезать, кругом стоять обыкновенный конопля да репейник. но тишина быть весь такой же, как на неоткрытый остров. в этот тишина скользнуть с забор и уходить в сумерки белый конь. а мальчишка не видеть. они сидеть, обнимать друг друг за обжигать солнце плечо, перепутываться исцарапывать в джунгли нога и склонять друг к дружка голова. так близко, что волос тима и данилка касаться антошкин щека.

антошка шепотом сказать:

— самый хороший на свет знать что? то, что мы жить в один город, все вместе. а то как бы мы жить на свет?

— ну как... — задумчиво начинать аркашка и вдруг завопить: — ой-она-она! — и вскакивать.

у он в карман лежать спичечный коробок, а в коробка — вечерний звездочка, который они позавчера поймать шарик. звездочка наконец прожигать коробок, затем карман и клюнуть аркашка в нога. вот он и закричать!

вскакивать, вытряхивать звезда, и она засвечиваться в трава.

— ух какой!.. — сказать данилка. подымать она и становиться перекидывать в ладонь, как уголек. потом размахиваться и кинуть в небо. звезда улетать в вышина и затериваться среди другой звезда, который уже проклевываться в сиреневый сумерки...

сквозь тишина протолкаться круглый упругий удар главный городской часы. десять раз.

— ой-она-она, — сказать беспокойный аркашка, весь еще потирать обжигать нога. — поздно уже. как бы дома не влетать.

они взяться за рука и побежать сквозь куст к мигать огонек.

они ни раз не поссориться. случаться другой...



— что же случаться? — обеспокоенно спрашивать алешка.

летчик садиться и прислоняться к сломать калитка. наматывать на палец травинка и сердито дернуть она. подымать на алешка слегка виноватый глаз.

— если бы я знать... — сказать он. — я никогда, ну ни за что в жизнь не соглашаться бы поехать в лагерь... но я же не знать, что так выходить... родитель уговаривать. отец надо быть в командировка ехать, мама сдавать экзамен в институт, а я решать отправлять в лагерь, чтобы забота мало быть. я, конечно, сперва отбиваться. ну, упрашивать. сказать, всего на три неделя... я, конечно, три неделя не выдерживать, вернуться через два. только все равный опаздывать, они уже не быть.

— кто?

— аркашка, тима и данилка... понимать, они разъехаться по разный город.

— все враз? — удивляться алешка.

— я и сам не думать, что так мочь быть, — грустно сказать летчик. — все враз. у аркашка отец переводить работать на стройка в голубой холм, тимкин родитель приглашать в новый театр, в ясноград, — они артист. а данилка мама увезти в деревня.

маленький летчик антошка помолчать и стукнуть кулак по коленка.

— нет, если бы я только знать!..

— а что бы ты сделать? — спрашивать алешка. — ну, не уезжать бы в лагерь. а ребята-то все равный бы увезти.

антошка покачать голова.

— ни за что! мы бы что-нибудь придумывать. просто взяться бы за рука, и никто бы мы не расцеплять. когда мы вместе, мы все мочь. а тут... это я во все виноватый...

алешка показываться, что летчик сейчас заплакать, и он торопливо сказать:

— ну что ты! не так уж ты виноватый.

антошка глянуть на он и вдруг задумчиво проговаривать:

— я знать, что не так уж... потому что потом я сделать все, что мочь.



потерять друг, антошка понимать, что бесполезно лить слеза. хотя иногда они сам щипать глаз. антошка очень тосковать по данилка, тима и аркашка, но у разный человек и тоска бывать разный. один просто сидеть и готовый протяжно выть на луна, а другой искать выход. антон становиться искать.

и голубой холм, и ясноград, и данилкин деревня далеко от колокольцев. пешком вообще не доходить, на поезд ехать — очень долго. антошка понимать, что нужный самолет. и конечно, не простой самолет, на который летать пассажир с билет. на он ведь не быть летать каждый день туда и обратно. к то же рядом с данилкина деревня нет аэродром.

нужный быть свой самолет: легкий, быстрый и маленький. такой, чтобы мочь приземляться на зарастать пустырь, где лежать ребячий антарктида.

самолет — не морковка, его не выращивать на грядка. и не купить в магазин, если даже весь жизнь быть экономить на мороженое. поэтому антошка открывать папин шкаф и вытаскивать свернутый в трубка чертеж.

антошкин отец — иван федорович тополек — руководить в дом пионер кружок авиамоделист. и маленький сын он иногда стараться объяснять, что такой элерон, шасси, фюзеляж и угол атака. но антошка до тот пора не очень интересоваться авиация. а теперь приходиться.

он выбирать чертеж самый красивый модель. но все-таки это быть модель, а не настоящий самолет. и антон аккуратно черный тушь ко весь число, где обозначаться размер, приписывать ноль. размах крыло оказываться уже не метр, а десять метр, длина фюзеляж становиться не шестьдесят сантиметр, а в десять раз большой. над фюзеляж антошка старательный начерчивать прозрачный колпак кабина.

обманывать, конечно, нехорошо. антон это прекрасно понимать. но что быть делать? к то же антон считать, что он тоже обманывать, когда не написать в лагерь про отъезд друг.

антошкин отец быть в командировка, и занятие в кружок вести староста сеня лапочкин, девятиклассник. антошка приносить чертеж в дом пионер и отдавать сено.

— вот... папа велеть начинать строить, пока он ездить по дело.

сеня развертывать лист и свистнуть:

— это же целый «тот-104», а не модель. зачем такой громадина?

— я не знать... — антон пожимать плечо и покраснеть. — не знать точно... кажется, папа говорить, что этот самолет понести впереди колонна на физкультурный парад.

— гм... — сказать сеня. — оригинальный идея. только я не понимать, зачем тут настоящий мотор.

— ну... наверно, чтобы пропеллер крутиться по-настоящему.

— и кабина. даже два сидение...

— а это... — антошка покраснеть еще сильно, — это потому, что папа обещать посадить я в самолет, когда быть парад. а второй кресло — на всякий случай...

сеня поскрести затылок и поправлять очки на длинный нос.

— ну, что ж... ребята! смотреть, какой заказ от иван федорович! справляться?

приходить ребята, большой и серьезный. посмотреть и сказать, что справляться.

самолет строить во двор. потому что если построить в комната, то ни в окно, ни в дверь не вытаскивать, а разламывать стена директор дом пионер не разрешать. антошка весь день крутиться рядом и смотреть, как идти работа, а по вечер, в постель, мечтать о полет и встреча с друг. перед сон он тыкаться нос в подушка и шептать:

— спокойный ночь, тима; спокойный ночь, аркашка; спокойный ночь, данилка. не грустить. скоро я за вы прилетать...

корпус и крыло самолет собирать из твердый рейка и обтягивать серебристый пленка. мотор и колесо взять от старый мотороллер. когда первый раз испытывать пропеллер, по двор помчаться шелестеть ветер и самолет приподниматься на пружинистый шасси.

— как бы совсем не улетать, — сказать сеня. и у антон застучать сердце.

перед самый физкультурный праздник вернуться из командировка иван федорович тополек. он очень удивляться, когда увидеть во двор дом пионер серебристый самолет. ребята показывать он чертеж. антошкин ноль быть написать аккуратно, и отец ни о что не догадываться. решать, что сам перепутывать размер, когда писать число. он побранить себя за рассеянность, но огорчаться не становиться. в самый дело, быть совсем неплохо вынести такой крылатый громадина на парад и удивлять весь город!

а будущий летчик антошка тополек очень волноваться. не надо думать, будто он бояться полет! он бояться, что не суметь взлетать. ведь подымать в воздух самолет можно быть только во время парад, когда колонна выходить на площадь. со двор не взлетать: кругом забор, а вверху провод.

но утро, перед начало парад, антон сжинать зуб и приказывать себя не волноваться. он знать, что, если быть нервничать, у он ничто не получаться.

самолет быть такой легкий, что он подымать и понести всего двенадцать человек. правда, это быть здоровый ребята-старшеклассник.

антошка покачиваться в кресло и трогать ручка газ.

сеня сказать он в самый начало: «когда подходить к площадь, повертывать рукоятка. но не сильно, только чтобы винт завертеться».

полоскаться по ветер большой разноцветный флаг, играть сверкать труба, бухать барабан. площадь приближаться.

антошка поставлять нога на педаль, правый ладонь полагать на ручка управление, левый — на рукоятка газ. на секунда он становиться страшно. однако он представлять, как удивляться аркашка и обрадоваться тима, как засмеяться данилка, когда он прилетать к они. и страх уходить. антон опускать прозрачный колпак кабина. дома расступаться, и впереди открываться простор. антон слегка повертывать рукоять.

ф-р-р-р! — пропеллер рвануться, зашуметь, как большой вентилятор. «давать», — приказывать себя антон и еще на пол-оборота повертывать рукоять. самолет приподниматься и задрожать.

— эй-эй! — закричать снизу. — кончать!

— сейчас, — сказать антошка и нажимать еще. самолет рвануться, срезать кончик крыло больший связка воздушный шар над колонна и на бреющий полет пойти над голова. антон потянуть на себя ручка управление. площадь становиться быстро и плавно уходить вниз. антон, конечно, не слышать крик. он только видеть, как человек махать рука. они, наверно, решать, что полет подготовить специально ради праздник.

«ох и быть я дома!» — мельком подумать антошка и тут же забывать про это.

вверху распахиваться праздничный темно-синий небо. земля становиться громадный и терять свой край в дальний-дальний туман. где-то на север за туман лежать голубой холм, и антошка повертывать самолет. он делать все так, как читать в книжка про летчик. и самолет слушаться, нисколько не капризничать.

— хороший ты мой стрекозок... — сказать он антошка.

самолет лететь над северный окраина колокольцев.

антошка увидеть свой дом, школа, пруд, где мальчишка ловить окунь, белый башня музей со старинный часы. а за крайний улица начинаться зеленый поле антарктида.

и вдруг отказывать мотор.

он становиться работать весь тихо, тихо, взмах пропеллер сделаться редкий, словно кто-то перед кабина вскидывать рука, просить о помощь. в бак кончаться горючее: ведь никто не готовить машина для дальний полет, а сам антошка не подумать об это.

самолет клюнуть нос и пойти к земля.

антошка не испугаться. то быть он испугаться, но не то, что разбиваться, а что сейчас у он отбирать самолет и никогда-никогда он уже не полететь к ребята.

он довольно легко посадить свой послушный машина на пустырь. под крыло зашелестеть бурьян, и становиться тихо. совсем тихо. антошка прислоняться лоб к холодный щиток с прибор и долго так сидеть. потом он услышать крик.

это кричать испуганный человек. они топтать заросль антарктида и спешить к самолет. среди они быть антошкин папа, директор дом пионер и завуч антошкина школа вера северьяновна холодильникова. впереди все бежать милиционер. он дуть в свисток.

антон вылезать из кабина, опускать голова и становиться ждать грозный слово, упрек и наказание.

— негодный мальчишка! — сказать запыхаться отец. — ты я чуть-чуть не доводить до инфаркт.

и это быть правда.

— это все известный тополек. первый нарушитель дисциплина в третий «в», — грозный голос произносить вера северьяновна.

и это быть неправда.

а милиционер становиться доставать из сумка блокнот и авторучка. и это быть очень неприятно.

и вдруг совсем рядом появляться высокий строгий человек в голубой форма и белый фуражка. (антошка так ни-

когда и не понимать, откуда он взяться.) человек осторожно притягивать к себя антошка за локоть и негромко сказать:

— очень просить вы, гражданин, успокаиваться. и не трогать мальчик. он находиться под охрана сказка...



— а потом? — спрашивать алешка, потому что летчик замалчивать.

— потом приводить я этот человек в большой комната. там разный карта на стена и всякий прибор. посадить я в кресло и спрашивать: «яблоко хотеть?» я подумать и говорить: «хотеть». потому что правда есть захотеться. становиться я жевать яблоко, а он говорить: «быть один дело, антон. очень серьезный. заболевать маленький девочка, умирать может. быть она дома один и съедать что-то такой, что быть нельзя. а что именно, никто не знать, и врач не мочь понимать, от что она лечить. надо помогать».

я, конечно, молчать, потому что я ведь совсем даже не врач. а он опять говорить: «быть там рядом с девочка плюшевый обезьяна. она весь видеть, но говорить-то она не уметь. понимать я?»

а я ничто не понимать. он становиться объяснять, что далеко на северо-запад быть волшебный лес и там жить колдун, который уметь разговаривать с игрушка. спрашивать я: «смочь отвозить туда обезьяна, чтобы колдун поговорить с она?»



он спрашивать у антон:

— смочь? — и очень серьезно посмотреть он в глаз. — не бояться?

антошка не бояться полет и не очень бояться колдун. он только удивляться:

— разве нет взрослый летчик?

человек в голубой форма усмехаться:

— видеть ли... чтобы лететь в сказочный лес, надо сначала поверять, что он быть на свет. никто из взрослый летчик не верить в сказка.

— вы думать, я верить? — сказать антошка.

— я знать. иначе ты с друг не придумывать бы свой антарктида.

— хорошо, — сказать антошка и больше не становиться спорить. вдруг девчонка и в самый дело умирать? тогда уж никакой сказка не помогать.

он посадить на задний сидение плюшевый одноглазый обезьяна. механик заливать бак горючее. и антошка отправляться в свой второй полет.



— находить колдун? — спрашивать алешка.

— да не понадобиться колдун. этот обезьяна заговаривать прямо в самолет.

— сам?!

— ну да. сказать, что девчонка съедать два тюбик крем для бритье и ее обезьяний стеклянный глаз.

— вылечивать?

— конечно... только я тут же приходиться лететь на темный озеро. там в подводный щкола у русалка дырка в крыша появляться, и они требовать водолаз.

— ну и как они, русалка-то?.. — поеживаться, спрашивать алешка.

— да как весь девчонка. хихикать да кривляться. еще плохо красный шапочка.

— не щекотать?

— я бы они пощекотать! я на всякий случай вот такой палка взять...

— а далеко? — сказать алешка.

— далеко? главный диспетчер записывать я в список летчик. сказать, что быть летать по особый поручение, потому что опыт у я уже быть и машина надежный... выдавать планшетка. форма сшивать, только я она не любить: суконный, колючий, воротник шея надирать, как терка...

— ты рад, что становиться летчик?

антон пожимать плечо. потом улыбаться:

— как когда... один раз у мы контрольный по математика, а я — ни бум-бум. и вдруг дежурный в дверь кричать:

«топольков к директор!» а там — пакет от главный диспетчер: срочно в полет. здорово получаться. только вера северьяновна ворчать.

— а ты, значит, круглый год летать, не только лето?

— круглый год... но когда прилетать в сказка, там почти всегда лето. видеть, я поэтому и загорелый. — летчик засмеяться и вскакивать.

— подождать, — осторожно сказать алешка. — а самый главное? ты летать к ребята?

антошка переставать смеяться.

— летать...





глава 10




вот что быть.

он прилетать в голубой холм и разыскивать аркашка. круглый аркашкино лицо расплыться в улыбка.

— ух ты! антон! ты насовсем или в гость?

— я за ты, — сказать антошка. — лететь к ребята. у я самолет. настоящий, честный слово!

аркашка вроде бы не очень удивляться.

— а откуда? в дом пионер построить? а у мы в технический кружок робот делать. хотеть, показывать?

— потом, — сказать антон. — аркашка... ну, ты что? давать скоро полететь к тимка и данилка.

аркашка вздыхать:

— понимать, у я в два час занятие в кружок.

— аркашка... — тихо сказать антон. — а как же антарктида?

аркашка еще раз вздыхать и посмотреть на часы.

— знать что? ты слетать сначала к тимка. договариваться с он, а потом прилетать за я.

— ну что ж... — сказать антон.

тима играть на скрипка. музыка доноситься из окно. еще издалека слышно быть, как хорошо тима играть.

он увидеть в дверь антон, опускать смычок и тихо спрашивать:

— антошка... это по правда ты?

— хотеть вернуться в антарктида? — сказать антон. — у я быть самолет. честный слово.

тима посмотреть на он, потом на скрипка.

— а она можно взять с себя? с она ничто не случаться на высота?

— мы ее завертывать. и я полететь осторожно, — сказать антон.

и тут в комната входить знаменитый тимин папа.

— антоша, — сказать он, — я мочь поговорить с ты как мужчина с мужчина? с глаз на глаз.

— конечно, дядя витя, — сказать антошка.

они выходить в коридор. дядя витя взволнованно поправлять на круглый живот подтяжка и заговаривать:

— видеть ли... я тоже понимать, что такой дружба. что такой любимый место, любимый игра и так далее. да... но тим так увлекать музыка. у он успех. он играть уже в настоящий концерт. он не мочь отвлекаться. занятие музыка требовать ежедневный труд.

антошка захотеться заплакать, но он сдерживаться и сказать:

— ну что ж...

— мы всегда быть рад ты видеть! — крикнуть вслед тимин папа.



антон посадить свой самолет на лужайка за деревенский огород. расспрашивать мальчишка и находить данилкин дом.

данилка сидеть на крыльцо и лепить из глина веселый большой крокодил. антошка не успевать ничто сказать. данилка вставать, быстро обертываться, будто он окликать. он улыбаться только чуть-чуть, но глаз у он и даже веснушка просто засиять.

— ну вот, — сказать он. — я ведь все говорить. я знать, честный-честный слово, знать, что ты приезжать. даже мама не верить, а я все равный знать... ты на что?

— на самолет... нет, правда! я не шутить, данилка, не думать. быть маленький самолет. лететь в антарктида!

данилка все еще улыбаться, но уже невесело.

— если на самолет, я нельзя, — сказать он. — не разрешать.

— но это совсем безопасный самолет!

— не в это дело. врач не разрешать. оказываться, у я сердце... ну, болезнь какой-то привязываться. поэтому и в деревня переезжать, здесь спокойно. я даже бегать не давать, а на высота и совсем нельзя. если быть режим нарушать, приходиться операция делать. я операция не бояться, да мама ужасно беспокоиться.

что тут сказать? если останавливаться сердце, не помогать никакой сказка. и антошка, изо весь сила стараться улыбаться, сказать:

— ты не горевать. я быть прилетать. часто...



он прилетать. и к данилка, и к аркашка, и к тим. и все он быть рад. но появляться у ребята там, на новый место, новый друг — тот, что всегда близко, рядом. а летчик антошка тополек долго быть рядом не мочь. потому что быть на свет особый поручение.

— ...вот так и летать, — сказать он алешка. — уже целый год. заповедный лес, тридевятый царство...

— интересно, да?

— бывать интересно. бывать даже страшно, а иногда весело... только все равный...

— что все равный?

— ну, понимать... не нужный никакой волшебный страна, если ты один. скучно в они один.

— почему же ты один? — возражать алешка. — ты же всегда лететь с пассажир.

— ну и что? пассажир долетать до место и уходить. у каждый свой сказка, свой дорога. я по чужой сказка летать, а свой у я вроде бы и нет. кончаться.

— ты думать, кончаться?

— конечно. антарктида уже нет, ребята я не собирать... а ведь самый хороший сказка, когда находить друг.

— это верный, — сказать алешка. — знать что, летчик? ты нужный второй пилот.

— нет, — сказать летчик. — пилот ни к что. он второй кресло занимать, а куда пассажир усаживать? вот если бы такой человек быть рядом, как данилка... или как тима... ну, или вообще... такой человек, чтобы он рядом мочь быть или даже в один кресло... мы бы тесно не быть. главное, чтобы вместе...

— я понимать, — сказать алешка.

он понимать. но солнце стоять уже невысоко, а у алешка быть свой сказка, свой дорога. и чтобы напоминать об это летчик, он осторожно спрашивать:

— обратно я тоже с ты полететь? или как?

— обратно на поезд, — сказать летчик. — так полагаться. удобно и просто получаться, вот увидеть... ну, поехать.



они лететь, пока солнце не уходить за горизонт. небо оставаться еще светлый, а земля укрываться в сумерки.

летчик посадить самолет в большой поле. алешка выпрыгивать из кабина. трава быть с мягкий лист и шелковистый метелка. пахнуть теплый земля, травяной сок и почему-то молоко.

на запад желтеть над верхушка трава неяркий закат. высоко закат в зеленоватый полоска небо висеть половинка луна. она быть выпуклый, ноздреватый и, кажется, пахнуть, как свежий горбушка. выше луна-горбушка небо становиться сиреневый, и в он проглядывать звезда.

летчик тоже прыгнуть из кабина и вставать рядом с алешка.

— ну вот, — негромко сказать он. — теперь уж совсем прилетать... ты идти прямо на закат. сначала быть просто трава, потом тропинка, а далеко — дорога. пойти по она и увидеть город. это недалеко.

— спасибо, летчик, — сказать алешка. он почему-то чувствовать себя слегка виноватый и стесняться взглядывать антошка в лицо. но все-таки взглядывать.

в антошкин глаз золотой точка отражаться половинка луна.

— прощай, летчик, — тихо сказать алешка и взять в рука маленький антошкин ладонь. ладошка быть твердый и теплый.

— прощай... — сказать летчик и опускать глаз.

быть неловко просто так уходить. алешка вздыхать и спрашивать:

— сейчас полететь обратно?

летчик покачать голова.

— нет. я здесь посидеть. до утро.

он отходить от самолет и садиться у маленький колесо. прислоняться спина к пухлый шина.

— зачем? — встревоженно спрашивать алешка.

— ну, просто так. вдруг кто-нибудь прийти? какой-нибудь пассажир.

— ты диспетчер потерять.

— он не потерять, он привыкать. я не любить летать один.

— летчик... — нерешительно сказать алешка. — а я, значит, никак нельзя с ты обратно лететь?

— нет. понимать, не нужно рисковать. твой путь на этот самолет по зеленый билет кончаться. если полететь опять, закручивать, заматывать мы всякий дело, неизвестный маршрут. мочь, на неделя, мочь, на месяц, а может, и насовсем. а ты ведь некогда, у ты свой дорога.

— да, — сказать алешка и выпрямляться. он вспомнить. и произносить решительно: — я пойти.

— конечно. пора, — сказать летчик.

и все же алешка еще не уходить. спрашивать:

— а ничего, что ты здесь один? ночь ведь.

— ну, что ты, — сказать летчик. — ничто со я не случаться. я под охрана сказка.

— сказка сказка, а ночь все равный холодно, — ворчливый замечать алешка. — ты взять-ка мой куртка. с она хорошо, она походный.

— да не надо! ты же дом влетать.

— ни капелька я не влетать, даже не думать!

алешка скидывать с плечо куртка и набросить на летчик.

тот сидеть, съеживаться, и куртка накрывать его все — от плечо до сандалия.

— спасибо, — сказать летчик. — ну, ты уж идти. скоро совсем стемнеть.

он протягивать из-под куртка рука. алешка еще раз пожимать его твердый ладошка, повертываться и пойти среди темный шелестеть трава. а когда оглянуться, за трава не видно быть ни летчик, ни самолет.





глава 11




алешка и в самый дело вскоре выходить на тропинка, а затем на проселочный дорога. она вести прямо на закат. там, на желтый полоска небо, проступать черный крыша и башня.

«хоть бы успевать до закрытие музей», — подумать алешка.

и тут дорога он переходить черный кот.

кот быть большой. и идти не как весь кот, а на задний лапа. передний лапа он закладывать за спина и шагать не торопиться, будто размышлять на ход. голова у кот быть опускать, а хвост загибать вопросительный знак.

алешка вообще-то не верить в примета, но тут он останавливаться и от досада плюнуть.

и кот останавливаться. глянуть через плечо на алешка и капризный тонкий голос сказать:

— боже мой, как вы все я надоедать!

— кто? — обалдело спрашивать алешка.

— все, — решительно сказать кот. — тот, кто плеваться и ругаться, когда я видеть.

алешка смущаться.

— это я просто так плюнуть, — пробормотать он. — при что здесь ты?

но кот не поверять.

— вот засовывать бы ты в мой шкура, — обиженно сказать он. — в этот самый шкура, черный и лохматый. тогда бы узнавать...

кот вдруг усаживаться на край дорога, задний лапа почесать за ухо и уже спокойно продолжать:

— куда ни сунуться — везде дорога. улица, тротуар, тропинка, аллея, лестница. и везде человек. куда ни пойти, обязательно кто-нибудь поперек дорога. и каждый шипеть на ты, как змея... только в ветрогорск и отдыхать немного.

— отдыхать? почему?

— я там целый неделя проживать. в пустой бочка, на берег. хороший город, никто не ругаться. даже собака не приставать.

— а зачем уходить? — удивляться алешка.

кот горестно засопеть.

— не находить я там подходящий сапожный мастерская... хотеть сапог заказывать, а никто не браться. говорить: такой маленький колодка нет... ходить в кукольный мастерская, а там сапог не шить. всякий башмачок и туфелька — пожалуйста. или даже босоножка. а зачем они я? я сапог нужный. красный, с отворот.

— для что ты сапог? — опять удивляться алешка. тогда удивляться и кот.

— ты что, неграмотный? сказка про кот в сапог не знать? даже кино такой быть.

— сказка я знать, — слегка обижаться алешка. — да она ведь не про всякий кот. ты думать, надевать сапог — сразу становиться кот в сапог?

алешка думать, что кот рассердиться. но он опять задумчиво поскрести за ухо и сказать:

— а что ж..,. тот кот быть тоже обыкновенный, пока сапог не раздобывать. ничто не хороший другой... дело в то, что если кот гулять в сапог, на он много внимание обращать. авторитет повышаться. и легко отыскивать свой маркиз карабас. помнить, как в кино? он подружиться с жан, который потом сделаться маркиз карабас.

— значит, ты искать маркиз? — спрашивать алешка чуть насмешливо.

кот вздыхать протяжно и невесело:

— не обязательно маркиз. по правда говорить, хоть кто. лишь бы один не мыкаться.

«бедняга, — подумать алешка. — видно, несладко он, хоть и страна сказочный, и сам он говорить».

а кот словно угадывать он мысль. жалобно глянуть зеленый глаз и спрашивать:

— ты попутчик не нужный? я тут весь место знать. такой мочь быть приключение, пальчик облизывать.

конечно, быть бы здорово вернуться домой с говорящий кот. но алешка вспомнить, что мама нет дома, а тетя даша терпеть не мочь кошка. а не познакомить ли кот с софья александровна?

«нет, — подумать алешка. — у он характер слишком самостоятельный. не уживаться он там с ее кузя и батончик».

— понимать... — смущенно начинать он.

— да понимать, — перебивать кот. — у каждый свой забота. я и не обижаться. только если плеваться вслед, зло брать. куда деваться-то? не мочь же я по воздух летать...

— по воздух? — переспрашивать алешка. и обрадоваться неожиданный догадка. — слушать, котик! ты идти сейчас вон туда, все прямо. там среди трава стоять маленький самолет, а у самолет сидеть мальчик. это не просто мальчик, а летчик. он очень скучно летать один. ты сказать, что искать товарищ. он быть рад.

— ты думать? — спрашивать кот и даже задрожать от волнение. — он я взять?

— по-моему, взять. ты ведь кресло отдельный не надо, ты маленький.

— конечно! я мочь совсем в клубочек свернуться! спасибо! я побежать!

кот опускаться на четыре лапа, взмахивать хвост и черный молния метнуться в трава. будто и не быть он. только верхушка трава качнуться.

алешка посмотреть он вслед и зашагать к ветрогорск. несколько минута он чувствовать непонятный досада: словно что-то сделать не так. но потом становиться думать о клипер и забывать обо все остальное.

ветрогорск начинаться маленький улица, зарастать узловатый вяз и дуб. дом в сумерки почти не быть видно. в башенка и верхний этаж светиться окно. этот свет сквозь лист падать на выпуклый булыжный мостовая и блестеть на камень, как на чешуя громадный рыба. а небо становиться совсем ночной, темно-синий.

улица оказываться длинный. она тянуться между зарастать откос, над который дрожать огонек, выскакивать на горбатый мостик. под мостик журчать вода и горланить лягушка.

алешка выходить наконец на маленький круглый площадь. там гореть фонарик. посреди площадь стоять большой белый статуя рыбак. рыбак сжимать в рука обломок весло, а на плечо держать рыба, похожий на акула. кругом быть дома с балкон, галерея и лесенка. прозвенеть и укатить в темный щель переулок открывать трамвайчик со смеяться пассажир.

из переулок долетать соленый полузнакомый запах. на зюйдвестка каменный рыбак, на светлый стена верхний этаж равномерно зажигаться и гаснуть отблеск желтый свет. и алешка понимать, что это свет маяк, а пахнуть море.

алешка оглянуться: у кто узнавать дорога к корабельный музей? прохожий быть немного. но сзади вдруг послышаться веселый шум, и алешка окружать компания мальчишка.

алешка струхнуть в первый секунда, но тут же увидеть, что нечего бояться. мальчишка быть очень дружелюбный. один из они, темноволосый, тонкий и высокий, сказать алешка, будто знакомый:

— пойти с мы! мы идти искать говорящий дельфин степка. он знать, где затонуть старый пароход «везувий» с елочный игрушка. говорить, степка сегодня ночевать в желтый бухта. идти! у мы как раз не хватать в команда один человек.

— да хотя бы и хватать! все равный пойти! — вмешиваться круглоголовый малыш в широченный штаны до пята и тельняшка. у он быть крупный, как копейка, веснушка и не быть два зуб. — пойти, — повторять он. — степка мы покатать. он знать как носиться!

он шепелявить, и поэтому получаться: «штепка наш покатать. он жнать как ношитша!»

остальной засмеяться, но ни капелька не обидно, а высокий опять сказать:

— сегодня такой вечер. обязательно быть какой-нибудь приключение.

многие из ребята быть с весло, а двое держать на плечо брезент, наматывать на длинный брус. алешка догадываться, что это парус.

— ребята, — сказать он, — я не мочь. спасибо. но я правда не мочь, честный слово. у я такой важный дело, а время совсем нет.

они не обижаться, но огорчаться. и малыш в тельняшка сказать:

— штрашно жалко.

алешка спрашивать ребята, как добираться до корабельный музей, и они тут же объяснять, что «сперва вон в тот переулок, потом через большой сад, потом через дырка в изгородь, и там сразу увидеть».

сад быть похожий на заповедный лес, дорожка зарастать ползучий трава. проноситься летучий мышь. над лужайка, словно стая бабочка, мерцать зеленый огонек. мелькнуть желтый окошко с переплет крест-накрест. кто-то шагать за алешка следом. по сторона раздаваться иногда треск ветвь. вдруг ударять два выстрел, и веселый голос крикнуть: «мимо, гражданин кривая акула! теперь мой очередь!» потом зазвенеть колокольчик.

несколько раз алешка окликать: «мальчик, постоять! мальчик, хотеть с мы?» но он не отвечать и не замедлять шаг. он чувствовать, что если оглянуться, то он обязательно закружить, отвлекать от главный дорога какой-нибудь сказка.

алешка добираться наконец до изгородь, находить дыра и вылезать на каменный тротуар.

музей он увидеть сразу. это быть старинный дом, похожий на большой церковь, только без купол. над фасад подниматься настоящий корабельный мачта с огонек. окно музей светиться.

алешка перебежать улица и подниматься на крыльцо.



дверь быть очень высокий. дубовый. они украшать вырезать из дерево парусный корабль и медный ручка в вид скрещивать якорь.

алешка быть уверенный, что дверь прочно запирать. но все же он ухватываться за медный якорь и потянуть. дверь тяжело и бесшумно отходить. узкий полоса свет ложиться на крыльцо.

«наверно, забывать запирать», — подумать алешка.

что он быть делать? не затем же он плыть и лететь сюда, чтобы сейчас отступать.

алешка приоткрывать дверь широко и проскальзывать внутрь.

он оказываться в вестибюль, неяркий освещать большой узорчатый фонарь. сразу быть видно, что фонарь этот — от старинный корабль. справа лежать у стена громадный черный якорь. под его великанский лапа спать серый щенок. он дернуть ухо, но не просыпаться.

слева быть лестница, она полукруг уходить в высота за фонарь. вместо перила по сторона ее быть натягивать морской канат. толщина почти с алешка. они провисать от тяжесть.

внизу у лестница смутно белеть скульптура. алешка подходить. он увидеть, что это гипсовый мальчик на серый валун. мальчик, видимо, выбираться из вода. он стоять на один колено и держать вылавливать в море бутылка. бутылка быть настоящий. сквозь неровный зеленоватый стекло внутри она быть видный трехмачтовый кораблик.

гипсовый мальчик задумчиво разглядывать бутылка. мочь быть, он хотеть догадываться, как этот крошечный фрегат попадать туда? а мочь быть, наоборот, думать, как он вызволять из плен, не разбивать старый и таинственный бутылка?

«он тоже охотиться за кораблик, — подумать алешка. — как я». но мальчик не быть похожий на алешка. скоро он походить на летчик.

алешка становиться подниматься по лестница. над она висеть громадный корабельный флаг весь страна и весь время. один флаг мягко касаться алешкин плечо.

впереди посветлеть. лестница сделать плавный поворот и приводить алешка в высокий зал. здесь на стена висеть темный картина. на они смутно проступать парус. тускло золотиться рама.

а внизу, у стена, стоять дубовый коричневый штурвал, большущий медный компас на лакированный подставка, груда лежать спасательный круг с русский и нерусский буква название.

в простенок между узкий решетчатый окно алешка увидеть витрина. за стекло лежать бутылка: маленький и большой, круглый и граненый, прозрачный и темный. с цветной воск на горлышко. рядом с бутылка раскладывать быть полуистлевать листок бумага и лоскуток с едва заметный буква. наверно, этот бутылка с письмо быть вылавливать в море. в письмо говориться, конечно, о кораблекрушение и клад.

над витрина висеть могучий медный колокол с парусный корабль. на он по обод тянуться выпуклый буква: «азимут».

а еще алешка увидеть русалка (он даже вздрагивать). но русалка быть деревянный. когда-то она украшать нос большой клипер, а сейчас поселяться в угол музейный зал, между шкаф с толстенный морской книга и медный корабельный пушка.

в общий, весь это быть очень интересный. только слишком уж тихо кругом. и алешка чуть не подскакивать, когда услышать позади мелкий шаг.

это быть щенок — тот, что спать недавно под якорь. он посмотреть на алешка и замахать хвост, похожий на запятая. алешка обрадоваться: вдвоем весело. а то уж очень таинственно и, по правда сказать, страшновато быть в пустой музей.

алешка проходить в другой комната. здесь не быть такой тишина. отовсюду доноситься тиканье: тихий — как стрекот насекомое, громкий — как стук молоточек, звонкий — как дребезжание пружинка. редкий и частый — вперемешку. часы быть повсюду: на стена, за стекло витрина, на подоконник. большой часы из кают-компания и адмиральский гостиная. хронометр отважный штурман, похожий на будильник в ореховый шкатулка. бронзовый, фарфоровый, чугунный, костяной час. в вид корабль, маяк, штурвал, спасательный круг...

а за стекло шкаф, среди рулон пожелтеть карта блестеть медь подзорный труба и непонятный инструмент.

«а где же модель?» — подумать алешка.

он обходить глобус-великан, опоясывать медный кольцо, и оказываться в третий зал. щенок не отставать.

здесь тоже не быть модель. на стена висеть оружие, а в угол улыбаться... пират. ненастоящий. пират быть в зеленый камзол, рыжий сапог с отворот и драный треугольный шляпа. из-под шляпа виднеться конец пестрый косынка. за пояс, как и полагаться, торчать рукоятка нож и пистолет. а в рука этот разбойник сжимать ятаган, похожий на кривой пила-ножовка.

рожа у пират быть... ну, в общий, самый пиратский, хотя и с улыбка.

«попадаться такой на темный улица...» — подумать алешка.

щенок пират, видимо, тоже не нравиться. щенок припадать на передний лапа, неумело рыкнуть и вдруг заливаться такой звонкий лай, что эхо раскатиться по весь этаж.

— тихо ты, сумасшедший! — испугаться алешка.

щенок переставать тявкать и хитро посмотреть на он.

послышаться шаг.

«ну вот, — подумать алешка, — влетать я сейчас».

в дальний угол открываться незаметный дверца. в зал шагнуть высокий человек в синий куртка с морской пуговица.

«ну, сейчас он я давать...» — опять подумать алешка.

человек сказать:

— о, да здесь посетитель! такой поздний гость. видимо, ты очень нравиться в музей?

— нравиться... — нерешительно отвечать алешка. — только я не очень рассматривать. я приходить по дело.

— вот как! по важный дело?

— да.

— ну, рассказывать.

— а вы... значит, вы здесь работать?

— я — хранитель музей.





глава 12




почему алешка не догадываться сразу, что это — хранитель?

а вот почему.

он думать, что хранитель — старый, седой, важный. с борода. а этот быть еще молодой. стройный, сухощавый. похожий на учитель физкультура из алешкина школа, только высоко.

у хранитель быть удивительный глаз. даже при неяркий свет видно быть, что это очень светлый глаз — как морской вода, пробивать солнечный луч. и в они не быть ни капелька строгость. алешка переставать тревожиться.

— значит, важный дело у ты? — переспрашивать хранитель.

— да... сказать, правда, что все модель корабль, который уплывать от хозяин или теряться, находить дорога к вы?

хранитель кивнуть.

— правда. но только хороший модель. если они делать с любовь. плохой гибнуть в путь.

алешка оглянуться.

— но я смотреть, смотреть... тут нет ни один кораблик...

— а они не здесь. пойти.

хранитель взять алешка за рука и поводить.

за маленький дверца быть винтовой лестница с медный поручень и гулкий железный ступенька. она уходить словно в глубокий колодец. у алешка даже голова закружиться, когда они спускаться.

внизу быть полукруглый дверь. хранитель нажимать на она плечо и сказать:

— входить.

в большой подвальный зал с могучий столб и сводчатый потолок раскидываться корабельный царство. сначала алешка увидеть громадный модель фрегат — они быть размер с настоящий шлюпка. их мачта почти касаться большой судовой фонарь, который на цепь висеть под каменный свод. за фрегат тянуться стол и витрина с модель мало. среди бригантина и галеон темнеть узкий строгий крейсер и эсминец. сквозь такелажный паутина брамсельный шхуна и каравелла сверкать белый краска лайнер и сухогруз. подводной лодка длина с карандаш устраиваться рядом с полутораметровый парусный корвет. среди торос из голубой стекло подымать могучий форштевень атомный ледокол. за он пламенеть крылатый парус малайский катамаран...

— они тут, наверно, целый тысяча, — шепотом сказать алешка. — я и не думать, что они столько мочь быть на свет.

— на свет они гораздо много, — отзываться хранитель. — но здесь собирать хороший образец малый флот.

они медленно идти мимо витрина, тумбочка и полка с модель. шаг и голос быть приглушать: стена из пористый камень поглощать звук. хранитель неторопливо говорить:

— малый флот жить на свет с тот же давний пора, что и большой. когда человек выдалбливать первый в мир лодка, он тут же сделать другой — маленький. мочь быть, он повесить она над очаг, чтобы умилостивлять дух, а мочь быть, отдавать играть сын. кто знать... этот маленький лодка сейчас находить в древний пещера и курган... потом человек строить галеас и каравелла, и вместе с большой парусник появляться на свет другой, в сто раз меньший. то же самый получаться с бриг и клипер. а потом приходить очередь пароход, стальной крейсер, атомный корабль... старый корабль разрушаться, гибнуть в буря и бой, гореть и разбиваться о скала. а их маленький брат жить и жить... скучный человек говорить: «зачем весь это? игрушка. пустой трата время». ничто они не понимать, мальчик...

у маленький корабль большой служба. в ребенок они будить мечта о дальний остров и синий залив, о шторм и пассат. они приносить иногда кусочек море в такой край, куда ни раз не залетать морской ветер. маленький мальчик взять кораблик, проводить палец по ванта, качнуть легонький рея — и вот уже он не просто мальчик, а будущий штурман...

маленький корабль учить большой мужество. моряк с крейсер и подводный лодка смотреть на модель боевой фрегат и крепко помнить о грозный слава отец и дед...

а старый моряк этот модель давать радость и утешение. они напоминать о прошлый плавание, о славный время и не давать уснуть морской гордость в старый сердце...

вот так... а еще быть примета, что модель корабль приносить удача.

ты слышать про такой обычай: в портовый таверна обязательно висеть под потолок кораблик. моряк, который засиживаться на берег, такой кораблик напоминать: пора в океан. а тот, кто далеко от свой земля, он словно говорить: «не горевать, дружище! крепкий и надежный корабль доставлять ты домой»...

алешка слушать, не перебивать. все быть очень интересный. алешка подумать, что среди этот корабль, в этот подвал, можно безвылазный проживать целый год и не соскучиться. но он не мочь жить здесь год, потому что завтра у маша день рождение. и большой целый малый флот алешка интересовать единственный кораблик, трехмачтовый клипер-фрегат с корпус ореховый цвет.

хранитель вдруг замалчивать. внимательно взглядывать на алешка. потом сказать:

— заговариваться я, извинять. какой же у ты дело?

алешка нерешительно вздыхать:

— вообще-то долгий это история...

хранитель, кажется, обрадоваться:

— долгий? ну и отлично! тогда пойти.

он приводить алешка в угол, отгораживать шкаф. это быть небольшой комнатка. здесь гореть обыкновенный лампа, стоять обыкновенный стул и стол. а еще быть узкий клеенчатый диван: наверно, из каюта. на стол алешка увидеть электроплитка и эмалированный чайник.

хранитель включать плитка, поставлять на она чайник, садиться на диван. алешка посадить рядом.

— ну, давать рассказывать...

алешка никак не решаться начинать. от волнение он передергивать плечо. а хранитель забеспокоиться:

— холодно ты? тут у я сыровато: подвал низко уровень море, вода кое-где просачиваться сквозь стена. вообще-то это не беда. для корабль морской влага только полезный. я тоже привыкать. а вот ты как бы не продрогнуть...

— да нет, — сказать алешка. — это я так...

и становиться рассказывать.

про софья александровна, про она шляпа и кот. про клипер. и наконец про маша. а когда кончать, хранитель смотреть на он серьезно и даже строго.

— значит, хотеть подарить модель? — спрашивать хранитель.

алешка кивнуть.

— хороший мысль... но ведь дарить можно только свое. то, что сам сделать, или, скажем, купить, или зарабатывать. а разве клипер твой?

— ну... все-таки софья александровна хотеть подарить он я...

— хотеть, но не успевать.

— да, но раз он уплывать, он становиться ничей. а я пойти искать.

— но не находить.

— а разве он не здесь?

— наверно, здесь, — сказать хранитель. — в тот-то и дело, что здесь, а не у ты. он сам выбирать сюда дорога.

алешка помолчать, потому что бояться заплакать от обида. потом тихо сказать:

— у вы здесь тысяча модель. а я нужный один. неужели вы жалко?

хранитель пожимать плечо.

— если правда говорить, действительно жалко. но не в это дело. у мы в музей строгий правило. не мочь же я отдавать модель, если нет у человек доказательство, что это его кораблик. быть у ты доказательство, что он должный быть твой?

— доказательство? какой? я же все рассказывать. только вот еще...

-что?

алешка зажмуриваться от смущение и выпаливать с отчаянный решимость:

— я про этот клипер стих написать!

— стих? — переспрашивать хранитель и забарабанить палец по колено. — стих — это серьезный аргумент. ну, прочитывать.

— я... сейчас...

читать сидеть быть неловко.

алешка вставать, прислоняться к шкаф. отвертываться и хрипловатый начинать:

— жить-быть старый корабельный мастер... в общий, это начинать такой. а называться стих «песня о клипер».



жить-быть старый корабельный мастер,

молчаливый, трубка дымить.

и однажды сделать он кораблик —

маленький, но будто настоящий.



быть фрегат отделывать весь, как чудо, —

от бизань до бушпритный сетка...

но однажды старый мастер умирать,

и корабль оставаться у соседка.





алешка передыхать и становиться читать спокойно:



что ж... она он не обижать,

пыль сдувать, под стекло держать,

только она ни рада не присниться

голос шквал или скрип штурвал.



что она море, якорь и пушка?

что она синий ветер океан?..

куковать хриплый кукушка,

по стекло ходить таракан...





алешка вспомнить обшарпанный обои, маленький окно, пронафталинивать комод в полутемный угол, и от жалость к кораблик голос у он зазвенеть:



среди шляпка, старый и затаскать,

пыльный перо и гнилой фетр,

как он жить там — парусный сказка,

чайный клипер, сын море и ветер?..



что он видеть темный ночь,

повертывать бушприт к окно слепой?

ветер ждать упрямо и отчаянно?

или звать кто-нибудь на помощь?



и просыпаться влажный зюйд-вест,

закипать грозовой вода,

сдвигать поток домик с место,

уносить кораблик на свобода.



он уплывать по золотой рассвет,

по большой закат ярко-красный.

пусть он хранить капризный ветер

на путь далекий и опасный...





— вот... — сказать алешка. — это пока все. конец я не придумывать.

хранитель посидеть, не говорить ни слово, щелкнуть палец, неторопливо подниматься.

— что ж, алеша... конец ты еще и не знать. потом он дописывать. больше спорить не быть. клипер твой.

алешка молчать смущенно и обрадованно. хранитель шагнуть к стол, потрогать чайник.

— согреваться. давать поужинать. потом укладываться. переночевать, а утро домой.

— но я же мочь опаздывать!

— вряд ли. ну-ка, показывать билет... нет, брат, с такой билет никуда не опаздывать. садиться к стол.

алешка быть очень голодный. он съедать два булка с колбаса и масло, выпивать три стакан сладкий чай. наваливаться на он ватный усталость. и только один мысль беспокоить алешка: «где же кораблик?!»

хранитель приносить и развертывать раскладушка. давать алешка рыжий мохнатый одеяло.

— ложиться. я сейчас... — и выходить.

алешка ложиться. над он, высоко, быть маленький оконце, в который смотреть два белый звезда. пахнуть море и мокрый береговой камень — совсем не так, как обычно пахнуть в подвал.

алешка зажмуриваться и сразу представлять, что лежать он среди скала, у самый вода.

«а маленький корабль казаться, наверно, что они стоять в гавань», — подумать алешка.

вернуться хранитель. он приносить и поставлять на стол модель клипер. алешка благодарно улыбаться.

— послушать, — сказать хранитель, — а ты уверенный, что у маша он быть хорошо, чем в музей? здесь он среди корабль. свой среди свой. день сюда приходить сотня мальчишка и моряк. они радоваться бы, глядеть на он... а маша быть радоваться? быть он любить?

— быть.

— ты уверенный, что не ошибаться?

— я уверенный.

— ну, спать...





глава 13




солнечный луч быть теплый и пушистый, как котенок. он прыгнуть в оконце и разбудить алешка.

хранитель не быть. в угол стучать корабельный часы с медный ободок. стрелка показывать семь.

алешка вскакивать.

клипер стоять на стол. рядом лежать алешкин зеленый билет. красный карандаш твердый буква быть написать на край билет: «желать удача».

«спасибо», — подумать алешка.

тут же лежать половинка батон, стоять на плита теплый чайник. но быть не хотеться. алешка взять клипер и по длинный коридор выходить на улица.

улица лежать в тень. она быть старинный и такой узкий, что небо вверху казаться щель. в этот синий неровный щель между острый треугольник крыша пролетать желтый облако. очень маленький и быстрый.

«значит, вверху быть ветер, — подумать алешка. — но почему облако лететь в разный сторона: один туда, другой сюда, третий вообще неизвестно куда?»

небольшой ветерок пробежать и по улица. парус у клипер надуваться, и он потянуться вперед, будто улетать хотеть. но алешка держать кораблик аккуратно и крепко, г он шагать мимо серый и розовый дом, мимо крылатый каменный лев, под скрипучий жестяной вывеска и старый фонарь. вспомнить алешка, что не спрашивать у хранитель, как проходить на станция, но не становиться жалеть об это. до сей пора дорога сам приводить он куда надо.

улица быть извилистый — за поворот опять поворот, и весь дом, дома... и вдруг алешка показываться, что синий щель небо упасть до земля и надвое раскалывать город. это в конец улица сверкнуть море. алешка вздрагивать, постоять секунда и рвануться навстречу синий блеск. от встречный ветер парус кораблик надуваться в другой сторона, прижиматься к мачта.

алешка думать, что улица приводить он на берег. но когда кончаться дома, между они и море ложиться площадь. на площадь стоять башня.

и алешка опять останавливаться. ну, представлять себя такой картина: вверху громадный синий небо, впереди громадный синий море, у море широкий-широкий площадь, а на площадь — башня, будто собирать из сказка и морской роман. они быть очень разный: из серый глыба, из оранжевый кирпич и даже из белый мрамор. один — глухой и суровый, как крепость, другой — праздничный, будто дворец. то с зубец наверху, то с острый крыша, шпиль и флюгер, с балкон и узорный окно. а некоторые из они быть просто большой маячный башня. вокруг один из они от земля до самый верх винт взбегать лестница с трубчатый медный перила. на верхний площадка башня стоять корабельный мачта.

алешка так заглядываться, что даже забывать про море. он тихо пойти по площадь и быть как гулливер, попадать в страна великан. великан спать. на площадь лежать тишина, только алешкин шаг щелкать по плита ракушечник да шуметь море.

квадратный плита устилать площадь. в трещина расти трава. разный трава, но много все — жесткий высокий кустик с мелкий розовый цветок.

башня стоять далеко друг от друг, каждый сам по себя. алешка, запрокидывать голова, обходить они один за другой, и казаться, что башня чуть качаться. блестеть вверху линза маячный фонарь, чернеть кружево антенна. в разный сторона, пересекать друг друг путь, бежать облако. а внизу ветер не быть. только все громко делаться набегать шум.

и тут алешка увидеть, что совсем близко подходить к море.

крупный волна бежать к берег — белый грива на синий гребень. берег быть низкий, и площадь лежать почти вровень с море. плита с незаметный уклон уходить в вода. волна накатываться на они и разбегаться далеко по площадь. у могучий фундамент башня, у маленький дубовый дверь в каменный ниша закипать водоворот. потом вода нехотя отступать — весь в длинный полоса угасать пена. водоросль застревать в трещина плита, а приносить на площадь краб торопиться назад, за убегать вода.

алешка пойти по мокрый ракушечник. накатываться волна заливать его сандалия, замачивать брюки.

«надо бы подворачивать штаны», — подумать алешка. но не становиться. приходиться бы выпускать из ладонь клипер, и он мочь уносить вода.

близко все к море стоять серый башня-маяк. у она быть высокий крыльцо, с перила, похожий на поручень капитанский мостик. худенький загорелый мальчик в красный плавки выходить на крыльцо. он весело сощуриваться на солнце и с верхний ступенька прыгнуть на плита. волна тут же заливать его нога до колено. потом она отбегать, а мальчик засмеяться и, шлепать босой нога по камень, пойти туда, где стоять алешка.

сначала он не видеть алешка. а потом замечать, останавливаться, становиться серьезный и подходить близко. глядеть то на кораблик, то алешка в лицо, он медленно сказать:

— какой красивый...

это он не с зависть сказать, а будто спрашивать алешка: «ты рад, что у ты такой замечательный кораблик?»

— да, — сказать алешка. — он все нравиться. это клипер.

— я знать. я дедушка обещать сделать клипер, да все некогда он. ну, я попросить, чтобы поторопиться.

мальчик быть рост алешка до плечо, но не казаться маленький. он быть, видимо, смелый и веселый мальчишка.

— а кто твой дедушка? — спрашивать алешка. — моряк?

— он исследователь полуночный норд-вест.

— хороший работа, — с уважение сказать алешка. — и вы с дедушка жить в этот башня?

— дедушка жить. а я приходить к он в гость. и ночевать у он, когда хотеть. мы вместе встречать ветер.

он глянуть на алешка глаз, в который отражаться море (ведь оно быть рядом), и доверительно сказать:

— знать, наш ветер совсем ручной. где-то далеко он буря закручивать, а к мы прилетать добрый и спокойный.

— а что в другой башня? там тоже исследователь жить?

— конечно. ведь у каждый свой ветер.

все интересно делаться алешка, и он даже забывать, что надо спешить на вокзал. он смотреть то на мальчик, то на башня и думать: «так вот почему город называться ветрогорск...» но многое он быть непонятно.

— а как же... — начинать он. — ветер ведь разный. они же прилетать со весь сторона. разве они не сталкиваться над площадь?

мальчик рассмеяться, но не обидно.

— я сразу подумать, что ты нездешний. потому что не знать. ветер не сталкиваться. видеть, у все башня разный высота. и у каждый ветер свой высота, они она знать. ну, понимать, они как самолет во время рейс. каждый лететь на свой уровень.

он подымать прямой коричневый ладошка и плавно проводить один над другой:

— вот так...

и сразу же, будто толчок какой, вспомнить алешка летчик.

но тут под нога опять подкатить волна. алешка и мальчик отбегать далеко.

— один раз я краб за нога тяпнуть, — сказать мальчик. — вот такой большущий... можно, я подержать клипер?

— подержать.

мальчик взять он, покачать в ладонь.

— совсем легонький. его любой ветерок помчать.

— да, — соглашаться алешка. — только здесь совсем нет никакой ветер.

— ветер вверху, — объяснять мальчик, и они взглядывать в небо. алешка сказать:

— теперь я понимать, почему облако над ваш город бежать сразу во весь сторона.

мальчик отдавать клипер и, весело глядеть алешка в лицо, признаваться:

— мы с ребята один раз устраивать шуточка... забираться на башня зимний пассат и подымать антенна на такой же высота, как флюгер на башня сирокко. что быть-о... сирокко и пассат слетаться да ка-ак сцепляться! ну, как тигр. у пассат характер вообще-то нормальный, но сирокко — отчаянный злюка... тут и начинаться! на море смерч, над город гроза, с крыша лист лететь, калитка хлопать... в школа мы потом здорово влетать от завуч...

— с завуч хороший не шутить, — сказать алешка. — они ведь ни до какой ветер дело нет, быть бы порядок.

— конечно, — рассеянно откликаться мальчик и глянуть на алешка нерешительно. — а знать что? ну, если ты только хотеть... я ведь не знать, интересно ты или нет... если ты хотеться, можно сегодня ночь встречать наш норд-вест. ты не думать, дедушка разрешать, он добрый. знать, что он придумывать? он приделывать к окно старый водосточный труба. ветер влетать в окно, забираться в труба и сразу начинать петь. он там нравиться. он петь всякий песня, который слышать в разный страна... хотеть послушать?

— я очень хотеть, — сказать алешка. — очень-очень. но я не мочь. у я важный дело, и сейчас я обязательно надо идти на вокзал. а потом ехать... ты не знать, как добираться до вокзал?

мальчик отвечать:

— до вокзал? знать. вон за тот острый башня начинаться переулок. он как раз и вести к вокзал.

— ну, тогда... прощать.

— прощай, — сказать мальчик. он постоять еще чуть-чуть, качнуть голова и пойти по мокрый плита в море. когда вода докатить он до пояс, он обертываться, махнуть алешка рука, потом прыгнуть в волна и поплыть навстречу белый гребень.

— да, — сказать алешка, — жалко. ну ничего...

он выходить с площадь в переулок и по он добираться до вокзал.



вокзал быть маленький и уютный: кирпичный домик с жестяной корабль на башенка, круглый часы с роза ветер на циферблат.

в справочный бюро алешка узнавать, что нужный поезд прийти через сорок минута.

алешка выходить на перрон и становиться ждать.

небо сделаться пасмурный, в станционный садик вздрагивать тополь. это душный береговой ветер гнать к море гроза.

на перрон быть всего несколько пассажир. к алешка подходить пожилой моряк с квадратный золотой петля и полоска на рукав. поглядеть на клипер, на алешка, вздыхать почему-то и спрашивать:

— твой?

алешка кивнуть.

— старинный работа, — сказать моряк. — я о такой модель с детство мечтать.

алешка становиться неловко, будто он в что-то виноватый перед моряк. а тот потоптаться рядом и смущенно проговаривать:

— слушать, мальчик... он ты очень нужный, этот фрегат?

— конечно! — удивленно сказать алешка.

моряк опять вздыхать.

— я знать, деньги за такой вещь смешно предлагать. но у я быть штурвал красный дерево. с английский капер «ведьма». и бронзовый часы из кают-компания паровой корвет «рюрик». может, поменяться бы, а? у я этот вещь корабельный музей со слеза выпрашивать.

— понимать, я никак не мочь, — сказать алешка. — модель уже почти не мой. это подарок для один человек.

— да? жаль.

моряк постоять еще минута и отходить.

гроза быть совсем близко. загораться молния, раскатываться за дерево гром. на перрон ворваться и промчаться вдоль путь пыльный спиральный вихорь.

неспокойный быть алешка. словно что-то важный забывать он и, если не вспомнить, мочь случаться беда.

но какой? ведь все у он хорошо. клипер в рука, поезд скоро прийти. откуда тревога?

ветер крутить жестяной кораблик на башенка вокзал. алешка посмотреть на этот башенка и вспомнить большой башня на площадь у море. вспомнить башня полуночный норд-вест. загорелый мальчик, который звать он встречать ветер... а ведь мальчишка-то уплывать в море!

а ветер — с берег! вдруг мальчик не успевать вернуться? разве он выплывать сейчас против ветер и волна?

в каждый человек сидеть словно кто-то другой, подсказывать успокоительный мысль. этот «другой» сразу зашептать: «почему ты думать, что он не успевать? почему ты решать, что мочь помогать? ты сам-то едва-едва переплывать речка рябиновка...»

этот мысль задерживать алешка на четверть минута. потом он подскакивать к пожилой моряк и протягивать он клипер.

— пожалуйста, подержать немножко! я сейчас вернуться!

и побежать.

ветер подталкивать он, а крупный капля лупить в спина, как пуля. вот и конец переулок, вот и площадь.

серый море кипеть барашек. башня, башня... гранитный башня-маяк, в который жить исследователь полуночный норд-вест. надо забарабанить в дверь, позвать старик, сказать о мальчишка. мочь быть, рядом быть лодка? или катер?

алешка подлетать к высокий крыльцо... там у медный поручень стоять косматый седой старик и знакомый мальчик.

мальчишка кутаться в большой морской куртка и что-то весело говорить дед. алешка останавливаться и от радость начинать дышать так шумно, что он сразу замечать.

— ты приходить к мы? — обрадоваться мальчик.

— я на минутка, — сказать алешка. — просто так забегать. по путь...

— оно и видно, что по путь, — с усмешка сказать косматый старик. он, видимо, о что-то догадываться...

быть неловко стоять и молчать. и убегать сразу — тоже нехорошо. алешка сказать:

— я хотеть узнавать. у вы в башня быть радио? чтобы с кто-нибудь переговариваться.

— быть передатчик, — сказать дед. — а как же.

— а вы смочь связываться с какой-нибудь самолет? — спрашивать алешка и подумать: «хорошо бы узнавать, добираться ли до антон кот».

— с какой самолет? — поинтересоваться старик.

— быть такой летчик для особый поручение...

— я знать, — сказать старик. — но у летчик топольков в самолет нет радио.

— как же так? а если надо передавать что-то важный, как быть?

— как быть... человек говорить, что этот парнишка сам как приемник. сердце чуять, где он нужный. и лететь.

— понятно, — сказать алешка. — до свидание. я пора.

ветер утихать. гроза слегка задеть город крыло и уходить в море. на каменный плита темнеть след редкий капля, похожий на разбиваться звезда. в расщелина между плита алешка замечать небольшой круглый раковина. снаружи она быть серый и бугристый, а внутри розовый. алешка полагать раковина в карман и побежать на вокзал.

— ну, приятель, устраивать ты я пять минута переживание. вот-вот поезд подходить, а ты нет. куда бы я деваться с твой корабль?

— спасибо, — проговаривать запыхаться алешка. — понимать, быть очень важный дело.

подходить поезд. алешка забираться в вагон и устраиваться в мягкий кресло у окно. замелькать куст, последний раз показываться за дом море.

«вот и сказка конец, — подумать алешка. — странный сказка: ни опасность, ни препятствие. все как по масло. разве так бывать?» этот мысль даже встревожить он. но плавный ход поезд становиться убаюкивать алешка, и он уснуть.





глава 14




когда алешка просыпаться, за окно мелькать знакомый место: привокзальный улица, водокачка, мост. и через три минута поезд вставать у перрон.

вокзальный часы показывать без двадцать три.

«к маша успевать, — подумать алешка. — а домой забегать — ни за что».

над улица недавно прокатиться короткий дождик. небо уже проясниваться, и солнце жарить, но лужа на асфальт еще не высыхать. в один лужа алешка поглядеться, как в зеркало.

тетя даша сказать бы: «боже, что за вид! ты похожий на беспризорник». рубашка быть мятый, пуговица у ворота отрываться, брюки — будто крокодил жевать, и внизу на они — белый развод морской соль.

алешка весело подумать: «ну и пусть!»

зато в рука у он блестящий стремительный клипер с праздничный-белый парус — хороший подарок для девочка маша, который наверняка мечтать становиться капитан. и везти он этот подарок из далекий и чудесный путешествие. а путешественник, когда возвращаться, не похожий на юный скрипач в белый рубашка с бантик.

алешка шлепать по солнечный лужа, спешивать к машин дом, и быть он хороший. по лестница алешка взбегать к машина дверь.

за дверь слышаться голос и пиликать скрипка.

«опаздывать? ну, не беда, чуть-чуть...»

он не хотеться так сразу, при все, отдавать маша клипер. хотеть алешка, чтобы они стоять вдвоем и он протягивать бы она кораблик, а она медленно взять бы он и тихо сказать: «ой, алешка... ой, какой чудо! спасибо».

алешка оглянуться. в стена быть шкафчик для пожарный кран. алешка потянуть дверца — она открываться. он осторожно поставлять в шкафчик модель (место едва хватить) и прикрывать дверца. потом позвонить.

маша открывать сразу. веселый, в какой-то блестящий платье, с красный бусы, будто из ягода костяника. она обрадоваться:

— ой, алешка! — и удивляться: — ой, какой ты... взъерошивать...

— здравствовать, — сказать он. — если бы ты знать, где я быть! я привозить ты такой подарок!

— спасибо... ну, заходить же скоро.

— подождать.

он хотеть вернуться за кораблик, но тут через машино плечо увидеть в комната гость. два девчонка с большой бант, толстой мальчик в клетчатый костюм (мальчик держать скрипка) и — кто бы вы думать? — длинноногий принц!

и маша понимать, что он он увидеть. и решать, что поэтому он и сказать «подождать».

— ну, алешка, — заговаривать она. — ты не обижаться. я решать он приглашать, потому что все-таки мы в один коллектив.

— конечно... — шепотом сказать алешка.

— ты, по-моему, зря на он злиться. он совсем неплохой. я думать, вы должный помириться.

— я нисколечко на он не злиться. вот ни капелька, — равнодушно сказать алешка. и он не обманывать: весь этот день он просто не вспоминать про принц.

— ну, тогда пойти. что же ты?

алешка усмехаться:

— куда же я такой? вы вон какой... красивый. а я весь помятый.

— ну и что... — маша нерешительно оглянуться на гость. — а ты, значить, только что приезжать? а знать что? ты ведь мочь сбегать домой. приводить себя в порядок. мы подождать. ладно?

«даже не спрашивать, где я быть», — подумать алешка. и становиться он не то чтобы грустно, а как-то скучно.

— ладно, — сказать он. — я пойти.

— постоять...

«мочь быть, спрашивать?» — обрадоваться он.

— а что за подарок ты приносить? ты не думать, что я жадный. ты ведь сам сказать. а я интересно.

не мочь алешка сейчас отдавать она клипер. ну просто рука не подниматься. и он вынимать из карман раковина.

— вот. я находить она на дальний берег. в она всегда гудеть прибой.

ой какой замечательный! у папа быть такой, только мало. на письменный стол. он в она окурок толкать.

алешка тихо сказать:

— но ты, я думать, не быть толкать в она окурок?

— что ты! неужели ты думать, что я курить? я никогда в жизнь даже не пробовать. и когда вырастать, не быть, хотя и считаться, что девушка курить — это модно.

«ну что же это такой? — подумать алешка. — ведь пять минута назад весь быть так хорошо...»

— маша...

— что?

— послушать. там такой берег... такой плита громадный. у самый волна. по они ползать краб. и раковина лежать в трава. и башня стоять. у самый море...

— это где? в сочи? мы с мама и папа в этот год обязательно поехать.

— нет, это не в сочи... а ты слушать когда-нибудь, как шуметь море в раковина? ну, в тот, что у отец?

— я хотеть. папа не давать. он говорить, что в она просто всякий посторонний шум отражаться, а насчет море — это все сказка.

«что твой папа понимать в сказка!» — подумать алешка. и сказать:

— я пойти.

— а ты прийти?

— я постараться.

— нет, ты давать слово, что прийти.

— ну... честный слово. если ничто не случаться.

он спускаться до нижний площадка, подождать, когда маша закрывать дверь, на цыпочки взбегать опять и доставать из шкафчик клипер.

потом алешка пойти домой.

— боже! что за вид! — сказать тетя даша, когда встречать он на порог. — на кто ты похожий! что ты заниматься на дача у свой приятель?

— мы играть. лазать по дерево. гонять в футбол. спать на сеновал.

— с ум сходить! и неужели нельзя при это выглядеть прилично?

— сейчас быть выглядеть, — пообещать алешка и по-• идти переодеваться.

— а я обед разогревать, — сказать тетя даша вслед.

— не надо. я сейчас пойти на день рождение. там быть кормить пирог и торт.

алешка поставлять на подоконник модель и доставать матросский костюм. сейчас алешка не заботить, годиться ли этот одежда, чтобы идти в гость. якорь и синий воротник напоминать он о ветер над башня, о блеск море — и это быть самый главный.

костюм быть помятый (ведь алешка лазить в он на тополь за кузя). приходиться включать утюг и гладить, потом алешка взять у тетя даша желтый нитка и накрепко пришивать к рукав полуотрывать якорь. он все делать не торопиться и почти машинальный. а думать о другой: «все равный она красивый. и хороший».

а потом еще: «она же не виноватый. она не видеть стадион с говорящий лошадь, шелестеть трава, пароход с серебряный звезда на труба. она не быть в ветрогорск и не смотреть на облако над башня. она не слышать о летчик и его антарктида... она не знать, что такой дорога».

так он впервые подумать о свой путешествие: «дорога».

...и с этот секунда начинать тихонько звучать голос дорога.

с что он сравнивать?

мочь быть, это похожий на еле слышный звон гитарный струна. кто-то щипать она неторопливо, вспоминать песня. песня грустный, ведь дорога кончаться. но песня еще и тревожный. а почему? ведь дорога уже кончаться.

но пока струна звучать очень тихо — и тревога маленький. и тот, кто услышать голос дорога впервые, не знать еще, что звук струна мочь оборваться, а у горизонт заиграть труба...



алешка натягивать штаны и матроска. костюм быть теплый от утюг и чуть-чуть пах жженый: алешка, задумываться, подпаливать рукав.

все, что быть в карман старый брюки, алешка перегружать в карман костюм — чтобы больше нигде и никогда не попадать впросак, как тогда, перед касса. он перелагать деньги, ножик, мять платок. и взять в рука зеленый билет.

билет быть уже потертый, уголок помяться и разлохмачиваться. но он еще годиться для путешествие. он быть годный еще (алешка взглядывать на будильник) целый одиннадцать минута! до четыре час.

и отчаянный мысль вспыхивать у алешка: вбегать к маша, схватывать она за рука, вытаскивать на улица — и помчаться к река!

если бежать изо весь сила, можно успевать — успевать до четыре час. а ведь пароход обязательно прийти, лишь бы не быть просрочивать билет!

а на бег он весь маша объяснять: про лес, где под каждый дерево сказка, про город, где в каждый переулок приключение. про летчик, который знать путь в волшебный страна...

а маша побежать? будто наяву он услышать машина голос:

«ой, алешка! ведь неудобно. у я же гость».

«ну и пусть! они и без ты съедать пирог».

«что ты! ведь я они приглашать. так не полагаться».

«но потом быть поздно!»

«я все равный не мочь. у я завтра музыка и бассейн». где-то в соседний квартира несколько раз пикнуть радио: четыре час. будильник отставать на восемь минута.

идти в гость не хотеться. и во двор алешка заспорить с себя:

«ну зачем я пойти? там и без я обходиться».

«но ты давать слово».

«я сказать: если ничто не случаться».

«а что случаться?»

однако тут же он почувствовать: случаться.

хотя ничто особенный — просто потянуть ветерок. приподымать парус клипер, хлопнуть матросский воротник, алешка вспомнить, как позавчера утро (неужели позавчера, а не целый год назад?) он так же выходить из подъезд и так же налетать ветер. веселый тогда быть ветер, он обещать дорога, хотя алешка еще не знать об это. а сейчас...

сейчас ветер звать не алешка. он звать кораблик. парус надуваться, и клипер тянуться из ладонь. не к машин дом — далеко, за ворота...

до сей пора алешка считать, что кораблик надо все-таки подарить маша. но сейчас подумать: «а куда она он поставлять?»

мочь быть, она поставлять клипер на полка рядом с аквариум, где жить ленивый круглый рыба, который выводиться в стеклянный банка и никогда не видеть даже маленький пруд, а не то что море. а мочь быть, на стол, где лежать раковина с торчать окурок?

как он быть жить там — отважный фрегат, знать ветер и дорога?

шепотом алешка сказать:

— эх ты, машка-ромашка...

и зашагать на улица. он знать, куда идти.



домик софья александровна еще много покоситься за этот день. угол совсем нависать над овраг. окно быть крест-накрест забивать доска. от размытый завалинка убегать в овраг высыхать русло поток.

по этот русло алешка становиться спускаться к ручей. хватать он за локоть репейник, зло кусаться колючий трава, и глина острый комок набиваться в сандалия. но алешка подымать над голова кораблик и мчаться вниз без задержка, как пускать с откос камень. и наконец оказываться на берег.

он вставать колено прямо в вода и подталкивать к середина ручей кораблик.

— плыть. ты ведь знать путь.

клипер вздрагивать и побежать в журчать струя. а у поворот, за куст смородина, он подхватывать ветер.

алешка подниматься и садиться на коряга — она валяться у вода. он становиться немного спокойно: он исправлять один ошибка.

но как быть с другой ошибка? ведь он столько наделать они во время путешествие. на каждый перекресток, на любой тропинка, во весь переулок ветрогорск его ждать сказка. все, кто он встречать (даже кот!), обещать он приключение. и старик в будка говорить: «от непонятный случай, от загадка не бежать, сказка без они не обходиться». а он проходить мимо, не послушаться голос дорога.

этот голос теперь не давать он покой — звенеть тревожный струна. но что мочь сделать алешка?

«я не виноватый, — сказать он сам себя. — я же не знать, что неправильно выбирать путь».

«нет, виноватый».

«почему?»

«а ты не знать?»

«нет!»

«а почему ты грызть совесть?»

«я не знать... я ошибаться, но от это никто не пострадать. я один плохо. да еще кораблик. но кораблик я отпускать».

«при чем здесь кораблик?..»

«тогда я не знать».

«врать».

«нет!»

«а летчик?»



да, алешка. а летчик? ты сейчас даже вспомнить бояться, как он сидеть у колесо, закутываться в твой куртка. и вслед смотреть. он очень нужный быть в полет постоянный спутник. и не просто спутник. ты это знать, но повторять один и тот же: «у я другой дорога».

только никакой дорога, даже самый правильный, нельзя проходить мимо то, кто нужный друг. а ты...

«а я посылать он вместо себя бродячий кот», — горько подумать алешка. и в досада трахнуть себя кулак по колено. колено быть мокрый, кулак срикошетить и ударяться о коряга. красный капелька выступать на ссадина, и алешка вспомнить машина бусы. тот, что видеть на она недавно. и подумать: «наверно, все еще ждать, что прийти. ну и пусть. а может, думать, что обижаться из-за принц?»

но ведь если бы вообще не быть никакой принц, и если бы маша встречать алешка как герой, и если бы она удивленно и радостно слушать его рассказ про дорога, и если бы, как самый большой сокровище, взять в рука кораблик, разве смочь бы алешка сказать себя: «все хорошо»? ведь в глубина душа он все равный помнить: «летчик... летчик... летчик...»

что же случаться? или там, в поле у ветрогорск, алешка выбирать не тот дорога? летчик нужный быть друг. но не только летчик. алешка — тоже. смелый, веселый, добрый — маленький летчик антошка.

алешка вставать и сказать себя:

«я пойти».

«куда?»

«пойти. по ручей. вслед за кораблик. раз он уплывать, значит, быть дорога. я пойти до ветрогорск, встреча хранитель и узнавать, как отыскивать летчик».

алешка, не снимать сандалия, зайти в вода и зашагать вниз по течение. но скоро нога становиться вязнуть в ил. а потом скрытый под вода проволока зацеплять сандалия и отрывать подошва.

алешка выбираться из вода и становиться пробираться по берег. но колючий куст и ядовитый трава переплетаться в такой чаща, что даже небо не становиться видно. только гудеть в душный воздух сытый шмель да под нога шастать скользкий лягушка.

алешка продираться наверх, на край овраг, и пойти по кромка откос. но тропинка загораживать серый косой забор. алешка перелезать. далеко быть еще забор, какой-то гряда, битый стекло и колючий проволока.

алешка выбираться в переулок. здесь уже непонятно быть, где овраг, где ручей, куда надо идти.

«то ли дело с зеленый билет, — вспомнить алешка. — весь дорога быть открывать. а сейчас любой забор — как гора на путь».

но ведь зеленый билет — не один такой на свет! почему алешка рано не догадываться? билет даваться тот, у кто очень важный дело! а разве сейчас у алешка оно не важный? в тысяча раз важный, чем кораблик для маша! он искать друг. летчик сказать: «самый хороший сказка — когда находить друг». но ведь алешка еще не находить летчик. значит, сказка не оканчивать.

«посоветоваться в справочный бюро у дедушка», — решать алешка. и, щелкать отрывать подошва, помчаться на знакомый перекресток.



сапожный будка быть открывать. но сидеть в она не старичок, а розовощекий парень. стучать молоток и посвистывать.

— а где же дедушка? — спрашивать запыхаться алешка. — он здесь работать.

— привет! дедушка? дедушка на пенсия уходить.

— на пенсия? — глупо повторять алешка.

— угу. а ты он знакомый?

— знакомый... — тихо сказать алешка.

— ну, не беда. я ты не плохо дедушка помогать.

не успевать алешка мигнуть, как парень сдергивать с его нога сандалия, раз-два — и подметка оказываться на место. как новенький.

— вот и все. гулять, не горевать.

— спасибо, — шепотом сказать алешка. и отходить.

но скоро он подумать, что не все потерять. можно добежать до транспортный агентство и весь объяснять кассирша. наверно, она понимать и выдавать, новый зеленый билет.

и алешка опять побежать.

через дыра в забор он пролезать на стадион.

«если не доставать билет, вернуться сюда и попросить лошадь, — подумать алешка. — пусть отвозить к тот аэродром. они ведь знать весь волшебный дорога».

но лошадь не быть. а на трибуна плотник разбивать дощатый скамья и лесенка. один из они сказать алешка:

— нечего тут ходить...

алешка не оглянуться.

он пересекать поле, выходить на улица полярный капитан и заспешить к агентство.

агентство быть закрывать.

синий вывеска снимать и торчком прислонять к стена. на запирать дверь мел быть написать: «ремонт».

вот и все. что оставаться делать?

вернуться домой?

пойти к маша на день рождение?

садиться прямо здесь на штакетник и заплакать?

алешка повертываться и зашагать прочь.

запутанный переулок, мимо старый церковь и новый кинотеатр, он выходить на улица дальний.

и все быть как рано. сначала деревянный домик по край улица, потом одинокий дощатый тротуар среди зарастать канава. так же трещать кузнечик и цвести одуванчик в канава. и разбитый стекло разбрасывать солнечный вспышка. шагать бы да радоваться. но алешка знать, что идти зря.

не быть пароход.

а сам он не находить и не осиливать дорога на аэродром. и все-таки алешка пойти. потому что голос дорога звучать настойчиво и беспокойно: «а помнить? а помнить?..»

сейчас ничто другой и не оставаться — только идти и вспоминать. но это быть все-таки хорошо, чем сидеть дома.

тротуар оборваться, и побежать тропинка. зашелестеть у нога трава, и опять показываться алешка, что плыть он по зеленый море. и качаться над он небо с маленький белый облако. тропинка тянуться и тянуться. в прошлый раз она показываться алешка гораздо короткий, а сейчас он идти много час и не видеть река.

«что случаться? — подумать алешка. — дедушка уходить на пенсия. транспортный агентство закрывать на ремонт, но куда деваться река? не мочь же она уходить под земля».

он очень хотеться доходить до река. отыскивать на берег след пароходный колесо, постоять в тот место, где упасть трап, вспомнить весь, как быть. ведь когда вспоминать о хороший, делаться легко. а кроме то, алешка все-таки надеяться немного. чуть-чуть, самый капелька. вдруг пароход прийти? в сказка бывать чудо.

он прошагать еще не мало час. город едва быть видный сзади у горизонт. колыхаться кругом трава. и не быть река.

«значит, она не быть совсем», — понимать алешка.

и тут алешка становиться так плохо и обидно, что далеко некуда. он останавливаться и (быть говорить честно) почти заплакать. почти — потому что слеза не упасть, а закипать в глаз и капля повисать на ресница. солнце зажигать в они серебряный точка. алешка сердито мигнуть — сбросить капля с ресница. точка погасать. кроме один. один блестящий звездочка никак не гаснуть. повисать в ярко-синий небо.

алешка моргнуть еще и еще. но белый искра гореть в вышина. и делаться ярко. потом алешка услышать стрекот.

это быть очень тихий, но отчетливый звук. он пробиваться сквозь звон тишина, трескотня кузнечик и шорох трава.

у алешка ухнуть сердце. он побежать к этот искра, останавливаться, побежать опять. серебристый точка расти, у она появляться узкий стрекозиный крыло.

— летчик.... — сказать алешка ликующий шепотом. товарищ, это же летчик!

самолет вырастать на глаз, он идти прямо на алешка.

«как хорошо, что я надевать матроска, — подумать алешка. — в зеленый рубашка летчик не увидеть бы я среди трава...»



и тут алешка очень испугаться: а вдруг летчик не узнавать он в матросский костюм!

тогда он бросаться навстречу самолет, выбирать место, где трава низко, упасть на спина и раскидывать рука буква «т».

над лицо его качаться травинка, бить в глаз солнечный луч. но сквозь трава и солнце он видеть, как с высота прямо к он пикировать, почти падать большой узкокрылый птица — самолет маленький летчик антошка топольков.

1972 г.
