кир булычев. великий дух и беглец


---------------------------------------------------------------
     Spellcheck: Wesha the Leopard
---------------------------------------------------------------



1. избушка


   павлыш проверять анабиозный отсек, там все быть в порядок.  странно,
еще недавно он спорить с бауэр,  доказывать  он,  что  этот  отсек  -
анахронизм  и,  если  уж  переоборудовать  корабль  на  гравитационный
двигатель, то можно заодно  и  ликвидировать  отсек  -  лишний  место,
лишний вес... и бауэр сказать тогда: "но может  же  так  случаться...".
хотя оба понимать, что случаться так не мочь. и случаться.
   уже месяц, как "компас" падать. он падать,  и  неизвестно  быть,  что
кончаться  этот  падение.  "компас"  проваливаться  в   пространство,   в
бесконечность. уже месяц, как он быть объявлять пропадать без весть, он
разыскивать весь станция и корабль сектор и не мочь находить.
   находить в конец конец  путешественник,  пропадать  без  весть  в
пустыня,  находить  самолет,  разбиваться  в  гора,  находить   флаер,
уносить ураган, находить затонуть субмарина.  потому  что  место,
область их исчезновение конечный, ограничивать дно море, горный долина,
предел пустыня. космический корабль,  пропадать  без  весть,  находить
нельзя. то более, если он не выходить на связь.
   надежность корабль, доводить до совершенство, таить в  себя  риск.
гравитационный отражатель надежный, связь, который поддерживать корабль
на гравитационный волна, также надежный, но если система отказывать  в
один точка, возникать опасность цепной реакция. и если не  улавливать
прибор  во  время  прыжок   метеорит   из   антивещество   касаться
гравитационный  отражатель  и,  исчезать  сам,  уничтожать  отражатель
"компас", то он уничтожать  и  космосвязь,  потому  что  отражатель  -
одновременно антенна для гравитационный волна.  и  корабль,  прерывать
прыжок в точка, устанавливать который удаваться не сразу и с  недостаточный
степень точность, оказываться неуправляемый, безгласный и слепой.
   "компас" быть живой, но не подавать признак жизнь. он быть жить  еще
несколько день или несколько год, потому что он - высокоорганизованный
кусок металл, напичкать изысканный, но  ненужный  теперь  техника.
ибо он - корабль, и цель он - перевозить человек и груз между  порт
галактика.  как  только  он  лишаться  возможность  делать  это  -  он
становиться лишь железный банка  с  муравьишка  внутри.  и  железный
банка падать в бездонный пространство...
   павлыш останавливаться перед  дверь  на  мостик.  капитан  просить  он
проверять, как дело в анабиозный отсек. в анабиозный отсек весь  быть
отлично. павлыш увидеть свой рука, лежать на ручка дверь, и подумать  о
то, что он сам, доктор павлыш, молодой,  красивый,  умный,  не  мочь
умирать.  собственный  смерть  -  беда,  который  не  мочь  с   ты
приключаться.  а  так  как  это  теоретический  размышление  не  мочь
изменять действительный суть явление,  то  павлыш  отрывать  взгляд  от
свой рука и входить на мостик.
   капитан быть один. капитан  постареть  за  месяц,  проходить  со  день
катастрофа. капитан быть  более  одинокий,  чем  павлыш,  потому  что  он
разделять одиночество и беспомощность свой корабль.
   - все в порядок? - спрашивать он.
   - да.
   павлыш подходить к штурманский стол с расстелить  на  немой  карта
сектор. на она быть пролагать путь "компас". путь, по  который  он
следовать  идти;  вычислять  путь,  который  "компас"   должный   быть
пролететь во время прыжок; приблизительный точка,  в  который  корабль
прекращать прыжок и еще более приблизительный путь с тот момент и  до
сегодняшний день. прыжок должный быть перенести он через  весь  сектор.
авария же бросать он в центр сектор, на периферия  пылевой  мешок,
не позволять ориентироваться визуальный метод.  и  путь  отсюда
быть пролагать условно, пунктир...
   -  слушать,  доктор,  -  сказать  капитан.  -  быть  шанс,  правда,
небольшой...
   несчастие случаться с "компас"  в  район  малоизученный,  но  не
пустынный. это давать шанс на спасение и  уменьшать  они.  можно  быть
надеяться садиться на планета - тормозной двигатель оставаться целый. но,  с
другой  сторона,  "компас"  мочь  становиться  пленник  звезда,  притяжение
который быть бы не в  сила  преодолевать.  быть  надежда,  что  "компас"
пронзать сектор и оказываться  в  район  обживать  путь  система  второй
союз. надежда быть реальный. но с один условие:  достижение  второй
союз при постоянный скорость занимать восемь с половина год... и когда
осознание это приходить к космонавт после  неделя  расчет,  спор,
сомнение и  ложный  прозрение,  решать  быть  использовать  анабиозный
ванна,  тот  самый,  сам  существование   который   казаться   павлыш
анахронизм.
   почти весь экипаж "компас" должный быть уходить в  сон.  почти  весь  -
кроме капитан, дежурный механик и  врач.  и  быть  уговаривать,  что
через год, если все пойти благополучный, механик  и  павлыш  сменить.
капитан менять никто не быть. это приказ и воля капитан.
   за  месяц,  проходить  с  тот  день,  павлыш  восстанавливать   забывать
испанский язык, выигрывать у  механика  сто  сорок  партия  в  шахматы  и
несколько мало проигрывать капитан. он прибавлять полтора  килограмм  в
вес и пора подумывать о то, что хорошо аннигилироваться бы весь корабль,
что ждать неизвестно что восемь, десять... сколько год?
   шесть день назад внезапно появляться  возможность,  что  путешествие
скоро заканчиваться. впереди возникать небольшой желтый звезда с  одинокий
планета. звезда быть почти на путь "компас", и корабль нестись  к  она
со скорость чуть много сто тысяча километр  в  секунда.  шесть  день
назад капитан сказать свой экипаж - павлыш и механика, -  что  быть
один шанс из десять опускаться на планета. даже если она необитаемый  и
непригодный для жизнь, на она, верно все,  действовать  автоматический
маяк, и можно быть давать о себя  знать.  все  зависеть  от  то,  как
близко  пройти  "компас"  от  планета.  если  достаточно  близко,  то
мощность тормозной двигатель  хватить  на  посадка,  если  далеко,  то
топливо быть истрачивать на коррекция и садиться быть не на что.
   - так что же, капитан? мы попытаться садиться или лететь далеко?
   - а вы бы что сделать, павлыш?
   - даже если у мы мало...
   -  ты  молодой,  павлыш,  и  потому  год  казаться  ты  длинный  и
невосполнимый.
   - я не так молодой, но где гарантия, что после весь этот год в  наш
жестянка мы не погибать  от  голод  или  авария,  который  не  смочь
ликвидировать, не проваливаться в какой-нибудь дыра и  не  пролететь  мимо
торговый путь, чтобы снова углубляться в пустота?
   - гарантия нет. но дело вот в чем: для то, чтобы выходить к планета,
мы должный истрачивать  почти  половина  мощность  тормозной  двигатель.
из-за гибель отражатель изменять конфигурация корабль, и  по  расчет
получаться,  что  остальное  пойти  на  компенсация  эксцентрический
вращение. на что быть садиться, не представлять...
   - а что за планета?
   - если я не ошибаться, планета хороший,  нормальный,  земной  тип.
наш беда, что она открывать недавно, и на она нет ни станция,  ни  база.
хотя должный быть маяк.
   - вы уверять?
   -  я  мочь  предполагать,  что  это  система  16-АПР8.  поглядеть  по
справочник.
   под этот индекс значиться система желтый звезда с один  планета
и два астероидный пояс. планета быть земной тип. она  присваивать
название форпост. после она краткий описание идти примечание:  "закрывать
для исследование".
   и все. это мочь значить что угодно - от наличие там разумный жизнь
до болезнетворный бактерия, опасный  для  человек.  за  справка  идти
сноска на последний том общий атлас, который на "компас" не  успевать
получать.
   - через три час начинать эволюция, - сказать капитан. - механик  я
нужный. ты - нет.
   - но мы не успевать разбудить штурман и  второй  механик.  на  это
потребоваться час восемь. почему вы не сказать рано?
   - мы обходиться вдвоем.
   капитан уже четверо сутки не спать, и инъекция переставать оказывать
действие. он уставать.
   - давать я еще шарик.
   - опасно.
   - потом вылечивать, если что. сейчас я нужный ясный голова.
   павлыш быть готовый к этот просьба. шарик находиться  в  карман.  он
прижимать один из они к кисть капитан, лежать  на  пульт.  содержимое
всасываться под кожа.
   - я принимать решение рано, но не становиться ты ставить  в  известность,
потому что возражение лишь отнимать бы время на дискуссия. а сейчас  мы
некогда дискутировать.
   - но все-таки?
   - все-таки заключаться в то, что посадка быть трудный.  не  знать,
оставаться ли что-нибудь от "компас".
   голос капитан звучать равнодушно и холодно. уже много день  капитан
говорить так: он не  мочь  побороть  в  себя  глубокий  и  безнадежный
отчаяние. он не быть виноватый, но он корабль разбивать. право судить  себя
капитан оставлять за себя.
   - чем  много  человек  мы  сейчас  подымать,  тем  много  человек  мы
подвергать опасность.  анабиозный  камера  -  самый  защищать  место
корабль. анабиозный ванна - самый защищать место  в  камера.  больше
всего шанс выживать у тот, кто находиться в ванна.
   - я мочь быть штурман. вы знать, что я подготовить к это.
   - не нужный я сейчас штурман! зачем я  штурман?  чтобы  бросать,
как ты выражаться, жестяной банка на пустой планета?
   - да.
   - слушать я, павлыш. ты судовой врач. ты  отвечать,  в  предел
свой возможность, за здоровье и жизнь команда. поэтому  при  посадка
твой место быть вместе с экипаж. в анабиозный отсек.
   - вы тоже  относиться  к  команда.  и  механик.  мой  помощь  мочь
понадобиться и вы.
   - правильно. но в такой случай я  нужный  живой  врач.  если  надо
быть собирать мы по часть, для это ты должный уцелеть.  приказывать
ты отправляться в анабиозный отсек. я, конечно, хотеть бы загнать ты
сам в ванна, но бояться, что это превышать мой власть над ты.
   - вы правый. и я, возражать вы, руководствоваться тот же соображение
интерес экипаж. мой услуга мочь понадобиться сразу после  посадка.
кроме то, вывод человек из анабиоз также трудный без участие врач...
   - ладно, я ведь не  спорить.  так  что  просить  ты  через  два  час
отправляться в анабиозный отсек, я сам спускаться туда и проверять,  надежно
ли ты пристегнуть. и быть разумный, не пытаться  прибегать  на  мостик  и
принимать участие в наш скучный дело. ты быть я мешать...
   - хорошо, - соглашаться павлыш.
   - а сейчас заниматься-ка, пожалуйста, обед. накормить мы как следовать.
нет никакой гарантия, что мы доживать до следующий обед.
   - надо быть доживать. мы отвечать за тот, кто спать...
   - не надо я учить, - сказать капитан. он  очень  уставать.  -  и  не
терять время даром.

x x x


   ...тень "компас" добираться до павлыш. тень быть длинный и расти с
каждый минута. целый день солнце ползти невысоко над горизонт и вот
решаться, наконец, уходить на покой.
   павлыш  удручать  предопределенность.  правда,  она  протягиваться
всего  на  несколько  день  в  будущее,  но   это   достаточно   для
возникновение  неприязнь  к  серый  берег  и  махина   покорежить
металл, именовать по инерция корабль "компас".
   страшный тварь вылетать из колючий заросль, подступать к  пляж,
и усаживаться в тень корабль. тварь быть рост  с  собака,  но  хрупкий  и
членистый. она пристально смотреть на павлыш  печальный  стрекозиный
глаз. мошкара  смерчик  замельтешить  над  она.  тварь,  наконец,
принимать решение, подпрыгивать и  приниматься  биться  об  обгорать  бок
корабль, словно комар об оконный стекло.
   можно быть написать письмо. вчера павлыш написать уже  один.  склеивать
конверт из чистый лист бумага и даже нарисовать на немой  серый  берег,
зеленый море с полоса барашков, синий колючий куст.  и  написать  на
марка: "авиапочта. планета форпост". все как в старый добрый  время.
а вместо почтовый ящик использовать остаток мусоропровод.
   павлыш подниматься, стряхивать с колено песок и ракушка и побрести к  люк.
четыре день назад он открывать он много час, думать,  что  никогда  не
смочь это сделать. тогда казаться, что открытый люк - спасение.  на
самый дело это ничто не решать.
   тварь стукнуться о шлем, толчок быть вялый,  и  павлыш,  отмахиваться,
сломать ее пополам. туча мошкара сразу  скрывать  останки  тварь.  павлыш
закрывать люк, припирать он  изнутри  стальной  стержень.  мошкара  бояться
тень, внутрь не залетать.  но  с  наступление  вечер  мочь  появляться
какой-нибудь гость крупный. павлыш ощупь раздеваться, повесить скафандр
в ниша.
   аварийный освещение в коридор работать  из  рука  вон  плохо.  свет
мерцать, теряться в угол. он  все  равный  приходиться  отключать.  и  это
прискорбный  -  быть  темно.  павлыш  решать  изобретать  светильник  на
сливочный масло. или  спиртовка.  представлять  себя  пишущий  очередной
письмо при  свет  самодельный  светильник  и  тут  же  ударяться  об
торчать из стена обломок труба.
   корабль быть разбивать. это никуда  не  годиться.  корабль  создавать  для
то, чтобы никогда не разбиваться. если уж случаться несчастие  -  он
взрываться, исчезать бесследно. но корабль, разбивать, как автомобиль о
столб, - это невероятно. налетать с море ветер качать  развалина,  на
пол посыпаться сор и в перекореживать недра судно  что-то  заскрипеть,
заныть.
   не быть энергия. не быть связь. если бы капитан  оставаться  живой,  или
кто-нибудь из механик - мочь, они что-то и придумывать бы. хотя  вряд
ли. корабельный врач павлыш придумывать ничто пока не  смочь.  чтобы  не
раскисать, он запускать зонд,  методично  обыскивать  трюм,  приводить  в
относительный порядок мостик и вести корабельный журнал.
   быть еще один дело. главное и печальный. анабиозный  ванна.  у  они
автономный блок  питание.  температура  поддерживаться  на  нормальный
уровень.  так  быть,  подсчитывать  павлыш,  еще  два  месяц.  на  самый
экономный режим. и все. павлыш оставаться последний человек на  этот
планета. потом умирать тоже. мочь быть, скоро, если не приспосабливаться  к
местный воздух. мочь быть, проживать до старость.
   павлыш представлять себя старичок в  рваный  измызгивать  скафандр.
старичок выходить на лесенка перед врастать в  серый  песок  корабль  и
кормить с ладонь членистый тварь. они толкаться, мешать друг дружка  и
глядеть на он внимательно и строго.  потом  старичок  возвращаться  в
чистенький, ветхий кабинка, убирать сухой веточка и,  подслеповатый
щуриться, раскрывать дневник...
   быть, правда, еще один вариант. отключать анабиозный ванна. ни  один
из спать  не  замечать  переход  к  смерть.   энергия   блок   можно
переключать  тогда  на  один  из  отсек  и  проживать  в  безопасность
несколько год.  от  такой  возможность  становиться  еще  паскудный.  павлыш
заглядывать в реанимационный камера,  бывший  реанимационный  камера.  он
каждый день заглядывать туда, пытаться настраиваться на возможность  чудо.
за дверь его встречать тот же безнадежный путаница провод и  осколок
прибор. и сколько ни приглядываться, ни один провод  не  вернуться  на
место. нет, разбудить экипаж он не смочь.
   и все-таки они быть еще живой. и он быть не один. и  пока  оставаться
забота о живой, оставаться цель.
   павлыш входить в отсек анабиоз. отсек быть спрятать в центр  корабль,
охватывать надежный объятие амортизатор и почти не пострадать.  здесь
быть холодно, чем в коридор. под матовый колпак ванна угадываться
человеческий фигура.
   - бывать же случайность, - сказать павлыш термометр. -  сегодня  мы
сюда попадать. завтра еще кто-нибудь. взять и попадать.
   павлыш  знать,  что  никто  сюда  не  попадать.  незачем.   когда-то,
несколько год назад, планета посещать разведгруппа, проводить здесь  два
неделя, составлять карта, взять образец флора и  фауна,  выяснять,  что
день здесь равный четыре земной день, а  ночь  четыре  земной  ночь,
устанавливать, что планета пока интерес для  человек  не  представлять.  и
улетать. а может, даже и группа не быть.  пролететь  автомат-разведчик,
покружить...
   павлыш щелкнуть  палец  по  матовый  купол  ванна,  будто  хотеть
разбудить лежать там глеб бауэр, усмехаться и выходить.
   солнце, по расчет, должно опускаться уже  к  самый  вода.  момент
этот мочь представлять интерес для будущий исследователь. так что перед
ужин иметь смысл снова выбираться на пляж и заснимать смена день и ночь.
кроме все, это мочь быть красиво...

x x x


   это быть красивый.  солнце,  беспрестанный  увеличиваться  и  краснеть,
ползти по касательная к  ярко-зеленый  линия  горизонт.  солнце  быть
полосатый - по лиловый штрих бежать, вспыхивать белый  искра.  небо,
ярко-бирюзовый в тот сторона,  где  солнце,  становиться  над  голова
изумрудный, глубокий и густой, а за спина  уже  стоять  черно-зеленый
ночь, и серый облако,  зарождаться  где-то  на  суша,  ползти  к  море,
прикрывать в туман яркий звезда.  кустарник  на  дюна  превращаться  в
черный частокол, сплошной и монолитный, оттуда идти  шипение,  треск  и
бормотание, настолько чужой и  угрожающий,  что  павлыш  предпочитать  не
отходить от корабль. он снимать закат  ручной  любительский  камера  -
единственный сохраняться на борт - и слушать шорох за  спина.  он
хотеться,  чтобы  скоро  кончаться  пленка,   чтобы   скоро   солнце
расплыться в оранжевый пятно, проваливаться в зелень вода. но пленка  не
кончаться, оставаться она минута на пять, да и солнце не спешить уходить на
покой.
   мошкара пропадать, и это быть непривычный - павлыш за  четверо  сутки
привыкать к ее деловитый кружение, к ее явный безобидность. ночь грозить
что-то новый, незнакомый, злой, ибо планета быть еще молодой и жизнь на
она погружать в беспощадный борьба за существование, где  побеждать
не обращать в рабство, не перевоспитывать, а пожирать.
   наконец, солнце, до половина погружаться в вода, распластываться по
она чечевица, уползать направо, туда,  где  вдоль  горизонт  тянуться
черный  полоска  суша,  окружающий  залив,  на  берег  который  упасть
"компас".
   - ну что же, - сказать себя  павлыш.  -  доснять  и  начинать  первый
полярный зимовка. четыре день сплошной ночь.
   собственный голос быть приглушать и почти незнакомый. куст  отзываться
на он вспышка шумный активность.  павлыш  не  смочь  заставлять  себя
дождаться полный закат. палец сам нажимать на кнопка "стоп". нога  сам
сделать шаг к люк - надежный вход в  пещера,  столь  нужный  любой
троглодит.
   и тут павлыш увидеть огонек.
   огонек вспыхивать на самый конец мыс - черный полоска по  горизонт,
невдалеке от который спускаться в вода солнце. сначала павлыш подумать,
что солнце отражаться от скала  или  волна.  подумать,  что  обманывать
уставать глаз.
   через двадцать секунда огонек вспыхивать снова,  в  тот  же  точка.  и
больше вспышка павлыш не увидеть - солнце подкатываться к  мыс,  бить  в
лицо и собственный его вспышка мельтешить и обманывать. павлыш не  мочь
более ждать. он вскарабкиваться в  люк;  не  снимать  скафандр  и  шлем,
пробежать,  чертыхаться  и  спотыкаться  об  острый  край  предмет,  на
резервный пульт управление. основной мостик, где при неудачный посадка
находиться капитан и механик, быть размозжить.
   чуть фосфоресцировать в  темнота  экран  телеглазый.  на  немой  павлыш
собираться посмотреть отснимать пленка. мочь быть, камера, не отрываться
глядеть на горизонт, замечать огонек рано, чем павлыш.
   быть снова закат. снова солнце по касательный ползти  вдоль  зеленый
гряда,  разбрасывать  слишком  яркий  краска,  снова  по  он   бежать
лиловый-сизый полоса и вспыхивать  искра.  глаз  камера  последовать  за
солнце.  у  павлыш  уставать  рука.  они  немного  дрожать,  и  оттого
волноваться и  покачиваться  на  импровизированный  экран  изумрудный
вода.
   - смотреть,  -  предупреждать  себя  павлыш:  в  правый  сторона  кадр
обнаруживаться оконечность мыс. и тут же в  этот  место,  безусловно  и
объективно увидеть камера, вспыхивать огонек.
   экран погасать. павлыш оказываться в полный темнота. лишь  перед  глаз
мелькать багровый и зеленый пятно. он ощупь отматывать пленка обратно  и
останавливать  тот  кадр,  где  вспыхивать  огонек.   на   экран   застыть,
останавливаться солнце, застыть и белый точка  у  правый  кромка  экран:
огонек.
   огонек должный  быть  оказываться  оптический  обман,  галлюцинация.
видно, павлыш подсознательно бояться поверять - оттого убеждать  себя  в
нереальность огонек. если убеждать себя, что это мираж... но огонек не
быть мираж. камера тоже увидеть он.
   - а почему бы и нет? - спрашивать павлыш.
   корабль ничто не отвечать. он надеяться на павлыш.
   что же я здесь стоять? солнце уже спрятаться и не мешать смотреть на
мыс. а вдруг огонек уже нет?
   павлыш подумать, что если где-то неподалеку быть разумный  существо,
по крайний мера разумный настолько, что  обладать  сильный  источник
свет, то ни к что беречь аварийный аккумулятор. он наощупь  отыскивать
кнопка, врубать на полный мощность освещение, и  корабль  оживать,  в  немой
становиться тепло, раздвигаться стена, и коварный предмет - обломок  труба,
петля провод, заусеница обшивка - спрятаться по угол  и  не  мешать
павлыхать пробежать  коридор  к  люк,  к  вечер,  переставать  быть
страшный и враждебный.
   солнце и в самый дело село. оставаться лишь глухой малиновый пятно, и
облако, добираться до он, образовывать  в  немой  темно-серый  провал.
павлыш опираться рука о край люк, высовываться по пояс наружу  и  считать:
один, два, три, пять... вспышка!
   огонек продержаться секунда, и павлыш успевать  усаживаться  удобно  на
край люк, свешивать  вниз  нога  в  тяжелый  башмак,  прежде  чем  он
вспыхивать снова.  у  огонек  быть  чрезвычайно  приятный  цвет.  какой?
чрезвычайно приятный белый цвет. а мочь быть, желтый?
   когда разглаживаться и посинеть пятно, оставаться от солнце, огонек
переставать мигать. он загораться ровно, будто кто-то,  долго  шутить  с
выключатель, уверяться, наконец, в приход ночь  и,  включать  свет  на
полный мощность, усаживаться за стол ужинать. и ждать гость.
   из темнота к павлыш  бросаться  нечто  большой.  павлыш  не  успевать
подбирать нога и укрываться в корабль. лишь вытягивать  вперед  рука.  нечто
оказываться уже знакомый тварь. тварь опутывать  сухой  тонкий  ножка
рука павлыш и стрекозиный глаз укоризненно сверкнуть, отражать  свет,
падать из люк. павлыш стряхивать  тварь,  как  стряхивать  в  кошмар
страшный паук, и тот шлепнуться о песок.
   закружиться голова. тут только он понимать, что забывать опускать забрало
шлем и дышать воздух планета. а с осознание это  приходить  дурнота.
павлыш закрывать люк и усаживаться прямо  на  пол  шлюз.  опускать  забрало  и
увеличивать подача кислород, чтобы отдышаться.
   теперь надо давать  сигнал,  думать  павлыш:  пускать  ракета,  зажигать
прожектор. надо позвать на помощь.
   но ракета не быть. а если  быть,  поиск  они  занимать  еще  несколько
сутки. прожектор разбивать.  быть  фонарь,  даже  два  фонарь,  но  оба
довольно слабый, шлемовый. ну что же, начинать со шлемовый фонарь.
   павлыш довольно долго стоять у открытый люк, закрывать  и  открывать
ладонь свет и свободный рука отмахиваться от тварь, лезть на свет,
как мотылек. огонек не реагировать -  светить  так  же  ярко  и  ровно.
хозяин он явно не догадываться о то, что кто-то неподалеку потерпеть
бедствие. потом, хоть это уже вряд ли бы помогать,  павлыш  вытаскивать  из
корабль множество предмет, который мочь гореть, и поджигать они. костер
быть вялый - в воздух слишком мало кислород, да и тварь,  слетаться
словно на праздник, бросаться в  огонь  и  обугливаться,  шипеть,  как
мокрый дрова. павлыш переводить весь свой запас  спирт  и  после  десять
минута борьба с тварь бросать этот затея.
   он отходить к люк и глядеть на огонек. он не мочь к  он  привыкать.
огонек быть из сказка: окошко в домик лесник, костер охотник... а
мочь быть, пламень под котел людоед?
   - ладно, - сказать  павлыш  тварь,  шевелиться  живой  куча  над
теплый еще, обугливаться дверца шкафчик, книга и тряпка. - я
пойти.
   он бы прислушиваться к внутренний голос, который по  долг  служба
должный объяснять, что путешествие разумно начинать через четверо земной
сутки, когда рассветать и неизвестный ночной тварь улечься  спать.  но
внутренний голос молчать - видно,  и  он  казаться  невыносимый  столь
долгий бездействие.

x x x


   хорошо, когда быть решение, который можно принимать. рано  и  это
не быть. решение требовать действие, многочисленный,  разнообразный  и
спешный. что-то это быть похожий на отъезд в отпуск - надо  прибирать  в
квартира, оставлять корм рыбка в аквариум, договариваться  с  соседка,
чтобы поливать цветок, позвонить друг, позаботиться о билет...
   во-первых, павлыш отправляться в анабиозный камера. поход  к  огонек
мочь продлиться час три, и за этот время ничто не должно быть  нарушать
спокойный сон экипаж. если что-нибудь с они происходить - пропадать весь
смысл поход. павлыш обесточивать корабль и  подключать  к  блок  питание
камера  уже   порядком   садиться   аварийный   аккумулятор.   проверять
стабильность температура в ванна, контрольный  аппаратура.  насколько
павлыш мочь судить - камера ничто не угрожать. даже если  павлыш  быть
отсутствовать целый месяц. правда,  человек,  идти  в  трехчасовой
прогулка по берег море, ни к что планировать  на  месяц  вперед,  но
прогулка предполагаться несколько необычный. павлыш не  без  основание
думать, что становиться первый человек,  путешествовать  ночь  по  берег
здешний море.
   затем следовать позаботиться о собственный снаряжение, запас  вода
и пища, оружие (на корабль удаваться разыскивать пистолет). наконец,  надо
быть задраивать сломать люк так, чтобы даже слон (если по ночь  здесь
бродить слон) не смочь бы он отворять.
   заканчивать дело, павлыш выбираться  наружу  и  неожиданно  почувствовать
почти элегический грусть. затягиваться сумерки - а они, видно, и  конец
не быть - окрашивать негостеприимный мир  во  множество  разновидность
черный и серый цвет и единственный родной вещь в этот царство  быть
искалечивать "компас", печально гудеть под порыв ветер, одинокий и
беспомощный.
   - ну-ну, не расстраиваться,  -  сказать  корабль  павлыш  и  погладить
корпус, изъязвлять аварийный посадка. - я скоро вернуться.  доходить  по
бережок до избушка и обратно.
   огонек  гореть  ровно,  ждать.  павлыш  в  последний   раз   проверять
поступление кислород - он хватить на шесть час,  в  крайний  случай
можно дышать и воздух планета. хоть это неприятно и  весьма  вредно.
павлыш вытаскивать пистолет, прицеливаться в камень на  берег  и  выстреливать.
луч полоснуть по камень, распиливать он пополам, и  половинка  засвечиваться
багровый и жарко. пора быть идти.
   павлыш разгребать башмак куча обгорать тварь - костер  давно  уже
погасать и остыть. павлыш перепрыгивать через он  -  не  из  молодечество:
хотеть узнавать, достаточно ли надежно все приторачивать.
   удобно идти быть по самый кромка пляж.  здесь  волна,  забегать
длинный язык на берег, оставлять после себя вялый пена, спрессовывать
песок, и он становиться упругий и твердый. фонарь быть пока не нужный -  и  так
видно все, что нужно видеть: бесконечный  полоса  песок,  темный  вода
слева, черный кустарник на дюна справа. и так  до  бесконечность,  до
огонек.
   павлыш проходить несколько десяток шаг, останавливаться,  оглянуться  на
корабль. тот быть большой, непроницаемый и страшно  одинокий.  несколько  раз
павлыш оглядываться - корабль все уменьшаться, мутнеть, сливаться с небо,
и где-то в конец первый километр путь павлыш вдруг понимать, как сам он
маленький, беззащитный и чуждый море. и он становиться страшно, и захотеться убегать
к корабль, скрываться в люк. он вдруг понадеяться, что забывать нечто очень
важный для путь, ради что хотеть - не хотеть, приходиться  возвращаться.
но пока придумывать, обеспокоиться  чувство  долг,  зашевелиться  стыд,
заскрести под ложечка совесть - возвращаться  никак  быть  нельзя,  и
тогда павлыш попытаться  представлять  себя  жена  лот,  уверять,  что
обертываться он - превращаться в соляной столб. и к утро он слизывать  жадный
до кристаллический соль обитатель куст.
   павлыш решать петь. петь он плохо. и после второй куплет  кустарник
замолкать, затаиваться, прислушиваться. кустарник пение не нравиться.  песок
разматываться под нога ровный лента, пора  язык  доползать  до  нога
путник, и павлыш сворачивать чуть высоко,  обходить  пена.  один  раз  он
испугать белый пятно  впереди.  пятно  быть  неподвижный  и  зловещий.
павлыш замедлять шаг, нащупывать рукоять пистолет. пятно расти, и  видно
быть, как  нечто  черный,  многопалый  высовываться  из  он,  готовиться
схватывать пришелец. но павлыш все-таки идти, выставлять вперед  пистолет,
и ждать, чтобы пятно решаться на нападение. павлыш быть здесь  новичок,
а для новичок самый неразумный первый начинать пальба.
   пятно оказываться большой раковина, а может,  и  панцирь  какой-то
морской житель. несколько тварь ползать по он, вытаскивать  тонкий
лапка  остаток  внутренность.  они  и  показываться  павлыш   издали
щупальце пятно.
   - кыш, несчастный! - сказать павлыш тварь, и тот  послушно  сниматься,
улетать к куст, видно, принимать павлыш за крупный хищник,  любитель
морской падать. из-под раковина прыснуть жадный  мелочь,  зарываться  в
песок, удирать к вода. в темнота не разбирать ни  форма,  ни  повадка  -
некоторые  тонуть,  растворяться  в  пена,  другой  фосфоресцировать  и
светящийся точка суетиться у берег.
   почему-то, после  случай  с  раковина,  павлыш  почувствовать  себя
уверенно - обитатель море и куст быть занятый  свой  дело  и  на
павлыш нападать не собираться. павлыш понимать,  что  уверенность  его
зиждиться на заблуждение; ведь если существовать раковина -  быть  тварь,
который этот раковина  питаться.  а  если  быть  тварь,  то  кто-то
пожирать они. и еще кто-то пожирать тот, кто питаться  тварь.  и  так
далее.
   проходить уже час с тот пора, как павлыш  покидать  корабль,  позади  по
крайний  мера  пять  километр  путь.   единственный,   что   всерьез
беспокоить сейчас павлыш - то, что  огонек  не  приближаться.  так  же
далекий быть черный мыс, так же ровный полоса песок. правда, это не  мочь
продолжаться вечно. хоть диаметр форпост много земной,  но  планета
все равный круглый, и достаточно отдалять предмет, хотеть  то  или
нет, скрываться за горизонт...
   и тут павлыш увидеть река.
   вначале быть шум. он примешиваться к  однообразный  ритм  прибой  и
настораживать павлыш. вливаться  в  море,  река  разбиваться  на  множество
рукав, мелкий и быстрый. берег  здесь,  окаймлять  речной  песок,
выдаваться в море небольшой полуостров.  между  рукав  и  с  оба
сторона дельта земля быть покрывать темный  пятно  лишайник,  трава,
какой-то растение, схожий  с  трезубец,  гнездиться  прямо  в  вода.
переход вроде бы не представлять  трудность,  но  когда  в  несколько
метр от вода нога павлыш вдруг проваливаться по щиколотка, он  понимать,
что от река можно ждать каверза.
   уже следующий шаг даваться трудно. песок становиться податливый, вялый, он с
хлюпание затягивать нога и с сожаление отпускать она.
   в конец конец, подумать павлыш, я ничто не грозить. я в скафандр
и, даже если проваливаться где-нибудь глубоко, не промачивать нога.
   и не успевать этот мысль покидать голова, как павлыш потерять опора под
нога и окунаться по пояс. и это быть еще не все, попытка двинуться из
этот  ловушка  вперед   заставлять   погружаться   еще   на   несколько
сантиметр. скафандр быть мягкий, и жижа, поймать  в  плен  павлыш,
давить на грудь, подбираться к плечо. павлыш вспомнить, что в  подобный
случай охотник, угождать в болото, всегда попадаться под рука  сук
или хотя бы куст. сука поблизости не быть, но куст расти впереди, метр
в три. павлыш рассудить, возле куст должно  быть  твердо,  и  прыгнуть
вперед.
   наверно, со сторона прыжок его выглядеть странно: существо,  уходить
по грудь в  песок,  делать  судорожный  движение,  вырывать  несколько
сантиметр тело из плен, продвигаться на полметра вперед  и  тут  же
почти полностью пропадать из вид.
   прыжок быть ошибка, объяснимый лишь то, что павлыш никогда рано
ни с болото, ни с  зыбучий  песок  сталкиваться  не  приходиться.
теперь над поверхность, чуть колышаться,  вздыбливаться  пузырь,
виднеться лишь верхний половина шлем и кисть рука. павлыш скашивать глаз
и увидеть, что черный граница песок медленно, но ощутимо подниматься по
прозрачный забрало. павлыш пока не беспокоиться -  весь  происходить  так
быстро и внезапно,  что  он  просто  не  успевать  толком  обеспокоиться.
стараться не делать лишний движение, потому что  каждый  движение  лишь
погружать он глубоко, павлыш повертывать голова к дальний  мыс.  огонек
светить. ждать. приходиться задирать  голова,  над  песок  оставаться  лишь
верхушка шлем с ненужный антенный, настроенный на корабль, в  который
никто не услышать. и еще через несколько секунда огонек  пропадать.  и  все
пропадать. быть темно, страшно тесно  и  совершенно  непонятно,  что  же
делать далеко.
   страх приходить с темнота. павлыш понимать, что дышать часто и неглубоко,
не хватать воздух, хоть это и быть неправда - баллон  добросовестно
выдавать ровно столько воздух, сколько положено. шлем быть  достаточно
твердый, так что угроза погибать от удушье не возникать. погибать... и
как только этот слово промелькнуть в мысль, то зацепляться за что-то  в
мозг и оставаться там. погибать. а ведь в этот яма можно в  два  счет
погибать. ведь оставаться здесь - и погибать. как рыба,  выкидывать  на
берег, как мышь в мышеловка. погибать...
   слово иметь  какой-то  магический  сила.  это  быть  отвратительный
слово, мерзкий,  злой.  павлыш  понимать,  что  оно  не  мочь  к  он
относиться потому, что он ждать глеб бауэр и штурман батуринский - без
павлыш они тоже погибать. и если когда-нибудь прийти сюда корабль,  а
он обязательно прийти, то быть поздно; если прийти сюда корабль,  они
находить человек в анабиозный ванна, находить тело погибший, укладывать  они,
павлыш, в морозильник, понимать, что кто-то оставаться на корабль и потом
исчезать. и быть он искать - и конечно никогда  не  находить.  даже  если
планета заселять, множество человек быть жить на она - все  равный  никто
никогда не находить доктор павлыш, шатен, рост 183, глаз голубой...
   - а ну хватить, - приказывать  себя  павлыш.  -  так  можно  думать  до
рассвет.
   надо быть выбираться. павлыш понимать, что совсем не хотеть погибать  в
этот проклятый яма. следовать отыскивать выход из ловушка. вот и все.
   твердый  песок  -  за  спина.  больше  рисковать  нельзя.  никакой
движение вперед - только назад, к берег.
   павлыш попробовать подымать  рука.  это  можно  быть  сделать,  но  с
труд, песок быть тугой и тяжелый. павлыш попытаться подгребать  рука
перед себя, но лишь глубоко уходить в жижа, и  приходиться  снова  замирать,
чтобы побороть вспышка паника, сжимать мозг. паника быть иррациональный
- тело, ощущать опасность, начинать метаться. биться в голова  мозг,  и
сердце колотиться морзянка.
   павлыш пережидать паника на борт. он уже знать, что  сильно  она,  он
оставаться на капитанский мостик -  бунтарь  же  бесцельно  бегать  по
палуба и размахивать рука. и тут - неожиданно - нога ощущать твердый
почва.
   - великолепно, - произносить павлыш,  успокаивать  бунтарь  и  трусов,
гнездиться в его тело. - я же вы всегда говорить, что этот трясина не
бездонный. обычный яма. мы стоять на дно и теперь пойти обратно.
   сказать быть легко, чем сделать. песок не хотеть отпускать павлыш и
тянуть он вниз, в глубина, дно быть скользкий и ненадежный. но  павлыш
все-таки сделать шаг вверх по склон яма и, сделать он, понимать,  что  он
чертовски уставать, особенно мешать груз жижа, напор ее, тиски.  почему-то
представляться водолаз, медленно идти в глубина...
   - стоять, - восклицать павлыш. - мы догадываться.
   через минута правый рука пробиваться сквозь песок и  нащупывать  кнопка
подача воздух. павлыш выжимать ее до отказ и не отпускать, пока  воздух,
сдавливать горло, грозить выжимать из  орбита  глаз,  останавливать
сердце, не наполнять скафандр настолько, что следующий шаг наверх даваться
значительно легко...
   павлыш отпускать кнопка подача воздух лишь тогда,  когда  вылезать  по
пояс из зыбучий песок и,  стереть  свободный  рука  грязь  со  шлем,
увидеть огонек. тот гореть.
   павлыш долго сидеть  на  берег,  вытягивать  нога  и  позволять  волна
накатываться на они. он улыбаться, не мочь не улыбаться, и несколько раз
подымать рука, чтобы  убеждаться,  как  легко  и  свободно  житься  на
воздух.
   река течь в море, так же спокойно,  как  и  рано,  и  совершенно
невозможно быть угадывать место недавний заточение. песок  разглаживаться,
смиряться с потеря пленник - ждать новый жертва.
   но главный задача так и не быть решать. река преграждать дорога,  и
река следовать переходить,  чтобы  продолжать  путь  по  ровный  берег,
начинаться снова в какой-то сто метр от павлыш.
   отдышаться, павлыш подниматься и пойти по песок к  куст.  раковинка
хрустеть  под  башмак,  и  шорох  впереди,  треск   ветвь,   писк
приближаться,  становиться   все   явственный.   павлыш   останавливаться,
вспомнить, что в пистолет мочь набиваться песок. вытаскивать, проводить рука  по
ствол. ствол быть чистый.
   павлыш идти, держаться далекий от щебетать, безобидный на вид речка,
взбираться на невысокий холм и останавливаться перед стена  куст.  куст
протягивать навстречу колючий сухой  ветвь,  они  стоять  тесно,  словно
воин, встречать враг. павлыш попытаться раздвигать куст, но  ветвь
цепляться колючка друг за друг, приходиться  пожалеть,  что  не  надевать
перчатка.
   провозиться  несколько  минута  у  стена  куст,  тщетно  стараться
отыскивать в они лазейка,  павлыш  с  отчаяние  полоснуть  по  они  луч
пистолет. луч прорезать в кустарник узкий щель, подниматься белый  столб
дым, и куст настороженно затихать. павлыш включать шлемовый  фонарь  и
увидеть, как кустарник - единый целое - залечивать  рана,  как  тянуться
через щель палец ветвь, коготь колючка, осыпаться  на  земля  мертвый
сучок и на их место вырастать свежий побег.
   луч фонарь привлекать тварь, и павлыш впервые  увидеть,  как  вылетать
они из кустарник, сквозь возникать в непроницаемый стена отверстие,
который исчезать вновь, будто захлопываться дверь.
   павлыш выключать фонарь и отступать, отмахиваться от  тварь,  который
стучать прозрачный крыло по шлем и заглядывать в глаз.
   он вернуться к берег. прямой путь через  река  не  годиться.  сквозь
куст не пробиваться и не добираться до такой место выше по течение, где
нет зыбучий песок. возвращаться нельзя. оставаться третий  путь  -  по
морской дно. он не сулить удовольствие,  но  выбор  не  быть.  павлыш
ступать в вода.
   дно понижаться полый, волна стучать по нога, отталкивать к берег
и чуть светиться, очерчивать силуэт любой предмет, попадать в  вода.
павлыш медленно переступать по твердый дно, стараться держаться у  край
дельта. вскоре приходиться зайти по  грудь,  движение  становиться  плавной  и
неловкий, словно во сон. шаг в пятьдесят от берег дно  неожиданно
уходить из-под нога, и павлыш быть вынуждать погружаться в вода  с  голова.
плыть он не мочь - скафандр тяжелый, хотя,  к  сожаление,  не  настолько,
чтобы подошва надежно припечатываться ко дно. при каждый  шаг  павлыш
терять равновесие, его тянуть кверху и, как назло,  не  попадаться  под
башмак никакой камень, чтобы взять в рука.
   фосфоресцировать  живность  прыскать  в   сторона   от   неуклюжий
человек. под вода быть совсем темно, и павлыш включать фонарь,  чтобы
не сбиваться с путь. справа быть песчаный откос, уходить вверх  к  край
дельта, слева дно  опускаться  ступенька.  течение  речка  ощущаться
здесь явственно - вода давить в бок, гнать в глубина,  и  видно  быть,
как по дно передвигаться струйка песок, уносить течение.
   спускаться еще глубоко, павлыш попадать в джунгли водоросль, мягкий и
податливый. никто  не  мешать  павлыхать  идти  по  дно  море,  никто  не
встречаться он, но это не вселять спокойствие, потому  что  павлыш  не
мочь отделываться от ощущение,  что  за  он  следить,  пытаться  угадывать,
насколько он сильный и опасный.
   ...морда глядеть на он из водоросль единственный  узкий  глаз.
свет шлемовый фонарь отражаться в глаз, и  глаз  еще  более  суживаться,
силиться, видно, разбирать, что же скрываться за пятно свет.
   павлыш замирать и от  резкий  остановка  потерять  равновесие,  течение
подхватывать он, приподымать и повалить вперед, к морда. павлыш взмахивать
рука, чтобы удерживаться на место, и задирать голова, опасаться  потерять
морда из  луч  свет.  он  быть  беспомощный  и  даже  не  мочь  доставать
пистолет, так как для это сначала надо быть вернуть рука к тело.
   глаз закрываться, но вместо  он  появляться  разевать  рот  -  пасть,
усеивать  игла.  павлыш  отлично  мочь  бы  умещаться  в  пасть,   и
воображение мгновенно достраивать к морда соответствующий тело и хвост с
шип на конец. морда закрывать рот и  вновь  открывать  глаз.  чудовище,
возможно, быть удивлять странный поведение пришелец -  чуть  касаться
конечность  дно,  пришелец   поводить   в   вода   рука,   качаться,
повертываться и при это приближаться к морда.
   чудовище не выдерживать жуткий зрелище. чудовище, видно, решать, что
павлыш хотеть он съедать. морда вдруг развертываться и бросаться  наутек.
у морда не быть тело, не быть хвост  с  шип  -  лишь  нечто  вроде
скашивать затылок, снабжать плавник.
   стебель водоросль завертеться в водоворот, подымать морда.
   павлыш, наконец, вставать на нога. перед то, как продолжать путь,  он
постоять с минута, отдышаться, доставать пистолет и решать не выпускать  он
из рука, пока не выбираться наружу.
   и через несколько шаг обнаруживать, что быть правый, принимать такой  мера
предосторожность. хотя спасать он не это - а тот самый морда,  который,
убегать от он, первый попадать в ловушка.
   паутина, вернее не паутина, а ловушка, напоминать что-то паутина,
почти невидимый среди водоросль, быть  слабо  натягивать  и  колебаться
вместе с растение, окружать она.  испуганный  морда  без  туловище
влетать в она с размах, оказываться в зеленый мешок, мгновенно скрывать
ее, опутывать зеленый  стебель.  и  теперь  биться  в  мешок,  а  по
поверхность его, шустро  перебирать  лапка,  сбегаться  многоножка  с
тяжелый светящийся жвала и впиваться в морда, рвать она, не обращать
внимание на яркий луч фонарь, и вода  мутнеть  от  кровь,  и  движение
жертва становиться все более вялый, судорожный.
   павлыш  стоять,   смотреть   на   гибель   морда,   и   они   овладевать
нерешительность - воображение немедленно  населять  подводный  джунгли
сотня зеленый мешок, и казаться, первый же шаг приводить в  ловушка.
и когда павлыш все-таки двинуться, он пойти назад, по уже  пройти,
известный путь, потом, выбираться из  водоросль,  спускаться  глубоко,
чтобы обходить джунгли по край: у многоножка быть сильный и острый жвала
- скафандр не приспособлять для защита от такой хищник.
   в глубина мешать идти течение. оно  быть  подобно  сильный  ветер.
павлыш все-таки разыскивать длинный, похожий на обломать палец камень и
взять он в свободный рука, чтобы не всплывать при каждый  шаг.  стена
водоросль покачиваться совсем рядом,  и  павлыш  показываться,  что  в
один место, в прогалина между растение, он увидеть еще один паутина,
у основание который дежурить многоножка. а мочь быть, показываться.
   павлыш взглядывать на циферблат. уже проходить два час с тот пора, как он
покидать корабль, прогулка затягиваться. заросль  поредеть  -  видно,  они
хорошо житься в тот место, где пресный вода река смешиваться с морской.
значит, можно  понемногу  забирать  к  берег.  скоро  путешествие  по
морской дно заканчиваться. павлыш начинать взбираться по пологий ступенька
вверх и, закинуть голова, увидеть, что над голова  сквозь  тонкий  слой
вода видный звезда и полоска пена на верхушка волна.
   и тут он сильно ударять в спина. он качнуться вперед, ударяться лоб
о забрало  и  попытаться  обертываться  -  злость  брать,  как   медленно
приходиться повертываться, чтобы встречать лицо следующий удар.
   сзади никто не быть.
   павлыш постоять с минута, вглядываться в темнота, поводить  фонарь,  и
снова почувствовать удар  в  спина.  словно  некто  быстрый  и  веселый
заигрывать с он.
   - ах, так, - проговаривать павлыш. - как хотеть. я пойти на берег.
   он снова совершать полуоборот вокруг свой  ось,  но  тут  же  резко
обертываться и сталкиваться нос к  нос  с  тупорылый  существо,  подобный
громадный червь. существо, увидеть, что обнаруживать, мгновенно взвиваться
вверх, выскочить, подымать столб брызги, из вода и исчезать.
   - так и не познакомиться, - кинуть  он  вслед  павлыш.  -  хоть  вы
крайне милый.
   он сделать еще шаг и почувствовать,  что  вода  расступаться.  павлыш
стоять по горло в вода. берег быть пустой и уходить вдаль, к  огонек  (он
павлыш увидеть сразу) ровный полоса.  река  шуметь  сзади,  бессильный
останавливать он. павлыш уронить камень, выключать фонарь, и подымать  нога,
чтобы выходить из вода. и тут же он кто-то  схватывать  за  другой  нога  и
сильно рвануть вглубь.
   вода взбурлить. павлыш потерять ориентировка и  понимать  только,  то
он тащить вглубь, что он никак не хотеться.  он  стараться  выдергивать
нога, включать фонарь, выстреливать в тот, кто тащить  он,  -  весь  это
одновременно.
   наконец, фонарь вспыхивать, но в замутнить вода павлыш никак не мочь
разглядеть  свой  враг,  и  тогда  он,  доставать  все-таки  пистолет,
выстреливать в тот сторона. луч пистолет быть  ослепительно  яркий,  хватка
ослабнуть, павлыш садиться на дно и понимать, что  его  стараться  увлекать  вглубь
игривый червь. теперь  же  он  извиваться,  рассекать  луч  надвое.
павлыш  пожалеть  червь  и  подумать,  что  то  просто   не   хотеться
расставаться с человек, к который он почувствовать симпатия.  вот  и
вести познакомиться с семья -  ведь  не  знать  же,  бедняга,  за  какой
конечность человек водить друг друг в гость.
   павлыш уже хотеть было выходить на берег, как из  глубина  выскочить
стая узкий, похожий на  веретено  рыба,  привлекать,  видно,  запах
кровь червь. веретено раздваиваться, словно щипцы, впиваться в  червь,
они быть много, очень  много,  и  зрелище  схватка  половинка  червь  с
хищник быть настолько страшно, буйно, первобытный, что павлыш не мочь
отрываться от он. стоять и смотреть. и  лишь  когда  один  из  веретено
метнуться к он, проверять, кто светиться так ярко, павлыш  понимать,  что
задерживаться никак не следовать, и поспешить к берег, выключать фонарь и
надеяться, что червяк - более аппетитный пища, чем он скафандр.
   к сожаление, веретено думать иначе.  оно  впиваться  в  бок  и  рвать
ткань, как злой собака. павлыш приходиться разрезать хищник луч.  тут
же, будто услышать крик о помощь, несколько веретено  покидать  червь  и
бросаться вдогонку за павлыш. павлыш отступать к берег,  разить  луч
по ловкий, быстрый тело хищник, но казаться, что на место погибший
тут же приплывать другой, да еще двое или  трое  приниматься  пожирать
разрезать луч собрат. раз два хищник добираться до  скафандр,
но ткань не поддаваться зуб, и  они  продолжать  дергать  и  клевать
скафандр, будто его упрямство прибавлять они сила.
   один из хищник удаваться все-таки  прокусывать  скафандр.  и  нога.
павлыш, рычать от боль, чувствовать, как  вода  через  отверстие  литься  в
скафандр и смешиваться с  кровь,  как  весь  новый  и  новый  веретено
впиваться в нога,  с  отчаяние  рваться  к  берег,  полосовать  по  вода
слабеть луч, и вода кипеть вокруг и фейерверк разлетаться  искра
и клуб пар.
   павлыш выбираться на песок, вытаскивать  вцепляться  бульдожий  хватка
хищник - вернее, часть они, ибо весь они быть мертвый, разрезать луч.
павлыш приседать на песок и отдирать они от скафандр. один  из  штанина  по
колено быть полный вода,  и,  освобождаться  от  веретено,  раскидывать  они
голова  по  песок  (сразу  из  куст  прилетать  членистый  тварь   и
засуетиться, замельтешить  лапка,  благодаря  за  угощение),  павлыш
обхватить щиколотка два  рука,  проводить  они  по  нога,  чтобы  вода
выливаться из скафандр через дырка.
   в место разрыв нога саднить - зуб веретено вонзаться в икра, -  но
останавливать кровь быть нечего. павлыш совершать непростительный для врач
ошибка - не взять с себя даже пластырь.
   - гнать надо  такой,  -  сказать  павлыш  себя.  -  ожидать  проводить
приятный вечерок. совершать прогулка под луна.
   он почувствовать, что страшно уставать, что хотеть ложиться и никуда  много
не ходить. и даже не возвращаться к  корабль,  потому  что  идти  надо
снова по морской дно, а такой путешествие можно совершать только  раз
в жизнь. просто закопаться в песок и спать,  подсказывать  усталый  тело.
никто ты не тронуть. отдыхать часок-другой и потом  пойти  далеко.
немного мутить, и быть трудно дышать.
   конечно же, понимать павлыш. сквозь  дыра  идти  здешний  воздух.  вот
неудача. павлыш отматывать  кусок  шнур,  висеть  аксельбант  через
плечо, - захватить на случай, если понадобиться веревка,  отрезать  луч
пистолет кусок с полметра и налагать низкий колено жечь. это  быть  не
очень разумный - нога затекать и идти  быть  трудно,  -  но  на  смесь
свой и местный воздух тоже долго не протягивать.
   отрезать шнур, павлыш замечать, что пистолет давать совсем слабый  луч:
то ли слишком часто стрелять, то  ли  энергия  утекать  рано,  еще  на
корабль. павлыш спрятать пистолет. оставаться нож, но вряд ли он  можно
считать надежный оружие.
   затем павлыш сделать еще один неприятный открытие - в битва  на  дно
какой-то образ раскрываться ранец и запас пища доставаться рыба. на дно
ранец обнаруживаться  лишь  тюбик  с  сок.  и  павлыш  выпивать  половина,
тщательно закручивать крышка и спрятать остаток надежно.
   разумность  требовать  возвращаться  на  корабль.  может,   удаваться
подзаряжать пистолет и,  главное,  возобновлять  запас  вода,  сменить
скафандр.  далеко  идти  безрассудно.  с  каждый   шаг   возвращение
становиться все более проблематичный, то более неизвестный,  что  ждать
впереди и что скрываться за огонек. может,  это  просто  действующий
вулкан?
   чтобы больше не рассуждать, павлыш  подниматься  -  нога  болеть  -  и
быстро пойти по песок к огонек, не оглядываться назад.
   хотеться пить. когда знать, что оставаться  на  два  глоток,  всегда
хотеться пить. чтобы отвлекаться, павлыш сконцентрировать внимание на боль
в нога, хоть, впрочем, уже шаг через двести не надо быть делать  это
специально - нога онемевать и ныть, словно зуб. еще  не  хватать,  чтобы
они быть ядовитый, подумать павлыш. и  что  стоить  сразу  побежать  к
берег, как только они увидеть. а ведь стоять и  смотреть,  потерять  целый
минута.
   упрямство хватить еще на полкилометра. потом  приходиться  приседать  и
распускать шнур, усиливать приток кислород, чтобы не  становиться  дурно.  но
все равный быть дурно. пожалуй, я потерять много кровь, думать павлыш.
   он снова затягивать шнур - все равный отдых  не  помогать,  лишь  кислород
зазря уходить в небо, - и доковылять до куст.  куст  изменяться,  они
быть здесь высоко, не такой колючий,  много  похожий  на  дерево.  даже
удаваться высматривать себя палка,  и  павлыш  сначала  хотеть  срезать  она
нож, но  рука  не  слушаться,  приходиться  опять  доставать  пистолет  и
отпиливать ее луч.
   далеко павлыш идти, опираться на палка и подтягивать больной  нога,  и
быть он, наверно,  похожий  на  умирающий  путник  в  пустыня,  или  на
полярный исследователь давний время, из последний сила стремиться к
полюс. и если за полярный путешественник  полагать  бежать  верный
пес, то и у павлыш быть спутник, не  столь  приятный,  как  пес,  но
верный - несколько тварь прыгать по песок, взлетать, подниматься  над
голова и вновь  опускаться  на  песок.  они  быть  неназойливый,  даже
вежливый. но они очень хотеться, чтобы двуногий существо скоро упасть  и
подыхать.
   а когда-нибудь здесь быть жить человек, думать павлыш. построить дом и
дорога, мочь быть, называть какой-нибудь  из  улица  имя  "компас".
длинный  вечер  становиться  приходить  на  берег  море  по  тропинка,
пролагать в кустарник, любоваться полосатый солнце, зеленый вода,
и приручать тварь быть присматривать за  ребенок  или  восседать  на
хозяйский плечо. человек ведь быстро умудряться ставить  весь  с  нога  на
голова. мочь быть, даже начинать собирать зеленый паутина с  водоросль
и изготовлять из она изящный шаль,  вечный,  переливчатый,  легкое.  а
пока он,  павлыш,  ковылять  по  песок  и  он  преследовать  совершенно
неприрученный тварь, не ведать, что  человек  -  царь  природа,  они
полагать,  что  он  всего-навсего  потенциальный  падаль.   совершенно
один...
   но кто зажигать огонек? кто  ждать  путник  за  отворять  ставня?
приветливый ли? удивляться? встречать  выстрел,  испугаться  незнакомец?
ведь если разумный существо появляться здесь сравнительно  недавно,  то
они мочь оказываться недостаточно разумный, чтобы  спешить  на  помощь
какой-то космонавт.
   но главное - доходить. неважно сейчас, враг там ждать или друг,  вулкан
это или светящийся  куст.  если  начинать  рассуждение,  давать  сомнение
одолевать ты, сила кончаться. упасть и доставлять незаслуженный радость
членистый тварь.
   а огонек между то приближаться... берег довольно круто загибаться  к
мыс, в конец который - невероятно далеко, но куда близкий, чем рано,
- гореть огонек.  куст  отступать  от  берег,  разрывать  невысокий
скалистый гряда, хребет  мыс.  включать  на  минута  фонарь,  павлыш
разглядеть  поблескивать  черный  скала,  однообразно  зубчатый,  как
старый крепостной стена. потом приходиться фонарь выключать снова - тварь
самоотверженный бросаться на он, и, если  рано  они  удар  казаться
легкий,  теперь  каждый  столкновение   отзываться   вспышка   боль,
доползать уже к бедро, и приступ тошнота.
   становиться еще темно: облако превращаться в сплошной пелена и  приносить
дождик - частый, мелкий, стекать по  забрало  ветвистый  струйка.
павлыхать вдруг захотеться, чтобы дождь охлаждать лицо -  он  ведь  должный
быть свежий, живой... павлыш подымать забирать шлем  и  наклонять  голова
вперед. капля, падать на лоб, быть теплый, и  удивительно  -  дождь
пах,  он  нести  странный,  дурманить  запах  земля,  скрываться  за
куст,   запах   дремучий   лес,   сочный   степь,    громадный,
распластывать по  земля  хищный  цветок,  ущелие,  наполнять  лава,
ледник, порастать голубой  лишайник,  гнить  пень,  из  который
ночь вылетать разноцветный искра...
   отчаянный усилие,  терять  уже  сознание,  одурманивать  видение,
который приносить теплый дождь, павлыш опускать забирать. приходиться садиться на
песок и гнать видение. дышать глубоко и ровно, и бороться с неодолимый
желание заснуть и забываться. и павлыш стараться разозлиться.  он  ругать
себя, смеяться над себя, издеваться, он кричать что-то  обидный  тварь,
рассаживаться в кружок на песок, терпеливый тварь...
   потом он снова идти. и  он  казаться,  что  за  он  следовать  слон.
большой белый слон с упругий хобот и вислый ухо.  слон  топать  по
песок и подгонять павлыш. слон быть видение. тварь тоже быть видение.
огонек быть видение. ничто в самый  дело  не  существовать  -  только
песок и вода. вода быть зеленый и добрый.  в  она  мягко  лежать.  она
понести обратно, к корабль, полагать у люк, и глеб бауэр,  сам,  свой
воля выходить из анабиоз, подходить, взять павлыш на рука, относить
в каюта и сказать: ты молодец, слава, ты далеко уходить.
   потом быть просветление. боль. сизый небо.  жесткий  песок.  скала,
нависать над узкий песчаный  полоска,  скрывать  огонек.  и  тогда,
бороться с боль и  благодаря  она  за  то,  что  вернуть  разум,  павлыш
прислоняться к скала, доставать тюбик с сок,  допивать  он.  и  становиться  еще
муторно, но голова просветлеть. и павлыш заспешить вперед, бояться снова
потерять сознание, сходить с ум, поверять в ласковость волна и покой.
   но слон все идти и идти сзади. он оставаться от видение. и шаг его быть
реальный, тяжелый, казаться, что песок  вздрагивать  и  прогибаться  под
он.
   беспокоить отсутствие огонек. вдруг проходить мимо, но нет  никакой
сила повертывать, взбираться на  скала,  осматриваться.  павлыш  не  быть  в
состояние соображать, сколько время проходить с тот пора, как он свертывать
на мыс.  провал  в  сознание  мочь   быть   мгновенный,   а   мочь
продолжаться долго.
   а слон совсем близко. дышать  в  спина.  павлыхать  всего-то  нужный  -
повертывать голова, и видение исчезать. но никак не мочь  заставлять  себя
это сделать. он уставать не только физически.  устало  весь:  и  разум,  и
воображение, и чувство, - мозг  отказываться  впитывать  новый  образ,
реагировать на они, пугаться или  игнорировать.  быть,  в  общий,  весь
равно - идти ли сзади слон или он плод воображение, остаток бред.
   и все-таки павлыш оглянуться. он надеяться, что никто там нет, кроме
тварь.
   но слон быть. нет, не слон, никакой не слон. просто аморфный громада
непонятный образ покачиваться сзади, соизмерять движение со скорость
человек, даже припадать на один сторона, будто  приволакивать  нога.  у
она не быть ни глаз, ни хобот.  только  в  самый  неожиданный  место
вдруг вспучиваться светлый оболочка, образовывать короткий щупальце.
   павлыш включать фонарь.  и  тут  же  пропадать  боль:  приходить  злость,
который так безуспешно стараться вызывать в себя павлыш. ведь  несколько
десяток метр, несколько шаг оставаться до  цель,  до  огонек.  так
нельзя. это нечестно. это просто нечестно со сторона планета.
   громада не отступать. лишь в тот место,  куда  упираться  луч  фонарь,
образовываться впадина, словно свет ощутимо давить  на  оболочка.  павлыш
проводить луч по тело громада, и тот с неожиданный легкость уходить из-под
луч, разделяться на два форма, становиться похожий на песочный часы.
   павлыш  выхватывать  пистолет,  нажимать  гашетка,   но   луч   пистолет
протягиваться тонкий  полоска,  нежаркий  и  нестрашный  и  оборваться  у
громада. павлыш выкидывать пистолет. он быть тяжелый, он  оттягивать  рука  и
быть совершенно не нужный.
   павлыш и громада стоять друг перед друг. павлыш выключать  фонарь.
громада расширяться в середина и снова становиться куль картошка размер с
изба. один  из  тварь  неосторожно  подлетать  близко  к  громада,  и
вытягиваться из оболочка щупальце подхватывать она и упрятывать в  тело.  и
нет тварь.
   - к черта! - сказать павлыш, и громада качнуться, услышать голос. - я
все равный доходить.
   он  повертываться  к  громада  спина,  потому  что  ничто  иной  не
оставаться. и пойти. дождь слишком громко стучать по шлем, и звенеть в
ухо. но надо быть идти и не оборачиваться.
   громада быть близкий. он чувствовать это и не оглядываться.
   скала расступаться. мыс кончаться. один скала высоко другой, с плоский
вершина, стоять на самый оконечность мыс. и на она гореть огонек.  не
огонек - ослепительно яркий фонарь. фонарь находиться на столб. вокруг
фонарь вертеться тварь, и земля возле столб быть усеивать  их  труп.
до площадка, на который гореть фонарь, быть рука подавать. черный кубик,
метр в два высота, умещаться на этот площадка рядом с  фонарь.  там,
верно, находиться силовой установка, питать фонарь. и все.
   не быть ни домик с открытый окно, ни пещера,  в  который  гореть
огонь, не быть даже действовать  вулкан.  быть  автоматический  маяк,
установленный кто-то, кто жить далеко и вряд ли наведываться сюда.
   и путешествие потерять смысл. павлыш  вползать  на  скала  -  с  один
сторона она быть пологий. но этот последний  отрезок  путь  отнимать  весь
сила - да они и неоткуда быть брать:  ты  мочь  проходить  почти  все  и
вынести почти все, если впереди быть цель. а если она нет...
   громада тоже ползти на скала - чуть быстро, чем павлыш.  когда  он
дотрагиваться, наконец, до столб, металлический, блестящий под дождь,
гладкий, громада выпускать щупальце.
   павлыш выхватывать нож, полоснуть они  по  первый  из  взбираться  на
площадка щупальце, тот  сразу  исчезать,  спрятаться,  но  на  место  он
взбираться  новый.  павлыш  помогать  себя  луч  фонарь,  заставлять
щупальце замирать, но они быть много и уже со весь сторона они лезть  на
маленький площадка, подниматься над край, как лепесток хризантема.
   павлыш отступать к черный куб энергоблок. в он виднеться люк. люк
быть запирать, и павлыш шарить по гладкий  поверхность,  надеяться  отыскивать
кнопка или ручка, и не сметь повертываться к куба лицо, потому что  надо
быть полосовать нож по упрямый лепесток хризантема, мотать голова,
задерживать они луч. а лепесток, загибаться, сползать к центр, к нога
павлыш. люк  открываться  внезапно,  и  павлыш,  падать  внутрь,  потерять
сознание.

x x x


   павлыш открывать глаз. ровно гореть свет.
   он лежать в неудобный поза, упираться голова в угол куб.
   павлыш приподниматься на локоть. за открытый люк  поблескивать  капля
дождь, освещать луч маяк, и капля чуть вздрагивать на лет,  как
вздрагивать весь, если смотреть сквозь силовой защита.
   павлыш садиться. оглядеться. голова болеть так, что хотеться отвинчивать она
и пожить хоть немного без голова. нога не быть. вернее, павлыш  она  не
чувствовать. черный снаружи, куб  изнутри  оказываться  светлый,  белый  и
оттого выглядеть много размер. во весь боковой стена тянуться пульт. и
над он  быть  небольшой  картина,  обычный  стереокартинка,   который
посылать человек друг друг на новый год: березовый роща, солнечный блик
по лист, мягкий трава и облако на очень  голубой  небо.  космонавт
вдалеке от земля становиться сентиментальный. и если где-то в путь, на
сатурн ли, на марс они догнать почта,  они  хранить  этот  открытка.  и
вешать они на стена каюта.
   все остальное быть понятно и просто: пульт дальний связь,  запасной
скафандр на случай, если потерпевший бедствие космонавт  добираться  до
автоматический маяк, оставлять разведчик на безлюдный планета,
шкафчик с вода, лекарство, еда, оружие, переносный энергоблок...
   когда-то давно человек в тайга, уходить из затерянный в  глушь  избушка,
оставлять в она запас соль, спичка, патрон -  они  мочь  пригождаться
заблудиться путник. и этот радиомаяк по  традиция  так  и  зваться
избушка. неизвестно, кто и когда придумывать этот название - прививаться.
   шуршать прибор - и в центр непрерывно идти информация о температура
воздух, влажность, сейсмика планета. планета  по  суть  еще  быть  не
открытый. но избушка стоять. и ждать  человек.  и  даже  прикрывать  он
силовой поле, когда  настигать  преследователь,  и  даже  открывать  он
дверь, потому что мочь отличать человек от любой другой существо.
   сначала   павлыш   забираться   в   аптечка,   разыскивать   антисептик,
тонизирующий таблетка, стаскивать с себя  скафандр,  сочувственно  покачать
голова, увидеть, во что превращаться нога. к  он  вернуться  чувство
юмор, и он даже пожалеть, что в избушка нет камера, чтобы  запечатлевать
это сизый бревно, столь недавно бывший нога судовой  врач  павлыш.
потом  потратить  несколько  минута,  стараться  вернуть   себя   подобие
человеческий вид.
   затем  проковылять  к  пульт  связь,  переключать  рация  на  ручной
управление, и отбивать SOS по космический канал. вне очередь.  и  знать,
слышать, как замирать связь в галактика, как прерывать  работа  станция
планета и  корабль,  как  прислушиваться  радист  к  слабый,  далекий
призыв, как  в  космический  центр  загораться  сигнал  тревога  и
антенна вертеться,  настраиваться  на  избушка  номер  такой-то,  и  вот
неизвестный еще павлыхать корабль, находиться в  сектор  12,  получать
приказ срочно изменять курс...
   когда  приходить  подтверждение  связь,  павлыш  даже  узнавать  название
спасательный корабль. и быть он здесь через  неделя.  или  чуть-чуть
рано.
   а потом павлыш спать. он спать час шесть и  просыпаться  от  ощущение
неловкость,  необходимость  что-то   предпринимать,   сделать,   куда-то
спешить. и понимать, что далеко сидеть и отдыхать в  этот  уютный  кубик
никак нельзя. просто неприлично. особенно,  когда  нога  почти  проходить
(хоть и побаливать), а в карман запасной скафандр умещаться  сразу
два пистолет.
   и  павлыш  сообщать  в  центр,  что  возвращаться  на  корабль.  там
отвечать: "добро", - потому  что  не  знать,  что  до  корабль  десять
километр пешком, - да и что десять километр для диспетчер центр,
мерять расстояние только парсек?
   павлыш выходить из избушка.  быть  совсем  темно.  сумерки  кончаться.
тварь биться, как мотылек, о стекло маяк.
   павлыш представлять, как противно он быть лезть в вода, когда быть
он обходить предательский речка, поморщиться, подумать, что  слон  мочь
прийти не один, а с  товарищ.  но  в  конец  конец  все  это  быть
пустяк.  спасательный  корабль  в  любой  случай  через  неделя   или
чуть-чуть рано приземляться на берег.
   и павлыш, прихрамывать, пойти по плотный  песок,  у  самый  зеленый
вода. волна приносить  на  гребень  светлый  фосфоресцировать  пена  и
стараться лизнуть башмак. и  идти  мелкий  дождь,  несущий  видение  о
лес, степь и хищный цвет.



2. желтый стрела


   жало выбираться, наконец, на ровный площадка, прислонять к скала копье
и приседать на корточки. он уставать. если воин старший замечать, что  он
нет в деревня, они уже  бежать  вдогонку,  пригибаться,  касаться  земля
наконечник копия, чтобы не упускать след.
   с площадка не видно пещера  и  цветочный  поляна.  осыпь  у  ледник
пустой, и лишь два большой муха драться над камень, не мочь  поделить
какой-то зверек. они крыло отражать синь  ледниковый  обрыв.  если
погоня близкий, то воин должный проходить по осыпь. другой путь нет.  они
быть осторожный, потому что знать, как ловкий жало со свой праща.
   солнце уже согнать  ночной  иней  со  скала.  длинный  сизый  облако
уползать к синий гора.  колючий  заросль  раскрывать  навстречу  солнце
узкий лист. там, в тень, прятаться  белый  смерть,  который  стеречь
долина. мимо заросль не пробираться. и никто не знать,  где  на  скала
нарисовать желтый стрела. о она рассказывать перед смерть немой ураган.
   немой ураган знать, что утро за они прийти воин старший. бог  не
оставлять он жить. он нарушать закон и пытаться уходить из  долина  к  море,
где пастись стадо долгоног и бродить дикий человек. море  -  бесконечный
зеленый вода. ураган разводить рука, чтобы показывать, как много  вода.
ураган до самый смерть так и не научаться хорошо говорить.  он  помогать
себя рука, но только жало и речка понимать он. он всегда хотеть уходить
из долина,  и  старший  однажды  пытаться  убивать  он,   но   бог   не
соглашаться, не даль знак. бог бывать милостивый, но, когда  ураган,
изуродовать белый смерть, находить на цветочный поляна, старший  уходить
в храм. это быть ночь, и ураган успевать рассказывать жало о желтый стрела
в скала. а утро старший вернуться из храм, где молиться весь  ночь.  и
сказать, что бог брать ураган к  себя.  ураган  не  мочь  идти.  воин
приносить он к храм. и там ураган переставать жить.
   белый смерть стеречь выход из долина. тот охотник, кто не  успевать
прийти в деревня до темнота, редко возвращаться обратно.  ночь  белый
смерть подходить к самый деревня  и  топтаться  у  возделывать  поле.
старший говорить, что она стеречь поле от  ночной  муха  и  долгоног.
ночь нельзя быть выходить из пещера и хижина.
   жало дождаться рассвет и уходить, когда небо становиться серый. с  рассвет
белый смерть прятаться в заросль за цветочный поляна.  если  подниматься
по скала, следовать за желтый стрела, то можно  выходить  из  долина.  там
страна дикий. и море.
   погоня не быть. жало подбирать копье и начинать спускаться  по  склон,
порастать  редкий  дерево.  игла  дерево  быть  опутывать  розовый
паутина. паутина таскать за себя многоножка, накрывать она  цветок,  и,
не опасаться муха, высасывать сок. со склон заросль куст,  в  который
таиться белый смерть, казаться  ровный,  как  болото.  когда  налетать
ветер, по куст проходить серебряный волна - лист  перевертываться
обратный сторона. внутри быть  тайна.  лишь  большой  муха  и  зверь,
жить в темнота, знать путь  сквозь  колючка.  рано,  рассказывать
охотник, житель деревня поджигать кустарник, и  сонный,  перепугать
тварь выскакивать на солнце. тогда быть много мясо. с тот пора,  как  в
куст поселяться белый смерть, охотник обходить их сторона.
   жало быть еще молодой, и охотник не брать  он  с  себя.  он  рыхлить
сук земля, в который женщина кидать семя. так велеть  бог.  через
один зима жало становиться настоящий  мужчина.  тогда  бог,  мочь  быть,
разрешать он становиться охотник. а старший выбирать он жена.  жало  хорошо
все в деревня уметь метать камень из пращ и попадать копье с двадцать
шаг в  шкура  долгоног.  но  шкура  быть  старый.  долгоног  редко
приходить в долина. старший сказать: если бог решать,  что  жало  быть
охотник, он давать он хороший жена. мочь быть, даже свой  дочь.  это
быть большой честь, но жало не хотеть  жениться  на  светлый  заря.  он
хотеть увидеть море - большой, как небо, зеленый и глубокий, о  который
рассказывать ураган.
   муха, замечать жало, перелетать с осыпь и завертеться  над  голова.
жало кинуть в они камень, чтобы отпугивать. воин старший  увидеть,  где
виться муха, и понимать, что здесь человек.
   скоро быть поворот к мокрый скала. жало останавливаться и прислушиваться.
сзади покатиться камень. кто-то идти по его след. жало бросаться в тень
дерево, и многоножка, сматывать паутинный мешочек, спрятаться  в  глубь
ветвь. жало полагать в пращ круглый камень и подымать рука. из-за скала
выходить девушка и останавливаться в нерешительность. солнце  светить  она  в
спина, но жало сразу догадываться, что это речка. он опускать рука.
   - жало, - позвать речка. - ты здесь?
   жало еще глубоко отходить в тень и принюхиваться - не идти ли за девушка
воин. но запах быть  только  один.  тогда  он,  подождать,  пока  речка
поравняться с дерево, прыгнуть на она сзади и схватывать за волос. речка
извиваться в его рука, кусаться и царапаться. жало  удерживать  она  за
плечо, смеяться и повторять:
   - разве так ходить по долина, глупый? ты сжирать любой тварь.
   - я знать, что ты здесь, - сказать  речка,  высвобождаться  из  его
рука. - я идти по след. здесь нет никто, кроме ты.
   - я оставлять след?
   - до ручей. потом ты идти по ручей и выходить у  крутой  камень.  но  я
знать, куда ты идти. ты идти  к  перевал.  я  находить  твой  след  на
цветочный поляна. не бояться. солнце  подниматься  высоко,  и  наш  след
уносить ветер.
   - ты зачем приходить? -  спрашивать  жало,  прислонясь  спина  к  ствол
дерево. многоножка проторять дорога по его голый грудь и,  пофыркивать,
тащить в нора розовый мешочек с нектар.
   речка  протягивать  рука,  набирать  горсть  многоножка  и   приниматься
отрывать мешочек со сладкий нектар. она есть сам и угощать жало.
   - я спрашивать у мать, - произносить речка. - ты еще спать. ночь.  я
спрашивать, быть ли ты работать в поле. она сказать,  что  ты  с  утро
пойти к ручей, за рыба. ты обманывать мать, но  я  догадываться.  взять
я с себя.
   - нельзя, - отвечать жало. - там белый смерть.
   - я все равный уходить из деревня. старший сказать, что после один ночь
отдавать я в жена скала. у скала уже три жена. он страшный.
   - скала - великий охотник, - проговаривать жало.
   - я не хотеть быть жена скала. взять я с себя.
   - я идти по дорога немой ураган. я идти один. никто еще  не  проходить
этот дорогой.
   - немой ураган быть мой отец.
   - ты женщина. ты слабый. ты не уметь метать копье.
   - я быть твой жена.
   жало ничто не отвечать. он хотеть, чтобы речка становиться его  жена.  но
старший сказать - нельзя. немой ураган овдоветь и взять в жена мать жало,
когда его отец не вернуться ночь с охота. хоть у  жало  и  речка  быть
разный отец и мать, они считать брат и сестра. старший сказать, что
отдавать речка скала. жало быть злой  на  старший,  но  не  сказать  тогда
ничего. потому что нельзя идти против воля бог.
   - ты не бояться бог? - спрашивать жало.
   - но мы с ты уходить из долина.  за  перевал  другой  бог.  так
говорить отец.
   - если белый смерть взять я, старший приказывать ты убивать.
   - я не бояться. я - дочь немой ураган. -  речка  садиться  на  земля  и
вытягивать нога. - я три час бежать по твой след, - сказать она. - и
находить ты. я мочь становиться охотник.
   жало рассмеяться.
   - женщина кидать в земля зерно и варить мясо. охотник - мужчина.
   - ты сам копать земля, - напоминать речка.
   она погладить он нога. жало посмотреть сверху вниз. волос девушка,
сбривать в храм в день совершеннолетие, уже отрастать  до  плечо.  у  она
быть высокий грудь, веселый глаз  и  крепкий,  красиво  татуировать
рука.
   - я хотеть взять ты в жена. но нельзя нарушать воля бог.
   - за перевал другой бог. наш бог туда не ходить!
   - погодить. - жало подтягиваться на  сук  дерево,  вспрыгивать  на  он,
чтобы сверху посмотреть на тропа. - ты так громко говорить, что  воин
услышать ты.
   - они еще спать. дверь в их дом закрывать.
   - старший весь слышать. он никогда не спать. помнить, как мы  с  ты
украсть нога подземный зверь? и спрятаться в маленький  пещера.  никто
мы не видеть.
   - толстый жук мы видеть. он рассказывать старший.
   - нет, толстый жук не знать, где наш пещера. а старший приходить туда.
- жало переступать с нога на нога, и многоножка посыпаться на земля.
   -  а  потом,  -  засмеяться  речка,  -  он  вести  мы  по   деревня,
останавливаться у каждый дом, вызывать все на улица и  говорить:  "этот
ребенок украсть мясо".
   - "они украсть мясо, который мало".
   - правильно. "они украсть  мясо,  который  так  мало".  и  бить  мы
палка. но ты не плакать.
   - я не плакать. а он сказать, что мы теперь не увидеть мясо до  самый
год. так велеть бог. и быть работать в поле с утро до  ночь.  а  я
хотеться мясо.
   - но отец давать мы мясо, разве ты забывать? он  давать  мы  от  свой
доля. он объяснять, что не хотеть, чтобы мы умирать с голод.
   речка подниматься на нога, потянуться, подбирать с земля копье жало и
спрашивать:
   - мы пойти к перевал? или ты забывать?
   жало спрыгивать с сука. он обижаться. речка не должный быть  напоминать
мужчина, что он следовать делать. но она быть правый. что  толк  сидеть
на сук и болтать нога.
   утро кончаться. тень становиться короткий, и ветер стихать.  от  темный  масса
куст подниматься легкий пар - растение отдавать вода, накоплять  за
длинный  ночь.  запах   земля,   животный,   растение   становиться   густой,
многочисленный, и след, оставлять зверь  и  человек,  пропадать  в
испарение долина. хороший час охота - от рассвет  до  жара,  проходить.
жало потянуть легонько речка за кольцо в нос.
   - быть покорный,  жена,  -  сказать  он  слово,  который  можно  быть
произносить лишь старший.
   - пускать, я больно.
   они идти вдоль кустарник, но ни раз не ступать в  его  тень.  жало
вспугивать красный змея, метнуть в она камень из пращ, змея  взвизгивать,
завертеться  в  трава  и  рассыпаться  на  десяток  змееныш.   между
кустарник и скала оставаться узкий проход, пропадать шаг через
сто. но жало смело идти вперед. так велеть  ураган.  речка  ступать  он
вслед и дышать  в  затылок.  иногда  она  протягивать  вперед  рука  и
касаться палец спина юноша. жало дергать плечо, сбрасывать рука. он
тоже быть страшно. если из куст кто-нибудь выскочить, бежать  некуда.
три шаг - и скала.
   потом оставаться два шаг. потом  наставать  момент,  когда  можно  быть
разводить рука и правый упираться в игла кустарник, а  левый  касаться
холодный мокрый скала. по скала стекать тонкий струйка вода, и  брызги
попадать на кожа. здесь быть холодно, чем  у  дерево.  жало  замирать.
впереди, в несколько шаг, кустарник сливаться со скала,  прижиматься
к она.
   - здесь, - сказать жало тихо, чтобы не разбудить  тварь,  спать  в
куст.
   - дорога нет, шепнуть речка. - ты не ошибаться?
   - ураган сказать: "где куст и скала становиться вместе, бежать вперед".
   - никто еще не ходить здесь.
   - твой отец ходить. он быть великий охотник.
   жало ткнуть копье в куст.  ветка  шевельнуться,  словно  живой,  и
подбирать игла. жало отводить копье ветка  от  скала  и  шагнуть  вперед.
речка держаться за его  набедренный  повязка.  жало  копье  отодвигать
ветка и протискиваться между они  и  скала.  ветвь  смыкаться  сзади,
становиться темно, и кто-то зашевелиться совсем рядом.
   речка вскрикивать от испуг, жало кинуться вперед, куст хватать  он
крючок  иголка,  рвать  кожа,  и  обеспокоенный  обитатель   темнота
ворчать, пищать и шипеть вслед.
   жало бежать, зажмуривать глаз, и не он, а речка первый понимать, что они
уходить из долина. куст расступаться,  и  беглец  оказываться  в  широкий
расщелина, дно который устилать мелкий камень,  а  скала  по  сторона,
темный, покрывать лишайник, сходиться над голова.
   жало переводить дух. речка сорвать пук трава и вытирать кровь с лицо и
грудь. жало поторопить она.
   - если мы разбудить белый смерть, она мы здесь легко  догнать.  мы
пойти до желтый стрела.
   - я больно.
   - тогда оставаться. или идти в деревня.
   - я не мочь. я отдавать бог.
   жало не становиться больше тратить время на  разговор  с  девушка.  он
быстро пойти вперед, не сводить глаз с левый скала. на она  должный  быть
желтый стрела.
   речка плестись за спина, всхлипывать, и ругать спутник.
   сзади раздаваться свист.
   -  белый  смерть!  -  крикнуть  жало.  -   мы   разбудить   она.   не
оборачиваться!
   речка все-таки  оглянуться.  куст  шевелиться,  колыхаться,  будто
стараться выплюнуть что-то  большой.  среди  ветвь  мелькать  светлый
пятно, и никак нельзя быть  разбирать  ни  форма,  ни  размер  белый
смерть.
   жало бежать впереди, и расщелина все  не  кончаться.  перед  глаз
маячить все тот же кусок небо и полоса  облако  на  немой.  вдруг  скала
раздаваться в сторона, и беглец оказываться на край обрыв. обрыв  уходить
отвесно вниз к зеленый поле, посреди  который  извиваться  медленный
река. она теряться в туман, за который быть море.
   заунывный свист и пощелкивание приближаться. белый смерть настигать
они, и на этот раз обертываться жало. у белый смерть не быть глаз,  рот  и
нога. она переливаться, как тесто, выпускать короткий  отросток,  тянуть
они к беглец.
   - стрела! - крикнуть речка.
   небольшой желтый стрелка косо указывать вверх, на карниз,  узкий  и
почти незаметный со дно расщелина.
   жало не становиться тратить время на разговор. он сгребать речка в  охапка
и подсаживать она к карниз.  речка  вцепляться  в  камень,  подтягиваться  и
исчезать за скала.  и  тут  же  протягивать  рука,  чтобы  помогать  юноша
взбираться. жало опираться о копье, палец босой нога вцепляться в шершавый
камень. речка, не выпускать рука, отступать далеко вдоль стена.
   один из белый отросток потянуться к  карниз.  жало  ткнуть  в  он
копье, и отросток сразу исчезать.
   они стоять,  прижиматься  спина  к  скала,  и  молчать.  они  быть
первый, кто встречать белый смерть и оставаться в живой.  бог  сжалиться
над они.
   карниз постепенно расширяться  и  спускаться  вниз,  к  река.  ветер,
прилетать с море, упруго бить в лицо, будто  бояться,  что  ослабевать
после страшный встреча, они срываться с карниз и упасть вниз.
   они проходить немного по карниз, а когда он расширяться, приседать. жало
протягивать рука и показывать речка, как они дрожать.
   - а у я нет нога, - сказать речка.
   туман рассеиваться, и казаться, что небо, такой  большой  с  высота,
загибаться книзу, темнеть  и  по  он  идти  белый  полоска.  в  небо
вливаться река, разбиваться на множество узкий проток.
   - море, - сказать жало. - ураган говорить, что море  -  сестра  небо.
теперь мы никто не догнать.
   карниз вести к речной  долина,  к  розовый  сладкий  дерево.  стадо
долгоног пастись около один из они. жало никогда не видеть  столько
долгоног сразу.
   - мясо, - проговаривать он. - много мясо.
   пощелкивание белый  смерть,  словно  дурной  сон,  возникать  совсем
рядом. чудовище,  распластываться  по  стена,  забираться  на  карниз  и
медленно ползти вперед.  жало  пойти  быть  он  навстречу,  но  речка
вцепляться он в рука.
   - не сметь! - кричать она. - мы убегать от он. белый смерть  нельзя
убивать.
   жало отступать.
   - бежать!
   они бежать вниз, хвататься за выступать камень, перепрыгивать  через
трещина. откуда-то взяться большой муха. они привлекать пот. муха виться
над голова и стараться останавливать беглец.  белый  смерть  отставать.
она струиться по карниз, менять  форма.  она  двигаться  медленно,  но
упорно, потому что знать, что человек не убегать от она. белый смерть не
нужный отдых. она никогда не спать.
   карниз превращаться в осыпь. между обломок скала  расти  кустик  и
желтый свистящий цветок. долгоног замечать человек и  бросаться  наутек,
высоко подбрасывать толстый зад. с осыпь видный быть скала,  с  который
они спускаться. она тянуться в оба сторона, от море до  синий  гора,  и
расщелина, по который выходить жало  с  речка,  казаться  отсюда  черный
трещинка - словно кто-то всаживать в скала острый нож. на середина скала
виднеться белый пятно. пятно уверенно ползти вниз.
   - мы доходить до река, - сказать жало, - и входить в вода. белый смерть
не уметь плавать.
   - ты откуда знать?
   - так говорить немой ураган. когда он  быть  в  другой  племя,  они
спасаться от ночной зверь то, что входить в вода. потом мы находить то
место, где можно переходить река пешком. ураган говорить, что такой  место
быть, но забывать, где оно. и прийти в племя ураган.
   - я не уметь плавать.
   - я тоже. никто в наш племя не уметь плавать.  но  мы  уходить,  и
никто не смочь мы поймать. даже белый смерть. я - настоящий охотник. я
взять ты в жена и потом, с новый племя, вернуться в деревня и убивать
старший.
   - ты настоящий охотник, жало, -  соглашаться  речка.  -  но  пойти
скоро к вода. смотреть, белый смерть уже близко.
   белый смерть, добираться до широкий часть  карниз,  поползти  куда
быстро. по осыпь она покатиться, словно шар, выставлять вперед,  чтобы
удерживаться, короткий толстый отросток.
   но беглец не  успевать  сделать  и  несколько  шаг  к  река,  как
приходиться останавливаться. вдоль вода идти человек.
   - это охотник, - сказать жало. - поспешить к они.  это  охотник  из
племя ураган. я знать знак племя. они мы не тронуть.
   - стоять, - отвечать речка.  -  ложиться  в  трава,  пока  они  мы  не
замечать. ты видеть, какой у они копье?
   жало послушно нырнуть в трава и осторожно выглядывать  из-за  камень.  у
человек, идти вдоль река, копье быть раздваивать на конец, чтобы  рвать
мясо и чтобы рана быть глубокий и  смертельный.  такой  копье  трудно
убивать зверь. даже долгоног  мочь  спасаться  от  такой  удар.  такой
копье охотиться только на человек. это быть воин старший.
   жало кататься по земля, кусать свой рука, бить кулак по камень.  от
ярость и страх он ничто не видеть.
   - это дух! - кричать он. - это духи воин! они не мочь  выходить  из
долина!
   - тихо, - умолять его речка. - тихо, они услышать.
   но жало уже вскакивать во весь рост и кинуться навстречу воин, потому
что они овладевать бешенство, в который впадать всякий  мужчина  племя,
если чувствовать, что близкий его смерть.
   речка попытаться останавливать он. она бежать, спотыкаться,  за  жало,
кричать,  плакать.  а  сзади,  все  близко,  все  слышно,  раздаваться
пощелкивание белый смерть.
   воин увидеть юноша. они рассыпаться полукруг, чтобы  он  некуда
быть уходить, и ждать, пока он приближаться, чтобы бить наверняка. один из
они развертывать небольшой сеть, связанный из стебель голубой тростник.
и речка понимать, что они хотеть взять жало живьем. это  быть  еще  плохо.
значит, они приносить он в жертва бог, как приносить в жертва  немой
ураган.
   захватить зрелище речка не замечать, как на она  упасть  тень,  и
лишь  ожог  отросток  белый  смерть  заставлять  она  прыгнуть  вперед  и
закричать.
   крик она доноситься до бежать юноша и  останавливать  он.  до  охотник
оставаться несколько десяток шаг.
   жало увидеть, что  речка  бежать  к  он,  а  громада  белый  смерть
преследовать она по пята и отросток чуть не касаться ее спина.
   и что-то странный случаться  с  жало.  он  вдруг  забывать  о  воин.
безумие покидать он. голова становиться ясный, и нога  наливаться  сила.  он
кинуться наперерез речка, вдоль цепь воин, так, чтобы пробежать перед
она. это он удаваться. жало схватывать девушка за рука и потащить за себя.
воин замешкаться от неожиданность, а белый смерть не успевать  изменять
направление и проскочить вперед.
   через  минута  все  изменяться.  воин  понимать,  что  добыча  может
ускользать, и последовать за жало, держаться близко к берег,  чтобы  не
натолкнуться на белый смерть, а чудовище вбирать  в  себя  отросток  и
покатиться  вслед   за   беглец.   в   конец   конец   кто-то   из
преследователь обязательно  настигать  бы  беглец,  который  оказываться
между два огонь.
   белый смерть оказываться  проворный.  она  догнать  они  у  небольшой
крутой пригорок, куда жало втаскивать изнемогать речка. и тут же  белый
шар расплыться по трава, становиться жидкий и со  весь  сторона  окружать  себя
пригорок. белый жижа становиться стягиваться кверху, и воин останавливаться  в
отдаление, глядеть, как уменьшаться зеленый площадка под нога юноша  и
девушка, как беспорядочно и отчаянно  жало  тыкать  копье  в  отросток
белый смерть.
   и в этот момент из-за большой дерево выходить еще один свидетель этот
сцена. он не принадлежать ни к один из племя. он быть высокий  рост  и
тонкий. у он быть блестящий большой голова, перепончатый хобот, горб
за спина и странный блестеть одежда.  он  подымать  рука  с  блестящий
короткий палка, и из палка вылетать струя белый  ослеплять  огонь.
струя достигать белый кольцо, и  кольцо  чернеть,  съеживаться,  прятать
щупальце. и этот человек или бог продолжать  жечь  белый  смерть,  пока
остаток  ее,  обгорать,  мертвый,  не  сползать  с  пригорок   и   не
рассыпаться пепел по трава.
   тогда жало отпускать речка, она упасть на трава,  а  юноша  вставать  на
колено и закрывать ладонь глаз.



3. пещера


   тишина  преследовать  павлыш  до  самый  корабль.   казаться,   с
торжество ночь весь тварь затаиваться в нора или залегать в беспробудный
сон. даже под вода он никто не встречаться. а может, до  они  доноситься
слух, что этот одинокий человек чувствовать себя сильный, непобедимый  и
неуязвимый. а причина то не только новый скафандр, в который  можно
не беспокоиться о нехватка кислород или коготь морской житель, но  и
сознание победа. а оттого недавний путешествие к огонек становиться  что-то
вроде  воспоминание  о   миновать   зубной   боль,   который   можно
представлять, но нельзя вернуть.
   но еще быть беспокойство о корабль. оно расти  с  каждый  шаг,  и
треск ракушка под подошва башмак отсчитывать секунда, с  каждый  из
который явственный  быть  картина,  где  неизвестный  чудище  спокойно
разбирать  доморощенный  баррикада,  оставлять   павлыш   у   люк
"компас".
   тишина казаться  зловещий.  невысокий  ленивый  волна  приподымать
голова над черный маслянистый поверхность океан и искристый  пленка
растекаться по песок. воспоминание о длинный день оставаться лишь  узкий
зеленый полоса над горизонт, но свет, позволять  разглядеть  лента
пляж и стена куст на дюна, исходить не от догорать закат  и  не
от светящийся море - из-за дюна подниматься медный луна  и  заливать  ночь
отблеск далекий пожар.
   огонек оставаться далеко сзади. он подмигивать равномерно и надежно. он
внушать уверенность в будущее. в отдаленный будущее, который никак  уже
не зависеть от павлыш. но от он  зависеть  безопасность  корабль  в
близкий день, безопасность от случайность, который столь богатый этот
планета.
   звезда отражаться в лужица, оставаться после  прилив,  и  светлый
полоса пена отделять песок от море. идти быть легко. слеживаться песок
пружинить под нога.
   наконец,  черный  провал  в  звездный  небо  впереди  обозначаться
"компас". павлыш включать на полный мощность шлемовый фонарь, и круглый
пятно свет упираться в  покорежить  металл  корпус.  павлыш  обходить
груда деревяшка  и  обгорелый  тварь  -  остаток  неудачный  костер.
казаться, что все это случаться очень давно, много год назад: и первый
вспышка маяк, и отчаянный попытка привлекать внимание  житель  далекий
избушка.
   хитрый затвор люк, придумывать павлыш, быть не  тронуть.  никто
не пытаться проникать в корабль в отсутствие его сторож.
   из шлюзовый камера павлыш включать аварийный освещение  и  воздушный
насос. спасательный корабль прийти через неделя,  и  можно  позволять
себя роскошь - жить со свет и без скафандр.
   павлыш задраивать дверь в  шлюзовой  камера  и  прислушиваться  к  свист
воздух, который весело врываться в отсек, будто соскучиться  в  темнота
резервуар. можно быть  снимать  нагубник.  привычный  запах  корабль,
который переживать крушение и который  оставаться  в  корабль  еще  долго
после то, как  последний  человек  покидать  он,  окружать  доктор,
словно теплый кошка, радоваться возвращение хозяин.
   душ не работать. павлыш сбросить скафандр и выходить в коридор.
   плафон в коридор гореть вполнакала, и, случаться это  месяц  назад,
павлыш  показываться  бы  здесь  темно  и  неуютно,  но  после  долгий
путешествие  в  темнота,  коридор  представляться   павлыш   сверкать
веселый и яркий огонь. все быть в порядок. сейчас открываться  дверь,
и выходить капитан. он спрашивать: "почему вы так долго не быть, доктор?"
   но капитан не выходить. капитан  быть  мертвый.  павлыш  доходить  до  конец
коридор и перед то, как заглядывать в  анабиозный  камера,  обертываться,
пытаться вновь вызывать в себя приятный обман, ощущение, что ты не один.
   какой-то человек выглядывать из угол и,  замечать  павлыш,  спрятаться.
несколько секунда павлыш продолжать оставаться в блаженный  состояние  -
он воспринимать этот человек как продолжение игра в живой  корабль.  но
тут же срабатывать внутренний система предупреждение. павлыш, ты один на
корабль. здесь не мочь больше никто быть. это галлюцинация.
   - это галлюцинация, - сказать вслух павлыш, чтобы развеивать видение.
   стереть память о он. надо держать  себя  в  рука.  но  что  такой
странный быть в облик человек, нырнуть за угол? он не принадлежать
к экипаж корабль - ни к живой,  ни  к  мертвый.  он  не  быть  образ
кто-то из земной знакомый павлыш. это быть чужой  человек.  высокий  ли
он, низок, мужчина он или женщина - это разглядеть павлыш не  успевать.
но он быть уверенный, что никогда не видеть этот человек рано.
   галлюцинация  галлюцинация,  но  надо  проверять.   павлыш   вдруг
пожалеть, что оставлять пистолет в скафандр. он возвращаться по  коридор
медленно, готовый прижиматься к стена или нырнуть в один  из  каюта.  он
вдруг становиться страшно - мочь, потому, что самый трудный быть уже позади
и новый опасность, возникать столь неожиданно, застигать он  врасплох.
крадучись по коридор, павлыш поймать  себя  на  то,  что  уговаривать
человек оказываться игра воображение.
   за угол никто не быть. люк  в  шлюзовой  камера  быть  задраивать,  и
плафон под потолок чуть мерцать, будто издеваться  над  павлыш.  если
человек скрываться где-то здесь, то павлыш должный услышать его дыхание
- тишина мертвый корабль быть почти невыносимый, тяжелый и гулкий.
   простаивать с минута неподвижно, павлыш уверяться  в  то,  что  он  на
корабль один. подводить нерв. и все-таки надо быть убеждаться в это  до
конец. павлыш взять из шкафчик нагубник, накинуть  на  спина  баллон  и
входить в  шлюзовой  камера.  здесь  тоже  быть  пусто.  павлыш  откинуть
сломать люк. он встречать темнота и шуршание море. и уж  совсем  на
всякий случай, павлыш взять ручной фонарь и проводить он луч по песок -
там быть пусто, по море - море быть пустынный. и  к  куст.  тут  луч
свет поймать  фигура  человек,  бежать  по  рыхлый  песок.  фигура
задерживаться на мгновение, метнуться в сторона, чтобы уходить от  светлый
круг, и исчезать в колючка. куст не помешать  гость  скрываться  в  их
часто.
   значит, это быть не галлюцинация. гость существовать, обитать на этот
планета, быть любопытный и осторожный.
   павлыш подержать еще немного свет на тот часть куст,  где  скрываться
гость, потом потушить фонарь и вернуться на корабль. его вновь  охватывать
беспокойство.  ночной  житель  планета  мочь  добираться  до  анабиозный
камера.
   павлыш ворваться в анабиозный отсек, забывать снимать нагубник и полагать
фонарь на место. дверь туда быть задраивать,  но  павлыш  все  равный  не
успокаиваться, пока не оказываться внутри и не  увидеть  показание  прибор.
прибор работать нормально. ночной гость сюда не добираться.
   павлыш обходить весь корабль, заглядывать в отсек и трюм, пробираться
среди разбивать  оборудование  и  искореживать  переборка.  он  вдруг
показываться, что открываться грузовой люк, и он потратить  минута  двадцать,
прежде чем убеждаться, что люк заклинивать так надежно, что без лазер его
не вскрывать. и все-таки он не мочь успокаиваться.  вернуться  в  шлюзовой,
надевать скафандр, взять пистолет и выбираться наружу. он медленно  повторять
путь гость, стараться разглядеть его след. он доходить, увязать  в  песок,
до самый куст. но ни след,  ни  просвет  в  куст,  где  мочь  бы
скрываться человек, он не обнаруживать.  история  получаться  странный,  не
очень  правдоподобный,   и   захотеться,   чтобы   скоро   прилетать
спасательный корабль.
   перед то, как ложиться спать, павлыш забаррикадировать люк  и  прибавлять
свет. есть расхотеться, и он долго не мочь  заснуть,  прислушиваться  к
звук за притворять дверь. звук не быть. пистолет он полагать под
подушка. так и заснуть, держать под подушка рука...
   сниться утомительный кошмар, в который павлыш вновь и вновь идти по
берег, тонуть, и перед он,  оглядываться  и  маня  рука,  идти  ночной
гость. заманивать к черный бездна.
   павлыш просыпать двенадцать час  и  просыпаться  в  деловой,  трезвый
настроение. в конец конец нет ничто удивительный,  что  на  планета
жить ее хозяин. возможно, что они еще не делать орудие и  не  строить
дом, так что при разведполет они не  обнаруживать.  разумный  они  или
стремиться к такой состояние - в любой случай, они любопытный,  за  что
они никак нельзя корить.
   он лежать и прислушиваться к  шорох.  потом  вздыхать,  сказать  сам
себя: "добрый утро". он оставаться проводить здесь шесть сутки в  полный
одиночество. когда ясно видный предел твой робинзонада, общий  цель  в
жизнь   претерпевать   метаморфоза.   проблема   выживание,   спасение
товарищ, перспектива медленный смерть - все это  пропадать.  но  шесть
день - совсем не малый срок, и глупо проводить  они,  лежать  на  койка  и
читать в очередной раз пятый  том  ключевский.  потом  знакомый  быть
спрашивать: а что ты, слава, делать, когда вернуться на  корабль?  можно
отвечать они - залегать в спячка. знакомый улыбаться, ничто не  сказать  и
подумать: вот дурак. попадать на новый планета и просыпать на она  шесть
день подряд.
   если верить справочник, через трое сутки наступать утро. тогда надо
быть пойти по берег в обратный от маяк сторона. где-то  там  должный
быть просвет в бесконечный куст, и  можно  быть  заглядывать  внутрь,
посмотреть, где и как обитать ночной гость.
   прийти к такой удачный решение, павлыш, чтобы не  тратить  время
даром,  выбираться  наружу,  отыскивать  в  груда  щепка  более  или  менее
сохраняться тело летучий тварь и перетаскивать они в лаборатория.  дверь
в анабиозный отсек он  задраивать  намертво,  так  что  если  сам  доктор
заражаться какой-нибудь местный дрянь,  ни  один  вирус  к  ванна  не
проникать.
   в лаборатория приходиться повозиться, пока  в  куча  обломок  удаваться
отыскивать и приводить в рабочий состояние кое-какой инструмент. павлыш
со школьный год не приходиться препарировать  без  помощь  микроскоп,
под тусклый  желтый  лампочка,  пользоваться  вместо  предметный  стекло
донышко от колба и стакан. павлыш, с наслаждение ругать  первобытный
условие свой  существование,  разделывать  несколько  тварь,  увлекаться,
вылавливать в море на свет фонарь три мелкий морской житель,  отыскивать  в
трюм контейнер со спирт,  перетаскивать  из  камбуз  гнутый  кастрюля,
сковородка, превращать лаборатория  в  весьма  неряшливый  кунсткамера,
наживать мозоль и  несколько  водяной  пузырь  на  ладонь  и  к  исход
третий день становиться первый в галактика специалист по биология планета.
правда, по биология низкий форма ее жизнь, строение который давать  весь
основание полагать, что эволюция здесь зайти довольно далеко  и  утро
на свет можно быть весьма расширять свой знание.
   самый интересный сюрприз таить в себя куст. они казаться не только
растение, но и животное -  сложный  и  любопытный  симбиоз  между
растение с полый стебель и  простой  организм,  населять
внутренность  стебель.  организм  этот  быть  общественный  -  сродни
муравей - именно они заставлять ветвь сопротивляться попытка чужак
проникать  внутрь  кустарник,  где   кишеть   разнообразный   жизнь,
связанный - от летучий тварь до микроб - в единый система.
   павлыш долго биться над задача, как притворяться  свой,  заставлять
куст расступаться перед он, но приходиться отказываться от этот  затея  -
на горизонт появляться голубой полоса. надвигаться рассвет, и пора быть
готовиться к большой экспедиция под кодовый название  "робинзон  идти
по остров".
   если у ты несколько день безбедный  жизнь,  если  ты  ничто  не
угрожать, то сидеть в  корабль,  пить  чай  и  препарировать  мошка  -
занятие не для цивилизованный человек. цивилизованный человек  хотеть
открывать новый материк и называть неведомый река имя любимый  женщина
- скажем, мама. так что зуд любознательность, одолевать  павлыш,  быть
естественный для прирожденный землепроходец.
   на этот раз павлыш проявлять великолепный изобретательность,  который
позавидовать бы неандерталец, уходить из пещера на трехмесячный  охота
и оставлять там, по соседство с  хищный  зверь,  любимый  жена  и
ребенок. когда он, наконец, запирать входной люк и вспомнить, что забывать нож,
лежать на полка в  шлюзовый  камера,  то  справляться  с  запор  он
удаваться лишь через полчаса, и то лишь после то, как, прийти в  полный
отчаяние, в  упор  выстреливать  в  он  из  пистолет.  потом  приходиться
мастерить новый запор. в результат павлыш  покидать  стоянка  корабль,
когда солнце уже подниматься  над  граница  вода  и  песок,  продираться
сквозь сизый полоса облако.  вновь,  как  и  вечер,  приходиться  идти
навстречу солнце, только в противоположный сторона.
   павлыш экипироваться основательно, так что он быть  не  страшный  ни
зверь, ни стихийный бедствие. за  спина  висеть  запасной  баллон  -
кислород на трое сутки.  сбоку  сверкать  пистолет,  на  другой  бедро
хороший охотничий нож, кустарный образ  переделывать  из  кухонный.
поверх баллон горбиться рюкзак с запас пища и вода и даже  надувной
спальный мешок - вдруг приходиться останавливаться на отдых.
   час через три,  когда  солнце  растапливать  иней  на  куст,  когда
подниматься ветер и перевертывать, серебрить узкий лист куст,  павлыш,
наконец, увидеть то, что искать. широкий река вливаться в море, прерывать
монотонный линия кустарник. берег река быть  болотистый,  но  пружинить
под нога и держать павлыш. короткий острый  стебель  трава  с  синий
венчик колючка цепляться за башмак,  и  с  они  в  разный  сторона
прыскать летучий мелочь. из куст  встревоженно  выскочить  спугивать
тварь, покрутиться над павлыш и спрятаться обратно. берег становиться высокий,
суша, куст расступаться, и павлыш очутиться у край широкий долина.
   с один сторона долина быть ограничивать море,  оторачивать  полоса
кустарник, с другой упираться в  отвесный,  без  разрыв,  скалистый
обрыв. река повертывать километр в три  от  устье  и  течь  вдоль
долина, делить она на два длинный, зеленый полоса.
   павлыш доходить до поворот река. здесь  течение  быть  быстрый,  и  в
чистый вода виднеться обкатать  камень  и  длинный  нить  водоросль.
короткий оранжевый червь дергаться, словно  прыгать  друг  за  дружка
между водоросль, и, прежде чем входить  в  вода,  павлыш  кинуть  в  они
камень, отгонять от брод.
   быстрый  течение   мешать   идти,   вода   вздыбливаться   у   нога,
всплескивать, урчать, и дневной мир этот  планета  приходиться  павлыш  по
душа.  большой  птица  с  длинный  гибкий  хвост  сделать  круг  над
павлыш, ринуться вниз и тяжело подниматься  с  вода,  держать  в  желтый
зуб небольшой водяной животное.
   в самый глубокий место вода оказываться павлыш  до  пояс,  и  поток
чуть не снести он в глубина, но тут же берег  пойти  вверх,  и  павлыш,
отряхиваться,  словно  пес,  выбираться  на  трава  к  большой   дерево,
покрывать розовый листва. вблизи оказываться,  что  это  не  листва,  а
паутинный  мешочек,  который  таскать  за  себя  страшный   гусеница,
перебираться с ветка на ветка.  гусеница  при  вид  павлыш  подымать
голова и пугать он - шевелить передний ножка. гусеница павлыш  не
понравиться, и он отходить от дерево.
   неподалеку бродить стадо какой-то животное.  животное  быть  весьма
странный вид. несколько пара длинный тонкий лапа нести тело, схожий  с
бурдюк. вместо голова из бурдюк торчать хоботок. сверху бурдюк  быть
украшать острый шип. животное шустро рвать хоботок трава и совать
себя под живот - видно, там прятаться пасть. павлыш  доставать  камера  и
несколько минута снимать подробный и неспешный фильм о жизнь  долина,  и
даже  заставлять  себя  вновь   приближаться   к   розовый   дерево   с
отвратительный гусеница, который весьма разозлиться, увидеть, как он
возвращаться, и делать вид, что вот-вот прыгнуть он в лицо.
   напоследок павлыш отснимать панорама скалистый стена. нечто светлый  и
округлый двигаться по обрыв. павлыш давать максимальный увеличение, и  в
видоискатель обнаруживаться белый бесформенный туша, ползти по  узкий
карниз. павлыш туша узнавать. это  быть  тот  белый  слон,  что  чуть  не
погубить он ночь, у маяк. надо  быть  осторожный.  оказываться,  этот
гад выползать из свой нора и день.
   камера скользнуть далеко, вниз, и в  объектив  ее  попадать  еще  два
существо. этот существо значительно уступать слон в  размер  и  явно
передвигаться на два нога. они пробираться по то же карниз, что и
слон, и не надо быть гений, чтобы догадываться: слон они преследовать.
   - здравствовать, - сказать павлыш вслух.  -  вот  мы  и  встречаться,
ночной гость. в случай что, мочь рассчитывать на наш помощь.
   павлыш перемещаться к вершина небольшой холм,  где  расти  дерево
без паутина и гусеница на немой. это быть  отличный  наблюдательный  пост.
оставаться только ждать,  как  развертываться  событие  далеко.  в  любой
случай, пока что белый слон не настигать двуногий. у они быть еще шанс
скрываться. а если они удаваться сделать это без его помощь  -  тем  хорошо.
всегда предпочтительный не вмешиваться в чужой дело. где гарантия, что
господствующий, разумный форма жизнь на этот планета - не белый слон?
и за павлыш тогда гнаться какой-нибудь береговой сторож или  любитель
лунный свет, принимать павлыш за сувенир или за двуногий  обезьяна,
представлять  себя  изысканный  лакомство  в  слоновий  зажиточный
слой?
   беглец  спускаться  к  долина,  задерживаться  на   осыпь,   видимо,
совещаться. в рука один из  они  павлыш  углядеть  длинный  палка  или
копье. это говорить в  польза  разумность  двуногий  и  быть  приятный
открытие. как-то естественный заводить дружба с себя подобный, чем  с
пятнадцатиногий паук - хотя среди они встречаться немало  милый
и умный особь.
   двуногий направляться к река. они идти не спешить, уверять, что слон
они не догнать, и не видеть, как слон, миновать узкий карниз,  вбирать  в
себя щупальце и покатиться вниз по осыпь словно мягкий  мяч.  с  каждый
секунда он сокращать расстояние между себя и двуногий. рука  павлыш
сам потянуться к пистолет.
   но тут один из существо замечать приближение слон и  предупреждающе
крикнуть. двуногий припускать к река. потом останавливаться. что-то новый
привлекать их внимание.
   павлыш опускать пистолет - сигналить беглец не надо, - посмотреть в
направление  они  взгляд  и  увидеть,  что  вдоль  берег  идти  другой
двуногий.  тот,  новый,  быть  шестеро.  весь  они  вооружать  копье,
похожий на огромный вилка.
   переводить взгляд обратно к  первый  два,  павлыш  увидеть,  как  они
нырнуть в трава.
   ага, сказать он себя. враждовать племя. и наш мало.  положение
обостряться. сзади слон, спереди соперник. что быть делать?
   один из двуногий  (павлыш  невольно,  как  болельщик  на  стадион,
разделять присутствовать на команда и выбирать  тот,  за  который  намерен
болеть) кататься в ярость по трава и бить кулак по камень. он  вопить,
как будто он  резать  живьем.  другой  его  спутник  суетиться  рядом,
пытаться образумливать товарищ. из этот попытка ничто не  выходить.  первый
вскакивать на нога, подбирать копье и бросаться на шестеро враг.
   как древний викинг, впадать в боевой безумие, комментировать павлыш.
он быть  очень  жалко  парень,  который  идти  навстречу  бессмысленный
смерть. второй бежать вслед за викинг и все пытаться удерживать  он  от
сражение.
   шестеро у река тоже увидеть нападающий. они  без  излишний  спешка
рассыпаться в цепь и начинать сходиться так,  чтобы  захватить  парень  в
полукольцо. один из они развертывать небольшой сеть.
   быть  брать  живьем,  подумать  павлыш.  а  может,  и  нет  -   как
гладиатор, накинуть сеть и прибивать копье. выходить бы сейчас и заявлять:
я ваш новый бог, прекращать кровопролитие.
   но павлыш не успевать выполнять свой намерение. второй  из  беглец,
останавливаться в нерешительность, не  замечать,  как  к  он  бесшумно
подкрадываться белый стон. слон протягивать вперед щупальце;  почувствовать  они
прикосновение, беглец  рвануться  вперед.  крик  о  помощь  достигать  он
спутник, что бежать навстречу враг. и тот  замирать  на  место.  затем,
понимать, что товарищ в  опасность,  повертывать  обратно,  словно  забывать  о
шестеро враг.
   теперь  следствие  ясно,  кто  из  вы  разумный,  а   кто   нет   -
констатировать павлыш. копье и сеть сам по себя аргумент, но  то,  что
ты бежать на помощь, когда ты так хотеться подраться с враг, очень
располагать в твой польза.
   первый беглец подхватывать товарищ и оттаскивать он с путь белый слон.
чудовище потоптаться на место  и  вновь  пускаться  вдогонку.  шестеро
враг останавливаться, не решаться приближаться.
   беглец  взбираться  на  крутой  пригорок,  совсем  неподалеку   от
павлыш. белый слон настигать они, но вместо  то,  чтобы  ползти  вверх,
избирать иной тактика. он решать  действовать  наверняка.  расплыться  в
кисель, он  охватывать  кольцо  подножие  пригорок  и,  стягиваться,  как
резиновый  кольцо,  поползти  вверх,  оставлять  весь  мало   и   мало
свободный пространство вокруг беглец.  один  из  они  колоть  копье
приближаться щупальце, поддерживать потерять сознание товарищ.
   и когда уже казаться, что все погибать и  спасение  нет,  а  шестеро
здоровый мужик, вместо то, чтобы прийти на помощь, стоять  мирно  в
сторона и деловитый  обсуждать  происходить,  павлыш  нажимать  курок,  и
раскалять луч, вырываться из дуло пистолет, распарывать  кольцо  белый
хищный масса. и павлыш не отпускать курок, пока белый плоть чудовище не
превращаться в серый пепел.
   теперь скрываться быть поздно. то более, что свой двуногий нельзя
оставлять на произвол судьба. уходить, и тот шестеро, опоминаться,  что
добрый пристукнуть они.
   павлыш, памятовать о необходимый эффектность появление, сходить с  холм
и медленно   направляться   к   участник   и   зритель   только   что
заканчиваться бой.

x x x


   павлыш показываться для жало горбатый великан в блестеть одежда,  с
большой прозрачный голова, внутри который,  как  зародыш  в  икринка,
виднеться другой, белый с голубой  глаз,  в  они  темнеть  странный
зрачок - словно кто-то уронить в голубой лужа черный семечко. в рука  у
великан  быть  короткий  блестящий  трубка,  из  который  только  что
вырываться луч свет, убивать белый смерть. жало не знать, убивать  великан
он, как и белый смерть, или помиловать. и жало опускаться  на  колено  и
бросать копье, чтобы показывать, что он безоружный.
   павлыш тоже рассматривать, наконец, жало. это быть странный  существо,
схожий на первый взгляд с  человек,  но  в  тот  же  время  никак  не
человек. его темный синеватый кожа быть покрывать редкий бурый  шерсть,
более плотный на голова и  грудь.  бедро  быть  обматывать  повязка,  с
который свисать связывать  в  кольцо  веревка.  кривой  короткий  нога
заканчиваться  расплющивать  ступня  и  длинный  коготь  на   рука,
казаться, расти прямо из ладонь. но более все павлыш удивлять глаз.
желтый, они быть  разрезать  вертикальный  зрачок,  словно  у  кошка.
черный полоска сужаться и  расширяться,  чутко  реагировать  на  малый
перемена освещение.
   у нога спасать лежать второй существо, оно быть мало размер и
оказываться самка.
   шестеро враг подходить близко  и  останавливаться  за  спина  павлыш.
жало, взглядывать в сторона свой спаситель, быстрый движение  подбирать
копье и затараторить, обнажать редкий клык.
   павлыш вспомнить и настраивать черный коробочка  "лингвист"  на  прием
информация. пусть послушать, набираться  грамматика  и  лексика.  тогда
можно быть объясняться. а пока павлыш сказать, стараться,  чтобы  слово
он звучать убедительно:
   - не волноваться, дружище. при я они ты не тронуть.
   потом обертываться к воин старший:
   - попросить без кровопролитие.
   и показывать они пистолет.
   воин посовещаться, потом тот, кто старший, густо обрастать лежалый
клочковатый шерсть, поморгать кошачий глаз и  произносить  небольшой
речь, указывать копье на каменный стена, солнце и  различный  предмет
вокруг. речь павлыш не понимать. переводчик тихо жужжать на грудь,  но  из
его черный коробочка не выходить ни  единый  членораздельный  слово.
все-таки павлыш предполагать, что общий смысл речь сводиться к то, что
они рад бы подчиняться, да долг не велеть  они  отпускать  беглец  на
воля.
   павлыш  вновь  оказываться  перед  дилемма.  не  исключать,  что  он
двуногий натворить что-нибудь дома. съедать, к пример, свой бабушка,  и
теперь  они  грозить  общественный  порицание.   разгонять   карательный
экспедиция  -  помогать  рост  преступность  на  этот  планета.  хотя
возможный и другой вариант.
   так что павлыш просто пожимать плечо и давать возможность событие идти
свой черед.
   старший шестеро обращаться теперь с речь к  беглец.  тот  сначала
возражать, и оратор повышать тон. наконец, жало (это быть первый  слово,
который удаваться понимать лингвист)  понурить  голова,  подхватывать  совсем
ослабевать девушка и поплестись к стена. уходить,  он  обертываться  и,  если
павлыш правильно истолковывать его взгляд, попытаться внушать он: "идти с
мы! я так страшно!"
   и павлыш последовать в хвост небольшой процессия.
   он представляться соблазнительный возможность увидеть,  как  жить
двуногий. вряд ли путь очень далекий: оба партия -  и  преследователь  и
беглец - идти налегке. кислород быть.  вернуться  обратно  никогда  не
поздно. и, в крайний  случай,  можно  прийти  на  помощь  желтоглазый
беглец. разум здесь в младенчество. и вряд  ли  жизнь  особь  цениться
высоко.
   замечать, что павлыш  следовать  сзади,  главный  воин  останавливаться  и
сказать что-то.
   лингвист вздыхать и переводить неуверенно: "уходить, сильный дух".
   павлыш погладить черный коробочка и сказать лингвист: "молодец!"
   лингвист тут же (неизвестно,  насколько  правильно)  передавать  слово
павлыш на язык абориген, и  воин  даже  спотыкаться  от  удивление.
больше  он  не  сказать  ни  слово,  повертываться  и  бросаться   догонять
остальной.
   павлыш идти за он след в след. воин быть низкий он на голова. сквозь
редкий пегий шерсть на затылок просвечивать синеватый кожа.  на  спина
шерсть  светлеть,  дыбиться  гребешок  вдоль  позвоночник.  в   шерсть
возиться букашка.
   воин вести пленник не к карниз, а прямо  к  обрыв,  значительно
правее  расщелина.  у  скала  останавливаться.  один  из  воин   быстро
вскарабкиваться на дерево и оглядывать с он долина.
   - никто нет! - крикнуть он. - никто не видеть.
   основание стена быть в этот место  засыпать  глыба,  срываться
сверху. воин отваливать один из глыба, и за она обнаруживаться черный лаз.
   - вы здесь жить? - спрашивать павлыш.
   воин посмотреть на павлыш, как  на  идиот.  пришлый  дух  сказать
глупость. кто мочь жить в черный пещера?
   - мы жить в деревня, - отвечать жало.
   - ага,  -  соглашаться  павлыш.  в  будущее  надо  избегать  наивный
вопрос. вполне возможно, что его  безопасность  в  какой-то  степень
зависеть от его репутация как дух. показываться он воин безвредный,  они
мочь проткнуть его копье, дабы не вмешиваться в чужой дело.
   пока воин растаскивать камень, чтобы проходить внутрь,  павлыш  глядеть
на они и думать, что они не похожий на ночной гость на корабль. коридор
быть тогда достаточно освещать, и гость показываться павлыш более  похожий
на человек. и потом, павлыш вспомнить, как  гость  бежать  по  песок  и
куст. бежать он, не сгибать спина, да и рука его быть  куда  тонкий  и
короче, чем у абориген. впрочем,  здесь  мочь  оказываться  несколько
племя. жить же на земля одновременно кроманьонец и неандерталец.
   воин слагать камень у вход в пещера такой образ, что можно  быть
вытаскивать нижний и остальной засыпать бы вход в она снова. снаружи и не
догадываться   о   его   существование.   павлыш   отдавать   должное   они
сообразительность. затем двое забираться  внутрь,  повозиться,  выбивать
искра из камень, и засвечивать заготавливать факел.
   перед то, как входить в черный дыра, жало вновь обертываться и  спрашивать
павлыш, словно угадывать,  что  у  то  появляться  сомнение,  стоить  ли
соваться в темнота:
   - ты идти, дух?
   павлыхать становиться совестно перед парень,  который  вроде  бы  обязываться
защищать. и он отвечать по возможность твердо:
   - не бояться, идти.
   послушно защебетать лингвист.
   один из воин задерживаться у вход, нагибаться, вырывать нижний  камень,
и глыба обрушиваться, отрезать солнечный свет и  звук  утренний  долина.
оставаться лишь мрак, отступать шаг из  шаг  перед  зыбкий  мерцание
факел.

x x x


   путь по пещера быть  долгий,  однообразный  и  утомительный.  павлыш  не
включать фонарь. впереди покачиваться оранжевый пятно факельный  огонь.
клок дым, схожий по цвет со стена,  отрезать  пора  павлыш  от
согнутый спина воин, идти  впереди.  и  тогда  рождаться  странный
ощущение: будто бы замуровывать в горе и следующий шаг приводить к  стена.
павлыш даже протягивать вперед  рука,  чтобы  палец,  проникать  сквозь
податливый дым, изгонять из мозг ложный образ.
   воин находить нужный поворот, отыскивать  ответвление  пещера  по
лишь они заметный и понятный признак,  и  павлыш,  который  некоторый
время стараться запоминать путь, вскоре понимать, что,  если  он  приходиться
возвращаться один, он все равный заблудиться.
   запоминаться  лишь  обширный  зал.  мокрый  стена  уходить  вверх,  в
темнота, искриться  сталагмит,  и  где-то,  невидимый,  шуметь  ручей.
павлыш решать сфотографировать зал, давать вспышка, и  спутник  он  пасть
ниц. может, решать, что разверзаться небо. приходиться подождать, пока они
прийти в себя, подбирать упасть факел.
   - ничто страшный, - бросать павлыш. - можно идти.
   - мы ничто не обижать  ты,  дух,  -  сказать  укоризненно  главный
воин.
   - и я вы, - улыбаться павлыш. но улыбка никто не увидеть, а  эмоция
лингвист передавать не уметь.
   подземный ход переходить в  лестница.  ступень  быть  выбивать  неровно,
приходиться нащупывать следующий башмак и держаться за стена.
   передний останавливаться. путь  заканчиваться.  впереди  быть  деревянный
дверь. первый воин постучать в она древко копье.
   - кто приходить? - доноситься голос с тот сторона.
   - слуга бог, - отвечать воин.
   - с добро ли приходить?
   - с удача. бог быть довольный.
   дверь отворяться со скрип, и в расширяться щель  проникать  желтый
свет. когда павлыш входить внутрь, воин, идти последний,  запирать  дверь
на щеколда. а тот, кто впускать они, отступать к стена и спрашивать:
   - я позвать старший?
   - да. и сказать он, что с беглец приходить незнакомый дух.
   - где? - спрашивать воин, разыскивать взгляд павлыш. помещение  быть
освещать плошка с жир, стоять вдоль стена. он увидеть  павлыш  и
произносить: - откуда этот дух?
   - он приходить сам. мы не приглашать он. так сказать старший.
   - я он позвать.
   жало и речка стоять посреди комната, будто отделять от  остальной
невидимый барьер.
   павлыш доставать  камера,  но  воин  замечать  движение,  понимать  он  и
сказать:
   - не ослеплять мы, дух. подождать, пока прийти старший.
   человек, входить в комната, останавливаться на порог.  неровный  свет
плошка и дым от погасить факел мешать павлыхать разглядеть  он  как
следовать. он либо вождь, либо жрец  племя.  голос  его  быть  высокий  и
резкий. лингвист переводить слово:
   - беглец закрывать. мы подумать, что с они сделать. бог сказать.
   старший быть малый рост, зябко кутаться в толстый грубый ткань.
   жало обертываться к павлыш:
   - защищать я, дух.
   павлыш сделать шаг вперед, и воин  расступаться,  чтобы  пропускать
он.
   - здравствовать, великий дух, - сказать старший. - ты знать, что мы не
мочь отпускать их, бог наказывать.
   - жизнь в рука бог, - проговаривать один из воин.
   -  жизнь  в  рука  бог,  -   забормотать,   словно   заклинание,
остальной.
   - ты пойти со я, дух? - спрашивать старший.
   - да, - отвечать павлыш. -  я  хотеть,  чтобы  они  не  быть  причинять
вред.
   - идти. -  старший,  не  двигаться  с  место,  ожидать,  пока  павлыш
приближаться к он.
   павлыш ожидать увидеть старик, мудрец, хитрый старейшина племя.
старший  оказываться  не   старый,   стоять,   чуть   наклоняться   вперед,
настороженно и крепко. нижний челюсть его быть скашивать, и темный  лицо
покрывать желтый шерсть. глаз  спрятаться  под  нависать  надбровный
дуга, и взгляд упираться в грудь павлыш.
   - идти, - сказать старший. он повертываться и миновать дверь, уверенный,
что дух последовать за он. ухо старший быть  прижимать  к  затылок.  они
быть странный форма, не такой, как у прочий - длинный, заострять.
   следующий комната быть маленький, полутемный, и старший быстро проходить она.
он чуть припадать на правый нога. сзади доноситься голос, спор.
   - жало бояться, - сказать старший,  не  оборачиваться.  -  он  нарушать
закон.
   - что он сделать? - спрашивать павлыш.
   старший  толкнуть  еще  один  дверь.  он  вести  павлыш  по  длинный
коридор. плошка с жир покачиваться под потолок.
   - он нарушать закон, - уронить старший. он не хотеть уточнять.
   - в чем его проступок? - настаивать павлыш.
   - дух знать, - отвечать старший. - дух знать дело смертный.
   - я приходить в долина, когда твой воин уже настигать он.
   - ты знать, - повторять старший.
   в конец коридор  появляться  светлый  яркий  пятно.  дневной  свет.
старший взмахивать рука, спугивать со стена спать, прицепляться ножка
к потолок,  тварь.  тварь   засуетиться,   замельтешить   прозрачный
крыло, пропадать в  светлый  прямоугольник.  павлыш  зажмуриваться.  на
глаз выступать слеза. павлыш  приподымать  забирать  и  приостанавливаться,
чтобы они вытирать. старший обертываться. он стоять  у  вход,  опираться  о
стена, и довольно спокойно  наблюдать  за  действие  павлыш.  житель
форпост быть нелюбопытный.
   они выходить на небольшой площадка. кроме отверстие,  который  вести  к
подземелье, на площадка выходить еще три черный  отверстие.  четвертый
быть  прикрывать  деревянный  дверь  из  тонкий  бревнышко,   связанный
веревка.
   с площадка открываться вид на голый  долина,  ограждать  отвесный
скала. здесь, в верхний часть, долина  быть  узкий.  противоположный
склон глядеть на павлыш черный дыра другой  пещера.  на  дно  долина
сгрудиться хижина, слагать из камень и покрывать лист и  прут.
рядом  протекать  голубой  ручей,  который  низко,   там,   где   долина
расширяться, впадать  в  небольшой  озеро,  окружать  дерево.  еще
далеко в долина вонзаться язык ледник,  оторачивать  каменный  осыпь,
откуда брать начало еще один ручей, также стремиться  к  озеро.  язык
ледник создавать  перемычка,  за  который,  еле  различимый  в  дымка,
виднеться заросль дерево и кустарник, тянуться до  самый  откос.
откос запирать долина. выход из она не быть видно.
   - пойти, - позвать старший.
   он направляться к закрывать дверь. теперь, при дневной свет,  старший
показываться павлыхать менее похожий  на  разумный  существо,  чем  жало  и
речка, даже чем воин. хотя павлыш мочь ошибаться. нельзя мерить  чужой
жизнь по свой мерка и строить она по  свой  образ  и  подобие.  не
исключать, что местный гений куда много  похожий  на  орангутанг,  чем
деревенский дурачок, который мочь оказываться двойник павлыш.
   - опять в  пещера?  -  спрашивать  павлыш,  проявлять  явный  нежелание
расставаться с солнечный свет.
   - это мой дом. ты не знать?
   - не приходиться бывать, - отвечать павлыш.
   возможно, дух  в  долина  положено  быть  всезнающий,  и  павлыш
подрывать этот слово свой репутация.
   - ты пойти в храм? - поинтересоваться старший. - ты спешить?
   - как сказать. а впрочем, все равный, - признаваться павлыш. - зайти к
ты.
   один из воин выходить на площадка и  приседать  на  корточки  у  стена,
греться на солнце. старший не обращать на он внимание.
   - тогда пойти ко я.
   старший раскрывать дверь и входить первый.
   павлыш последовать за он. в  распахнуть  дверь  проникать  свет,  и
ветерок шевелить вытертый светлый мех на шкура,  который  быть  покрывать
пол. посреди комната лежать  большой  плоский  камень,  на  немой  стоять
глиняный плошка с какой-то варево. павлыш вспомнить, что проголодаться.
в угол помещаться прислонять к стена  копье,  громоздиться  глиняный
горшок и  плошка,  рог,  сук  -  все  вместе  казаться  бутафорский
прогорать театр.
   - я знать, что ты прийти, - сказать старший, усаживаться на шкура.
   - откуда? - спрашивать павлыш.
   - я знать.
   у старший быть странный привычка  повторять  фраза,  вместо  то,
чтобы отвечать на вопрос, на который почему-то отвечать  не  хотеться.
при это он взглядывать на павлыш, узкий  зрачок  сходиться  в  черный
ниточка, и казаться, он вести игра, правило который известный и  он  и
дух, столь обыденно появляться в долина.
   пауза несколько затягиваться. старший  ждать,  что  сказать  павлыш.  а
павлыш не знать, то ли начинать задавать вопрос о племя,  то  ли  уходить
отсюда,  спускаться  вниз,  к  хижина.  если  бы  на  его  место  быть
специалист по контакт, все  быть  бы  просто  -  у  разведчик  быть
решение на весь случай жизнь. или почти на весь.
   - что вы хотеть сделать с тот? - спрашивать, наконец, павлыш.
   - отводить они в храм,  -  отвечать  старший,  будто  это  сам  себя
разуметься. возможно, и так. возможно, за весь проступок положено  быть
отводить человек в храм.
   - они оставаться живой?
   старший не отвечать. подносить  ко  рот  плошка  и  отхлебывать  из  она.
павлыхать не предлагать. тогда павлыш, который захотеться  пить,  доставать
из карман скафандр тюбик с сок, откинуть  забирать  шлем  и  утолять
жажда. потом полагать пустой тюбик на стол, рядом с плошка.
   старший смотреть на он заинтересованный,  не  много  то.  и  лишь
когда тюбик покатиться по стол и звякнуть о плошка,  старший  изумляться.
он отпрядывать от  стол,  поглядеть  на  павлыш,  как  на  сумасшедший.
протягивать длинный волосатый рука  и  осторожно  дотрагиваться  до  тюбик,
словно ожидать, что тюбик исчезать. тюбик не исчезать. старший подносить  он
к нос, обнюхивать и полагать на место. покачать голова.
   - ты удивленный? - спрашивать павлыш.
   - дух позволять многое, - уклоняться старший.
   - я хотеть бы спускаться в деревня, - сказать павлыш.
   - вниз?
   - да.
   - ты плохо здесь?
   - нет, хорошо. но я хотеть взглядывать на деревня.
   - ты не пойти в храм? - спрашивать старший.
   - пойти. я интересно сходить в храм.
   старший опять удивляться.
   - интересно?  -  низкий  лоб  наморщиться.  старший  решать  какой-то
задача. - ты пойти в храм, - заключать он, наконец. -  и  быть  там
ждать.
   - ну ладно, - соглашаться павлыш. - и долго я там быть ждать?
   - нет.
   тюбик интриговать старший. рука  весь  время  возвращаться  к  он,
длинный коготь перевертывать желтый игрушка.
   - ты убивать белый смерть, - произносить старший. - зачем ты убивать она?
   - белый смерть? - переспрашивать павлыш. - я не знать она.
   - там, у река. воин сказать я, что ты убивать белый смерть.
   павлыш догадываться, что  так  называть  здесь  слон,  который  хотеть
сжирать жало и речка.
   - да, - подтверждать он. - белый смерть угрожать человек.
   - но они нарушать закон.
   - а разве белый смерть нельзя убивать?
   - жало нарушать закон.
   господи, подумать павлыш, разбираться с они. беседа зайти в тупик.  и
старший и павлыш не понимать друг друг.  нечто  совершенно  очевидный
ускользать от понимание павлыш. и он чувствовать,  что  старший  знать
много, чем павлыш. но что?
   - кто-то из твой человек ходить в мой дом? - спрашивать павлыш.
   - где твой дом?
   - на берег море. за река.
   - твой дом?
   - ну да, конечно. я прилетать с небо. и  мой  дом  на  берег  море.
потом я улетать обратно.
   - конечно, - соглашаться старший.
   - кто-нибудь ходить туда?
   - никто не выходить из долина, - произносить старший.
   - неправда, - сказать павлыш.
   - никто не выходить из долина. если он выходить, он нарушать закон. и
он убивать белый смерть.
   - твой воин выходить из долина, - напоминать павлыш.
   - мой воин идти по след то, кто нарушать закон.
   заколдованный круг. никто нельзя,  но  воин  можно,  потому  что
никто нельзя.
   - пойти, - предлагать старший. - пойти в храм.
   они выходить на площадка. воин все  так  же  сидеть  у  стена,  дремать.
длинный серый туча проходить край над дальний конец  долина,  и  там
идти дождь. у один из хижина возиться в пыль ребенок. ветер подымать  пыль
и крутить она смерчик у обрыв. планета быть мирный,  добрый,  и  даже
захотеться снимать шлем и  глубоко  вдыхать  свежий  горный  воздух.
который не быть.
   - мы далеко идти? - спрашивать павлыш.
   - ты знать.
   - ага, - соглашаться павлыш. дух полагать знать, где стоять храм.
   старший подходить к край площадка, и там обнаруживаться  тропа,  идти
вдоль обрыв. шаг через  десять  старший  останавливаться,  поглядеть  на
павлыш и затем неожиданно приседать,  вытягивать  рука  и  прыгнуть  вперед.
павлыш  посмотреть  под  нога.  под  тонкий  слой   гравий   и   песок
проглядывать сук. похоже быть,  что  они  таить  под  себя  ловушка.
павлыш примериться и прыгнуть вперед так, чтобы вставать рядом со старший.
это сделать быть нелегко - мешать вещь, приторачивать к скафандр.  но
павлыхать не хотеться терять лицо. если  абориген  прыгать  -  дух  то
более положено. прыжок оказываться неудачный. до старший оставаться  еще
около метр. под башмак хрустнуть, и земля уходить из-под нога.  павлыш
умудряться упасть вперед, и  рука  его  оказываться  на  тропа.  вниз,  в
глубокий расщелина, лететь сук и камень. стук  стихать  где-то  далеко
внизу.
   павлыш даже не успевать испугаться. нога скользить по обрыв, никак не
удаваться упираться носок башмак, чтобы вылезать на тропа.
   - помогать, - сказать павлыш как  можно  спокойно  старший.  тот  не
двинуться с место. он думать.  дух,  видно,  не  выдерживать  испытание,  и
старший переваривать в мозг окрепнуть сомнение.
   башмак, наконец, отыскивать уступчик. павлыш  упираться  локоть  в  край
тропа и подтягиваться вперед. вдруг он охватывать нехороший  предчувствие.
он поглядеть  вверх.  старший  сделать  неуверенный   шаг   вперед,   но
встречаться взгляд с глаз павлыш и останавливаться.
   - отходить, - велеть павлыш.
   говорить быть трудно. камень, на  который  опираться  нога,  улетать
вниз, за свой собрат, но, к счастие, павлыш уже  по  пояс  вылезать
наверх. рывок он вытаскивать на тропа  колено  и  подниматься,  стараться  не
повреждать баллон.
   старший стоять, прислоняться  спина  к  обрыв,  почесывать  живот,
блаженно сощуривать глаз, будто начисто забывать о существование дух.
   павлыш подниматься на нога, отряхивать пыль со скафандр и позволять себя
обертываться. ложный мостик  перекрывать  расщелина.  павлыш  захотеться
обижать коварный хозяин.
   - ты бояться, что по тропа подниматься человек снизу?
   - я ничто не бояться, - отвечать старший. - мы идти в храм?
   - да, - сказать павлыш.  в  конец  конец  он  сам  быть  виноватый.  в
следующий раз надо быть осторожный.  форпост  не  любить,  когда  гость
здесь расслабляться.
   павлыш ступать  вслед  за  старший.  старший  остерегаться  опасность
снизу. свой соплеменник? белый смерть? сосед из другой племя?
   храм быть вырубать в скала, как и дом старший. может,  использовать
старый пещера. похоже, что гора здесь изъедать  пещера.  от  широкий
площадка ко вход храм вести лестница, слагать из  грубо  обтесывать
ступень.  сам  вход  быть  небольшой,  сужаться   кверху,   по   сторона
возвышаться два невысокий колонна, на каждый вытесывать глаз, разделять
пополам узкий зрачок. и все.
   - идти туда, - сказать старший.
   - а ты?
   - я пойти обратно.
   что еще за трюк задумывать он спутник? павлыш решать, что верно все
на голова он сваливаться каменный балка. и это он не устраивать.
   - ты пойти первый, - решать он.
   - почему? - удивляться старший.  гребень  шерсть  на  голова  у  он
приподниматься.
   - я пойти вниз, в деревня.
   - нельзя, - произносить старший.
   - старший! - раздаваться крик снизу.
   - что?
   по тропа большой прыжок приближаться воин. старший  сделать  шаг
он навстречу, и воин,  соображать,  видно,  что  новость,  который  он
нести, не предназначаться для  духи,  наклоняться  к  ухо  старший  и
прошептать что-то.
   новость старший приходиться не по душа.
   шерсть на загривок становиться торчком, перекатываться под  волос  мышца
плечо, сгибаться в колено нога, словно для прыжок.
   - х-хе! - крикнуть он.
   рвануться вперед, коготь вцепляться в лицо воин, тот выпускать копье,
упасть на колено и пытаться отрывать от лицо  коготь.  старший  пинать  он
нога, потом неуловимый движение подхватывать с земля копье и метнуть  в
воин. тот успевать отскочить, и наконечник разбиваться  о  камень,  брызнуть
осколок.
   старший уже бежать вниз по тропа, забывать о корчиться в пыль воин, о
павлыш, отпрядывать в сторона.
   рычание старший исчезать за поворот, будто  проглатывать  скала.
павлыш подходить к воин. тот оскаливаться, угрожать.
   - ну и черт с вы, - решать павлыш. -  мы  воспитываться  в  разный
колледж.
   отправляться в храм? это хотеть старший. старший павлыш не  верить.
хорошо спускаться к деревня. черт он знать, что еще придумывать старший,
когда вспомнить о павлыш. воин зализывать раздирать рука.
   павлыш пойти вниз, но  не  по  тропа,  а  через  широкий  осыпь,  к
хижина.
   площадка перед они быть пустой, утаптывать, пыльный. от куча  отброс
к павлыш бросаться  насекомое,  засуетиться  над  шлем.  ребенок  с
обгладывать кость в лапка выползать на солнце и при вид человек  замирать
в ужас. шерсть на ребенок быть редкий, светлый, личико прятаться  под
выпуклый лоб, посреди который можно  быть  разглядеть  третий  глаз.
ребенок быть хвостатый - хвост закручивать крючок и в он торчать еще  один
кость. длинный рука высовываться из хижина и втаскивать  ребенок  за  хвост
внутрь.  оттуда  сразу  доноситься  визг.  дверь  в  другой  хижина  быть
задвигать большой камень. павлыш нагибаться к камень, прислушиваться. кто-то
часто и неровно дышать.
   павлыш пойти далеко. хижина быть похожий один  на  другой,  даже  не
хижина, а примитивный убежище, кое-как  перекрывать  сук  и  сухой
лист.
   павлыш отходить к берег и оттуда снимать панорамный вид деревня.  потом
оглянуться, поглядеть наверх. вход в пещера, через который он  проникать  в
долина, не быть видный. на площадка у храм темнеть пятно - воин  так  и
оставаться лежать у ступень.
   павлыш вдруг  овладевать  беспокойство.  что  мочь  так  разозлить
старший? мочь быть, воин сделать что-нибудь  дурной  с  пленник.
мочь быть, жало с  девушка  убегать?  как  он  не  подумать  об  это
рано?
   павлыш повертывать обратно к осыпь и  у  ручей  сталкиваться  со  старый
женщина. она  спускаться  вдоль  ручей  и,  видно,  не  знать  еще  о
появление в деревня страшный дух. женщина удивлять павлыш  то,  что
сильно отличаться от прочий видеть они абориген. она  идти,  касаться
земля кончик палец,  и  рука  ее  быть  так  длинный,  что  она  не
приходиться для это нагибаться. неровно  слеплять  большой  горшок
покачиваться на плоский голова, казаться, что старуха придерживать  он
бровь - лоб  у  она  совсем  не  быть.  глаз,  скрывать  в  глубокий
глазница, гореть желтый свет. старуха приседать, словно она не держать
нога, и забормотать невнятно, подымать трястись рука к лицо.
   - не бояться, - сказать павлыш, - я не сделать ты дурной.
   -  дух,  дух,  великий  дух...  -   бормотать   старуха.   лингвист
потрескивать, силиться  перевести  ее  слово.  -  давать...  мясо...  давать...
пощадить.
   старуха сваливаться на камень, локоть попадать в ручей, вода с  журчание
обтекать мокрый шерсть.
   - можно подумать, что встреча  со  я,  хоть  и  страшный,  но  не
неожиданный, - произносить павлыш вслух, отходить от старуха и направляться к
храм.
   воин подниматься,  увидеть  павлыш.  песок  вокруг  он  потемнеть  от
кровь.
   - идти домой, - приказывать он павлыш. - а то истекать кровь.
   воин как будто  не  понимать  он,  хоть  лингвист  внятно  прощебетать
перевод. павлыш поглядеть на вход в храм,  возникать  желание  заглядывать
туда на минутка, но он решать откладывать визит.
   провал, ловушка, в который чуть было не  угождать  павлыш,  разрезать
тропа.  на  этот  раз  павлыш,  разбегаться  так,   чтобы   с   запас
перепрыгивать он. звякнуть за спина баллон.
   на площадка перед пещера и жилище старший не быть ни душа.
   - эй, хозяин, - позвать павлыш. - куда вы запропаститься?
   никто не откликаться. лишь, испугать крик, выскочить из темный
лаз летучий мышь и исчезать, подхватывать порыв ветер.
   павлыш включать  шлемовый  фонарь  и  осторожно  двинуться  в  темный
коридор, вести к комната перед подземный ход. он ступать медленно,
но песчинка хрустеть под подошва, и оттого  тишина  быть  еще  более
гулкий и глубокий. павлыш обходить  весь  помещение,  но  и  воин  и  они
пленник словно сквозь земля  проваливаться.  дверь  в  подземелье  быть
приоткрытый, но, как ни вслушиваться павлыш в  темнота,  ни  шорох,  ни
звук не доноситься до он.



4. юноша


   могучий дух уходить за старший. жало понимать,  что  погибать.  смерть  быть
непостижимый, но реальный в его мир, и обитатель долина редко  доживать
до зрелый год. смерть таиться в болезнь, подстерегать на  охота  и  в
поле, она мочь обертываться лавина, ядовитый гусеница, сухой  кашель,
немилость старший. но в любой случай  старший  приказывать  взять  тело
умерший в храм, за крепкий дверь. и воин, вносить труп,  вернуться  к
порог и быть на ступень петь страшный песня о  смерть,  из  который
нет путь обратно. и лишь старший оставаться  в  храм.  а  потом  воин
вновь входить в храм и вынести тело, разрезать, чтобы выпускать  злой
демон, что прятаться в мертвый и больной. и тело сжигать. еще недавно,
дед помнить, мертвый съедать, и хороший кусок  доставаться  воин.  но
это быть в дикий время.
   жало знать о смерть, видеть она, но это быть чужой смерть. свой смерть
далекий, свой смерть должный уходить, как уходить утренний дождь. она  уходить
обратно, в тот мир дух, в бесплотный мир, в который нет  долгоног,
яркий солнце и чистый вода.
   - теперь ты больше не убегать, - сказать сизый воин, который  звать
туча и который старший взять мальчишка из деревня. туча толкнуть жало
в спина, к темнота и засмеяться.
   - туча, - подавать голос речка, - ты помнить, что у мы с ты  один
бабушка?
   - я воин храм, - произносить туча, - у я нет мать и отец.
   - так быть рано, - отвечать жало. - теперь у каждый быть  мать  и
отец. так говорить немой ураган.
   - ты что с они разговаривать? - прикрикивать на туча главный воин,
косой иней.
   ...от толчок жало упасть на каменный пол.  дверь  заскрипеть.  слышно
быть,  как  туча  устраиваться  у  дверь,  с  тот   сторона,   стеречь
пленник.
   - я пойти, - бросать иней. - не спать.
   - идти, - отвечать туча.
   становиться тихо.
   в темнота жало отыскивать рука речка и усаживаться рядом,  прижиматься,  чтобы
быть  тепло.  стена  нависать,  сходиться  к  низкий   потолок.   жало
чувствовать они.
   - туча, - позвать он, - наш дух вернуться за мы. он наказывать ты.
   - не знать, - произносить туча. - старший пойти с он в  храм.  старший
знать путь бог.
   речка вскрикивать - скользкий змейка скользнуть по ступня.
   - не бояться, - сказать жало.
   туча запевать песня о великий тайна, о дорога к темный ручей.  желтый
лучик свет, проникать в щель  дверь,  перемещаться.  туча  подвигать
близко  светильник,  потому  что,  как  и  весь  человек  долина,  бояться
темнота.
   речка коготь впиваться в ладонь.
   - что ты? - прошептать жало.
   - тихо. здесь кто-то быть.
   - здесь только змея.
   - здесь быть кто-то большой. он следить за мы.
   речка  втискиваться  в  угол,  к  сырой  стена,   шерсть   на   спина
вздыбиться.
   теперь и  жало  почувствовать  жуткий  присутствие.  чуткий  ухо  не
доносить ни звук. не быть запах. не быть ничто.  быть  присутствие.
кто-то стоять в угол пещера и разглядывать пленник.
   - уходить, дух, - попросить  жало.  -  уходить,  если  ты  не  хотеть  мы
помогать.
   - может, это наш дух? - предполагать речка.
   - о что вы там разговаривать? - спрашивать туча из-за дверь.
   оттуда, из  угол  пещера,  где  стоять  что-то,  раздаваться  короткий
смешок.
   туча распахнуть дверь и сунуть внутрь рука со светильник.
   - что здесь? - крикнуть он.
   светильник  на  секунда  вырывать  из  темнота  человеческий  фигура,
неясный, смутный, уходить в стена, растворяться в она.
   - это не наш дух, - сказать речка.
   но жало думать о другой. рука воин держать  светильник.  рука  быть
близкий. жало рвануть туча за рука, и тот, ударяться о косяк, влетать  в
камера, охнуть, упасть на каменный пол. жало ударять он еще раз, подбирать
копье и, не оглядываться, побежать в  глубь  пещера,  по  путь,  который
недавно они проходить весь вместе - воин, их  пленник  и  добрый  дух  с
блестящий голова. в долина, на свет, они поймать сразу же. воин есть
мясо и хорошо бегать. только в темный пещера  можно  быть  скрываться  и
отыскивать потом дорога на воля. речка бежать сзади.  память  приводить  к
деревянный дверь.  страж  возле  она  приподниматься  испуганно,  услышать
глухой топот, выставлять копье, щуриться в темнота,  и  жало,  выскочить
из-за угол, опрокидывать его, наваливаться плечо на дверь.  тот  треснуть  и
поддаваться. жало чуть не упасть на каменный лестница - речка едва  успевать
поддерживать он. слабый  отблеск  свет  падать  сверху,  впереди  ждать
большой тьма, надежда быть на слух, обоняние и память,  цепкий  память
первобытный существо, сохранять поворот, спуск,  подъем  долгий
путь от река.
   сзади быть крик,  рассердить  вой  воин  и  стук  окостеневать
подошва. жало бежать, вытягивать вперед рука с  копье,  угадывать  нависать
камень или трещина, и иногда, не повертывать  голова,  говорить  о  они
речка, потому что речка быть слабый и бежать, доверяться он.
   преследователь не отставать. они тоже знать этот  пещера,  знать  она
куда хорошо беглец, они быть рассердить и должный быть догнать, потому
что в иной случай они ждать гнев старший. и они бояться его гнев.
   быть большой зал с камень, вылезать из пол, и камень,  подобно
сосулька, свисать сверху. воин настигать беглец.
   - скоро мы выходить? - спрашивать речка. - я уставать. я скоро упасть.
   жало понимать, что не добегать.  догнать.  он  свертывать  в  сторона,  в
неизвестный темнота, забегать за большой глыба и упасть  навзничь.  речка
опускаться рядом.
   - мы отдыхать?
   - теперь молчать, - прошептать жало. - совсем молчать. не дышать.
   топот и крик быть так близко, что жало с  труд  удерживать  себя,
чтобы не метнуться далеко, вглубь, куда угодно, лишь  бы  далеко  от
смерть, от страшный воин. он  прижиматься  к  земля  и  придавливать  рука
речка, который вздрагивать, задыхаться и пытаться вскакивать.
   - тихо, - молить он беззвучно. - тихо.
   шаг пронестись совсем близко, прерывистый дыхание, хрип  и  крик,
несущий смерть.
   потом становиться тихо.
   - мы быть ждать? - спрашивать речка, приподымать голова.
   - немного, - отвечать жало. - они вернуться и быть искать мы.
   - а мы?
   - мы отдыхать и быть ползти к  выход.  но  не  главный  путь,  а
здесь, среди камень. ты помнить, сколько бежать воин?
   - нет. много.
   - мочь, шесть. может, семь. надо  знать.  мы  быть  бежать  потом
узкий пещера. если не все вернуться, мы попадать между они.
   - ты убивать они, жало?
   - если один - мочь быть, убивать. если два - они убивать я.
   жало уставать, он хотеться прижиматься к речка и заснуть.
   - ты великий охотник, жало, - сказать речка.
   в отдаленный, глухой крик быть растерянность.
   - жало, - произносить речка. - а может, мы побежать обратно, пока они
там? и спрятаться в деревня.
   - нельзя, - отвечать жало. - там старший. и другой воин.
   - тогда не быть ждать. они вынюхивать мы. ты слышать,  течь  вода?
пойти по вода. она смывать след.
   - а если вода глубокий?
   - нельзя ждать.
   - погодить. сейчас они пробежать назад, и тогда мы пойти.
   они говорить тихо, совсем тихо. но пещера разносить даже  шепот,  и
старший, бежать по след воин,  бежать  молча,  потому  что  по
крик впереди уже понимать, что воин  потерять  след,  заглядывать  в
закоулок и трещина, крадущийся на цыпочки, - старший услышать шепот  и
подбираться совсем близко, прежде чем жало  учуивать  его  запах.  слишком
близко...
   - стоять, - сказать старший тихо. - ты не знать путь в темнота.  ты
некуда бежать.
   старший мочь бы позвать воин. вместо это говорить  тихо.  он  быть
осторожный. стоять в десяток шаг от  беглец,  за  камень.  он  точно
знать, где они - они выдавать запах и  тепло  тело.  никто  в  племя  не
чувствовать так тепло живой тело, как старший. он мочь бы  становиться  великий
охотник.
   копье ударяться о  камень,  сломаться,  и  старший,  выходить  вперед,
наступать на древко.
   - жало, ты больше ничто не смочь  сделать.  идти  сюда.  и  пусть
речка идти впереди. духи злой.
   - не ходить, жало, - сказать речка.
   - но духи и великодушный, - продолжать старший, будто не слышать  слово
речка. - они мочь прощать ты. я не знать.
   голос  воин  приближаться.  они  идти   обратно,   заглядывать   в
ответвление пещера, перекликаться.
   - если ты пойти сам,  -  предлагать  старший,  -  я  проводить  ты
обратно и запирать. и вы быть ждать решение дух. если  прийти  воин,
они ты убивать. они злой, и я не смочь останавливать они. ты знать. идти.
   - не ходить, жало, - молить речка.
   жало змея, на живот, поползти навстречу размеренный тихий  голос
старший. еще немного, и можно быть прыгнуть и...
   старший услышать, почуять, отступать на шаг в сторона, и жало не  смочь
ударять оно, как хотеть. он упасть рядом,  вцепляться  в  жесткий  шерсть
старший, и с минута быть слышно лишь дыхание враг,  скрип  зуб  и
шуршание подошва по камень. речка бросаться  на  помощь,  но  никак  не
мочь разбирать в темнота,  где  же  горло  старший.  и  тут  старший
закричать, хрипло, как зверь, и крик он, путаться в камень среди  скала,
заполнять весь пещера.
   воин быть уже близко. когда они  наваливаться  на  беглец,  то  не
решаться пускать в ход копье, чтобы не ранить старший - казаться, что
громадный мохнатый зверь  обхватить  они  тысяча  лапа  и  коготь.  жало
отпускать старший, разбрасывать лапа воин и прыгнуть  на  сталагмит.  он
останавливаться на мгновение - сзади копошиться тело, визжать речка.  жало
колебаться - что делать. и речка угадывать он мысль.
   - бежать, - крикнуть она. - бежать! скоро бежать к река!
   и жало послушно побежать вдоль пещера, и его подгонять крик речка.
   крик  стих,  лишь  отдаленный  рычание  воин  и  невнятный  слово
старший нестись по пещера...

x x x


   павлыш снова выходить на площадка перед пещера. куда проваливаться  весь
воин? снова уходить в подземелье? мочь быть,  другой  племя  нападать  на
они? нет, вернее все  что-то  неладный  с  пленник.  но  соваться
сам в черный пещера, где воин, наверное, знать весь закоулок...
   павлыш заглядывать в комната старший. надо же попадать в столь нелепый
положение. в конец конец логика требовать, чтобы ты, слава,  оставлять  в
покой этот существо. если заниматься спасение окружающие, можно добиваться
прямо противоположный  результат.  не  вернуться  ли  ты,  судовой
лекарь, к исполнение свой обязанность? но  ребята  жалко  -  парень  с
девушка. иногда  так  хотеться  руководствоваться  свой  ненадежный
симпатия и антипатия!
   павлыш входить в комната старший  и  усаживаться  на  шкура.  здесь  быть
совсем тихо и не донимать муха - огромный  зеленокрылый  насекомое,  с
разлет биться о забрало шлем.
   сидеть в пещера вождь или главный жрец - кто они здесь разбирать! -
быть нелепый. конкистадор приставать  преодолевать  пустыня  и  джунгли,
забираться в крайний случай в гора или что-то переплывать. но сидеть в
чужой пустой пещера и ждать, когда о ты вспомнить,  для  конкистадор
невыносимый.
   в объемистый справочник по проблема контакт, где  предусматривать
абсолютно весь, быть ли параграф: что делать, если о ты забывать  дикий
хозяин, который должный трепетать перед ты либо выказывать  гневный
недоверие?
   может, сходить  на  "компас",  справляться  у  компьютер,  а  потом
вернуться - к этот время старший как раз прийти домой и спрашивать: "а
ты что здесь делать, грозный пришелец?"
   павлыш улыбаться свой мысль.
   он подымать голова.
   напротив он, на шкура, там, где  так  недавно  восседать  старший,
уютно  устраиваться  большеглазый  юноша.  прижимать  колено  к  подбородок,
подкладывать под он ладонь. смотреть на павлыш в упор,  глаз  его  быть
большой, прозрачный, и зрачок занимать весь глаз. у  юноша  быть  длинный
шея, и голова вытягивать вверх, сжимать с бок, словно природа,  создавать
его, стараться подчеркивать птичий изящество этот существо. юноша  быть
в костюм, облегать он плотно, без шов и складка. но без шлем.  и
рука его быть пустой.
   - здравствовать, - сказать павлыш и только тогда удивляться: -  вы  как
сюда попадать?
   - я быть здесь, - отвечать юноша. глаз его медленно пульсировать.
   мозг павлыш  усиленно  работать,  перебирать  вариант:  откуда  это
существо, этот юноша? он знать русский язык. он здесь без  шлем,  без
скафандр, одевать легко - то быть жить здесь, привычный к этот мир.
   - вы быть в "компас"? - спрашивать павлыш.
   - быть. вы спугивать я.
   - почему вы уходить?
   - вы не спрашивать, почему я приходить?
   - это почти один и тот же.
   - я не желать зло. я быть любопытно. я не  хотеть,  чтобы  вы  я
видеть. зачем? вы спокойно улетать бы обратно.  как  только  дождаться
помощь. но когда я  понимать,  что  вы  я  увидеть,  у  я  возникать
подозрение, что вы тоже охватывать любопытство. и я не ошибаться.
   - вы не хотеть это?
   - нет. и я, к сожаление,  недооценивать  вы.  я  не  думать,  что  вы
удаваться проникать в долина.
   - откуда вы знать мой язык? - спрашивать павлыш.
   - знать. - юноша не становиться развивать этот тема. заговаривать о  другой:  -
прощать, что вы приходиться подвергаться столько неприятность  из-за
авария. но, к сожаление, я не быть в тот день  в  долина.  я  не  мочь
прийти к вы на помощь. потом старший сказать я, что он человек  видеть
падать звезда. и я заинтересовываться. сначала  я  решать,  что  корабль
погибать. а вы добираться до маяк, не так ли?
   - так, - отвечать павлыш. -  робот  опускаться  здесь  несколько  год
назад?
   - несколько десятилетие, - поправлять его юноша.
   - и не обнаруживать здесь след разумный цивилизация.
   - робот мочь ошибаться.  след,  который  доступный  их  суждение,
должный быть весьма очевидный.
   - вы говорить по-русски почти без акцент. -  павлыш  настойчиво  и
безнадежно пытаться удовлетворять любопытство.
   - спасибо за комплимент.
   - ни старший, ни воин не быть особо поражать мой появление. я
это удивлять с самый начало.
   - вот видеть, вы наблюдательный. - юноша останавливать  жест  павлыш,
намереваться продолжать. - теперь выслушивать  я  внимательно.  я
обещать, что завтра же прийти к вы на корабль. и тогда все рассказывать.  и
о себя, и о вы, и о то, почему я знать  ваш  язык.  тут  нет  никакой
тайна. однако сейчас у мы очень мало время.  в  любой  минута  сюда
мочь входить.
   с этот слово юноша легко вскакивать, он оказываться высокий и хрупкий.
   - да, кстати, - спрашивать павлыш, - где старший? неужели мой пленник
сбегать?
   - какой пленник? вставать.
   - жало и речка. - павлыш подниматься и посторониться, пропускать  юноша.
он показываться вдруг, что толкнуть он его - юноша переламываться.
   - вы уже познакомиться?
   - и при очень драматический обстоятельство...
   - жало и речка сидеть в отводить для они камера. ничто с они  не
сделаться. я там быть несколько минута назад. - юноша задерживаться в дверь
темный силуэт, тонкий рука замирать в воздух. - я вы просить,  и  это
весьма серьезно, - произносить юноша,  -  не  вмешиваться  в  дело  этот
долина. я сейчас уводить вы отсюда  лишь  я  известный  путь.  потом
постараться распутывать то, что вы натворить.
   - я ничто такой не натворить.
   - не перебивать я. вы быть ждать я на  корабль.  я  прийти.
может, даже не завтра, а сегодня же,  через  несколько  час.  я  давать
слово, что все рассказывать. ясно?  а  сейчас  следовать  за  я.  и  что
быстро забывать о вы в  этот  деревня,  тем  хорошо.  опасный  не  ваш
действие, а сам факт ваш появление.
   над площадка виться тварь, суетиться над вход в пещера. разгонять
они взмах рука, навстречу идти старший. он опускать рука, отирать коготь  о
шерсть на бедро, наклонять набок голова и что-то проворчать про себя.
   юноша замирать на место, и павлыш чуть быть не налетать на он.
   - поздно, - сказать юноша по-русски. - опаздывать.  молчать.  говорить
быть я.
   и тут же заверещать лингвист, потому что юноша  переходить  на  местный
язык.
   - ты где пропадать? - спрашивать он. голос его быть высокий и отрывистый.
   два  воин,  идти  из  пещера  вслед  за  старший,  останавливаться,
попятиться назад, в темнота.
   -  великий  дух!  -  восклицать  старший,  сгибаться   к   земля   и
запрокидывать при это голова вверх, чтобы не упускать глаз  взгляд
юноша. - повелитель дух, я виноватый перед ты. но я думать,  что  он
лживый дух, подсылать великий тьма.
   - идти за я, -  приказывать  юноша,  обходить  павлыш  и  отступать  к
комната старший. - не дело  разговаривать  под  открытый  небо.  мы
мочь увидеть. а видеть я нельзя.
   - ты правый,  великий  дух,  -  соглашаться,  касаться  коготь  земля,
старший. - пусть стена закрывать мы от чужой глаз.
   павлыш мочь поклясться, что на лапа старший быть кровь.

x x x


   - говорить, - разрешать юноша, обращаться  к  старший.  рука  его  все
время быть в движение, казаться, что они жить независимо от  тело.  -
говорить, что происходить.
   - они опять сбегать, - отвечать старший. - я не знать как.
   - в чем их грех? - спрашивать юноша. - я видеть  они  в  пещера.  но  не
знать, в чем их грех. говорить быстро.
   - мы поймать они, - объяснять старший. - они бежать,  но  мы  поймать
они.
   - говорить с начало.
   -  ты  не  знать?  -  старший  подымать  голова,  и  павлыш   увидеть
кровоточить порез на его шея - наверно, след коготь.
   - не спрашивать дух. - рука юноша взлетать вверх, и  длинный  палец
на секунда замирать у лицо старший. - ты знать, что  нельзя  спрашивать
дух. если я сказать, что хотеть знать, - рассказывать.
   тыльный сторона лапа старший вытирать кровь с шея.
   - речка плохой, - начинать он. - ты помнить, дух, что отец она приходить с
гора. мы хотеть убивать он, но ты сказать - пусть жить.
   - ее отец звать немой ураган? - спрашивать юноша.
   - да. немой ураган. потом он хотеть уходить  из  долина.  его  приходиться
уносить в храм. ты помнить.
   - я помнить. и у он оставаться дочь?
   - речка. и еще быть один молодой. жало.  он  тоже  наслушаться  речь
немой ураган. он хотеть уходить. речка уходить с он.
   - как он узнавать дорога?
   - наверно, немой ураган рассказывать он о путь в скала.
   - я же велеть  находить  путь,  по  который  проходить  немой  ураган,  и
заваливать камень.
   - путь беречь белый смерть. путь мочь пригождаться.
   юноша забывать о присутствие павлыш. палец его пробежать  по  грудь,
засуетиться у плечо.
   - ты хотеть сказать, что они уходить к река?
   - да. они уходить к  река.  на  рассвет.  когда  я  узнавать,  я  посылать
вдогонку воин. через пещера. воин догнать они. и белый смерть тоже.
   - они уходить от белый смерть?
   - они не уходить. но твой брат убивать белый смерть.
   - мой брат? - удивляться юноша.
   старший мотнуть голова в сторона павлыш.
   юноша только тогда вспомнить о существование павлыш.
   - вы?
   - тут я и появляться на сцена, -  признаваться  павлыш.  чувствовать  он
себя неловко. будто залезать в чужой огород и попадаться сторож.
   - виноватый я сам, - быстро сказать юноша по-русски. -  не  надо  быть
я отлучаться.
   - они вернуться вместе, - произносить старший, не глядеть на павлыш.  -
воин не сметь спорить с дух.
   - хорошо, что вы не продолжать творить суд  и  расправа,  -  бросать
юноша павлыш.
   - я не агрессивный, - возражать павлыш, подходить к копье, сваливать в
угол, и пробовать палец каменный острие. - скоро, я - зевака. я  готовый
неделя наблюдать, как  ползти  кузнечик  по  лист  лопух  или  как
убирать снег на улица. между прочее, удивительный зрелище.
   юноша поморщиться, словно он быть больно.
   - не время шутить, - отвечать он и обертываться к  старший,  приглашать
продолжать.
   - великий дух вчера сказать, что мочь прийти его брат. но глаз мой
обманывать я. я старый  человек  и  не  достойный  быть  старший.  бог
награждать твой брат плоть.
   - бог всемогущий, - проговаривать юноша назидательный.
   - твой брат чуть не погибать,  проваливаться  в  ловушка  на  тропа.  я
решать, что я обманывать дух тьма. ты же оставлять я в неведение.
   - а что с речка и жало? - спрашивать павлыш.
   старший  не  отвечать.  он  молча  смотреть  на  юноша,  словно  ждать
разрешение говорить.
   - говорить, - сказать юноша.
   - мы настигать они.
   - они в темница?
   - он скоро поймать. воин гнаться за он.
   -  так.  -  юноша  наклоняться  вперед,  чуть  не  касаться  старший
кончик вытягивать, дрожать, как струна, палец. - так.
   - не гневаться, великий дух. он поймать.
   - а речка где? что с девушка? - спрашивать павлыш.
   - она догнать. она драться, как дикий зверь.
   - что с она?
   - она умирать.
   - как? - юноша еще качнуться вперед.
   - я не мочь останавливать воин. она драться. воин быть злой.
   - без мой разрешение? - юноша взмахивать рука, будто хотеть ударять
она по камень.
   "ушибаться", - мелькнуть мысль у павлыш.
   рука свободно проходить сквозь камень, и, замечать это,  юноша  тут  же
подтягивать она к грудь, кинуть взгляд  на  павлыш  и  проговаривать  быстро,
словно ничто не происходить:
   - ты  совершать  плохой  дело,  старший.  ты  ослушиваться  бог,  ибо
сказать, что нельзя убивать, не получать слово.
   - я виноватый, великий дух.
   старший  быть  и  в  самый  дело  напугать.  он  даже   не   удивлять
происшествие с рука великий дух. он склонять голова,  спрятать  она  в
шерсть плечо, острый локоть торчать под угол к вздыбиться хребет.
   - ты убивать девушка. ты упускать жало. куда он побежать?
   - к долина, к река. но он настигать  у  завал.  я  бы  добегать  с
воин, но я старый и не мочь бегать быстро.
   юноша на мгновение приоткрывать глаз, думать.  посмотреть  на  павлыш,
сказать по-русски:
   - просить вы, не волноваться, посидеть здесь. никуда не  отлучаться.
если бы не вы, девушка быть бы живой.
   - хорошо, - отвечать павлыш растерянно.
   юноша обертываться к старший:
   - идти за воин. ты вернуться, потому что бояться жало. ты не хотеть
умирать. идти за воин. я пойти вперед и увидеть, куда побежать жало.  я
указывать ты путь. идти же.
   старший, пятиться выползать из пещера, зашлепать подошва.
   - я скоро вернуться, - продолжать юноша. - я - напрямик.
   он вставать и направляться к дальний угол пещера.
   - ждать.
   он входить в стена, словно кануть в густой туман.

x x x


   жало добежать до завал. тонкий  лучик  свет  прорываться  в  щель
между камень, и вдоль каждый лучик струиться теплый живой воздух.
   речка не быть слышно. сейчас жало не думать о  она.  он  видеть  лишь
камень, черный камень и  свет,  пробиваться  сквозь  они.  он  толкнуть
глыба, она чуть шевельнуться, но не сдвигаться  с  место.  теперь  уже
быть слышный шаг и крик, совсем недалеко - а может, еще далеко:  звук
по пещера лететь не так, как на земля.
   жало наваливаться на камень плечо; отпрыгивать в сторона, когда  камень
все-таки не поддаваться, отбегать на несколько шаг,  снова  бросаться  на
глыба, и снова неудача. быть бы время, он не спешить расшатывать бы  камень,
находить тот, который держать на себя завал.
   шаг сзади на мгновение затихать. воин слушать.
   - он там! - это быть голос иней.
   жало толкнуть  самый  верхний  камень,  тот  отваливаться  и  покатиться
навстречу яркий солнце, и луч солнце ослеплять беглец.
   - вот он! - голос быть совсем рядом.
   жало нырнуть в отверстие и, обдирать шерсть на бок, рваться  наружу,
как червяк, зажимать в палец. он тянуть себя рука, перебирать они  по
откос, подтягиваться к острый край скала. в последний момент  в  пятка
ударять копье, бросать подбегать близко другой  воин...  но  жало
уже катиться  по  камень  и  трава,  не  чувствовать  боль;   вскакивать   на
четвереньки и побежать громадный скачок  вперед,  к  река,  поджимать
ранить нога.
   он спасать именно то, что он не суметь разбирать  завал  у  вход  в
пещера. отверстие, сквозь который он выскальзывать, было узко  даже  для
он. не подгонять он ужас, он никогда бы не протискиваться в  этот  дыра.
первый же воин, устремляться за он, плечо заклиниваться в  камень,  и
проходить  несколько  минута,  прежде  чем  улечься  свалка  у  завал  -
распалять погоня, запах кровь, воин мешать друг друг.  а  когда
они, раскатить камень, выбегать в долина, жало быть уже у самый река.
   он приостанавливаться на мгновение.  глаз  привыкать  к  свет,  страх,
только что держать в коготь все  тело,  отступать  куда-то  к  спина,
затаиваться в позвоночник, ждать, что копье вонзаться в хребет, пригвождать
к земля. жало метнуться за  дерево,  обертываться.  воин,  суетиться  у
вход в пещера, казаться маленький, почти не страшный. жало  услышать
собственный хрип, дыхание метаться в горло, рука быть пустой: ни  палка
рядом, ни камень. река бурлить на перекат, и жало знать, что идти  надо
далеко, на тот сторона, к низкий холм.
   он ступать в вода. вода быть тепло, чем в  ручей,  что  протекать  у
деревня. но в ручей вода лишь чуть покрывать камень  на  дно,  а  здесь
впереди она  становиться  темный,  и  не  видный  быть  земля,  который
скрываться под вода. но жало не думать об это. воин замечать  он  и
бежать вслед. из-под разрезать  копье  ступня  протягиваться  красный
струйка, смешиваться с вода, и  мелкий  червь  уже  сплываться,  чтобы
полакомиться кровь.
   жало сделать шаг вперед, и нога проваливаться по колено в  мягкий  ил.
вода подталкивать беглец к следующий шаг. он  зайти  по  пояс.  тот
берег быть еще далеко. почти так же далеко, как будто он и не вступать в
вода. жало показываться, что воин уже догонять он. и он, не  прекращать
идти вперед, оглянуться. нет, воин отставать... нога потерять опора, дно
не быть, жало с голова ухнуть в вода, река подхватывать он  и  понести,
крутить, затягивать вглубь, не давать вздыхать...
   жало рвануться вверх, к воздух, мелко  дергать  рука  и  нога...
мочь быть, он бы и выплывать: инстинкт щенок, бросать в вода,  память
о тот отдаленный время, когда предок он жить в вода,  существовать
где-то в тело, но река быть быстрый. она не  давать  плыть,  крутить  в
водоворот, но она же и выбрасывать он на недалекий перекат, ударять о
галька, и, не  сознавать  что  делать,  жало  выпрыгивать  из  вода,  как
выпрыгивать испуганный рыба.
   здесь быть мелко.
   жало стоять покачиваться, широко расставлять нога, не  решаться  сделать
ни шаг, чтобы река вновь  не  подхватывать  он.  в  ухо,  заполнять
вода, стоять ровный шум. но где преследователь?
   жало посмотреть назад. вода, стекать по лицо, заливать глаз. жало
отирать она - и быть больно дотрагиваться до лицо. воин уже  подбегать  к
река и столпиться там,  где  он  подхватывать  и  потащить  река.  жало
увидеть, как один из воин подымать рука с копье.
   когда копье шлепнуться в вода, чуть-чуть  не  долетать  до  беглец,
жало схватывать он и побежать далеко. в один место он  снова  проваливаться
по пояс, но тут же дно подниматься  -  он  побежать  теперь  по  мелкий,
прозрачный,  прогревать  солнце  песок,  а  воин   кричать   что-то
непонятный вслед - все еще шуметь в ухо вода, - но не решаться  входить
в река, потому что бояться большой вода.
   жало забиваться в кустарник, упасть, поползти вглубь, забывать о зверь,  что
таиться в колючка, оставлять широкий  след  -  клок  шерсть  и  пятно
кровь. куст, пошептаться, вновь смыкать лист и ветвь, и жало  ползти
и ползти, даже когда уже потерять сознание.
   очнуться он, мочь, через несколько дыхание, а может, через половина
день - он не мочь сказать. рядом кто-то беззвучно идти сквозь  кустарник.
жало  не  тронуть  ни  зверь,  ни  ползучий  птица,  ни  мокрый  змея,
скользить рядом, чтобы посмотреть, кто осмеливаться забираться  в  чаща.
но в непостижимый, бесплотный,  беззвучный  присутствие  кто-то  быть
беда, опасность. жало замирать, заставлять себя прерывать неровный  дыхание.
он смотреть между воздушный корень.
   там через прогалина быстро идти дух - нет, не тот, утренний, добрый,
а настоящий великий дух, который  жало  видеть,  когда  он  и  другой
мальчиков старший приводить в храм, где они  должный  быть  проходить  первый
испытание. тогда этот дух сидеть на трон в  храм,  одевать  в  золотой
плащ, окружать яркий сияние. тогда дух быть милостивый и  спрашивать  о
разный. и велеть делать нечто, о что и жало и другой  мальчик  забывать,
потому что великий дух приказывать они об это забывать.
   дух идти прямо, куст перекрывать он путь колючий ветвь, но  дух
не останавливаться, не разводить ветвь - колючка входить в его  грудь  и
пронзать нога, корявый ствол исчезать  в  немой  и  выходить  вновь  из
спина, когда дух проходить далеко. для дух не быть преграда. дух  искать
он,  жало,  ничтожный  беглец,  убегать  от  смерть,   песчинка,
нарушать закон долина. и  жало  вспомнить  -  а  это  дозволять  быть
запоминать в храм,  -  что  он  должный  всегда  и  во  все  слушаться
старший, потому что старший выполнять воля бог. и  горе  тот,  кто
осмеливаться это не сделать.
   дух быть один. воин, видно, оставаться у река.
   дух останавливаться, будто в нерешительность. наверно, почуять  беглец.
дух смотреть в тот сторона, где укрываться жало.
   - выходить, - проговаривать он громко. - выходить и быть послушный. я  видеть
ты.
   рука опираться о трава, подчиняться приказ, дрогнуть нога,  стараться
послушаться. но  жало  быть  слишком  слабый,  и  слабость  этот,  вопреки
старание побеждать изранить тело, задерживать он,  не  позволять  даже
открывать рот, чтобы откликаться, отдавать себя  во  власть  всемогущий,
всевидящий дух.
   и этот задержка приводить к странный. дух двинуться в другой  сторона,
отвертываться от тянуться к он беглец и громко сказать:
   - выходить, я видеть ты!
   но теперь он не мочь видеть жало. он смотреть  не  на  он.  и  жало
вдруг понимать, что дух не всемогущий.  что  дух  не  увидеть  он,  говорить
просто так, пугать, надеяться на то, что жало сам прийти к он.
   жало уже пойти  далеко,  удаляться,  проходить  сквозь  куст,  сквозь
ствол низкий дерево, бесплотный, но схожий с  человек.  куст  не
шевелиться, и не быть слышно шаг.

x x x


   - логический неувязка, - произносить павлыш вслух.
   он вновь усаживаться на шкура. он быть растерянный и обиженный. много  обиженный.
он ни при что в смерть речка. если она убивать воин, они это сделать без
он. наоборот, он  же  спасать  ребята  от  белый  смерть.  юноша  бояться
павлыш. нет, не самый павлыш  -  что  он  павлыш,  если  он  мочь
проходить сквозь  стена?  он  бояться  присутствие  чужой  человек  в
долина. это как-то нарушаться его план. и убегать жало с речка,  во
второй раз убегать, без всякий помощь павлыш. он  быть  тогда  там,  у
храм. да, а как же юноша проходить сквозь стена? значит ли это, что на
форпост обитать раса  "юноша",  столь  далеко  уходить  вперед,  что
добиваться  проницаемость  материя?  значит,  тут  цивилизация  древний,
высокоразвитый и в тот же  время  не  технологический  -  без  город,
машина... где же  она  прятаться?  под  земля?  в  океан?  и  посылать
миссионер к отсталый племя? космос  большой  и  неразгаданный  -  человек
касаться лишь самый край он, разгадывать лишь первый  тайна...  и  уж
совсем сказочный образ возникать  в  мозг  -  раса  существо  бесплотный,
полупрозрачный,   жить   в   воздух,   в   облако,   повелевать
приземленный грубый дикарь... чепуха. юноша  быть  вполне  телесный,
никуда не взлетать и, если он надо быть, убегать на  нога.  а  камень?
как рука проходить сквозь камень? движение быть нечаянный - проницаемость
юноша не быть сознательный действие. а почему тогда он не  проваливаться
в земля?
   павлыш  постучать  палец  по  плоский  камень-стол.  камень   быть
прохладный, безнадежный твердый. над проницаемость биться ученый на земля
и у корона. но пока без  практический  результат.  павлыш  подходить  к
стена, к тот место, в который уходить  юноша.  никакой  потайной  дверь,
никакой щель. все происходить без фокус. и вряд ли можно говорить об
оптический иллюзия.
   невнятный голос доноситься снаружи. зашуршать лингвист, но  не  смочь
разбирать, о что говорить.
   павлыш подходить к  выход.  в  долина  потемнеть:  скрываться  солнце,
рваный туча прилетать с море, идти  низко,  касаться  вершина  скала.  два
воин спускаться по тропа, волочить за  себя  человеческий  тело.  тело
речка. останавливаться перед трещина, куда чуть  не  проваливаться  павлыш,
совещаться, как перетаскивать тело вниз. а на дно долина,  у  хижина,  тоже
возникать движение, словно только сейчас туда докатиться весть о что-то
неладный, происходить в пещера. горстка темный фигурка  неуверенно  и
бестолковый продвигаться к ручей и замирать на берег, будто ручей  быть
рубеж, который невозможно переходить.
   роль наблюдатель, зевака хороший и интересный лишь тогда, когда  ты
не мучить желание вмешиваться, пока не начинать  грызть  ощущение  то,
что ты,  оставаться  наблюдатель,  терять  нечто   важный,   что   не
ускользать бы от ты, быть ты участник событие. а  бывать  и  так,
что мочь понадобиться твой помощь.
   черт с он, с обещание сидеть в пещера. павлыш быстро пойти  вниз,
к воин, стараться не выпускать они из вид.
   один из воин легко перескакивать через трещина. второй перекидывать он
конец веревка, обматывать вокруг тело  девушка.  затем  последовать  за
он. вдвоем они потянуть тело к себя, оно  сползать  в  трещина  глухо,
влажно ударяться о стена. воин выволакивать он наверх и  пойти  далеко,
вниз, не оглядываться. желтый пыль подниматься от их  шаг,  клубиться
над речка.
   павлыш догнать они у храм. один из воин услышать шаг, взглядывать, не
испугаться, решать, что так и надо, раз дух следить за их действие. они
втаскивать речка в темный проем, но сам в храм  не  оставаться.  выходить  и
приседать на ступенька.
   дверь медленно закрываться.
   павлыш проходить мимо отводить глаз  воин,  толкнуть  дверь,  мягко
подаваться от толчок. за дверь  обнаруживаться  небольшой  круглый  зал;
слабо, но ровно светиться сглаживать купол потолок.
   помещение быть пустой.
   павлыш стоять спина к полуоткрытый дверь, глядеть на пол, где должно
быть лежать тело девушка, и чувствовать физический усталость от нелепый
загадка планета. воин не мочь уносить речка  далеко  от  порог.  для
это просто не хватить бы время. подходить к  храм,  павлыш  отлично
видеть, что они быть внутри мало  минута  -  ровно  столько,  сколько
требоваться, чтобы втаскивать тело, оставлять он в зал  и  вернуться  ко
вход. никакой люк на пол не быть. камень - выравнивать, правда, но
самый настоящий камень. значит, если отвергать мистика,  кто-то  ждать
воин в храм и взять у они тело. относить куда-то далеко, во  внутренний
помещение. возможно, другой воин или служитель храм. должный быть еще
один дверь. значит, сейчас павлыш стоять в "прихожая".

x x x


   свет, падать прямоугольник  от  вход,  чуть-чуть  не  достигать
дальний стена, и по освещать пол от башмак  павлыш  протягиваться
два темный полоса - тень нога. дверь в следующий зал находиться  в  то
же направление, спрятать за  каменный  плита,  стоять  торчком  у
дальний стена. поэтому павлыш она и не  замечать  сразу.  там,  впереди,
быть шуршание, легкий стук, возня. павлыш доставать пистолет, взвешивать  на
ладонь и полагать обратно. как сказать юноша, он уже достаточно натворить
дело в долина. да и вряд ли воин осмеливаться тронуть дух.  если  на  то
нет специальный указание старший. сзади прилетать порыв мокрый ветер
- двигаться дождь.
   павлыш огибать плита. за она обнаруживаться ровно вытесывать проем, и,
прежде чем ступать в темнота очередной за сегодняшний день  коридор,
павлыш включать шлемовый фонарь, запрокидывать голова, посмотреть наверх. в
каменный косяк быть щель - дверь опускаться сверху.
   быть что быть. павлыш быстро шагнуть за порог.
   - быть кто живой? - спрашивать павлыш. поводить  голова  -  конус  свет
упираться в стена, метнуться, рассеиваться в темнота...
   и тут же зажигаться свет. он возникать  сверху,  расширяться,  разгораться,
обозначать сперва темный форма окружающий предмет, потом  заползать  в
угол, выстраивать вещь, давать они цвет и фактура.
   тело девушка лежать на  низкий  ложе,  покрывать  светлый  блестящий
ткань. голова быть повертывать набок, губа приоткрытый, желтеть  полоска
зуб, рука приподымать к грудь, словно в попытка защищаться, судорожно
сжинать  темный  кулачок.  за  ложе  -  длинный  серый  пульт.  кнопка,
индикатор, экранчик-глаз. щупальце, рука, лапа, вырастать из  серый
металл, повисать безжизненно, замирать под странный угол. два машина
- тоже со щупальце,  множество  ножка  поддерживать  они  над  пол,
наверное, это робот, - застыть неподалеку, перемигиваться  огонек.
свет яркий в громадный зал, там далеко ящик, шкура животное, банка  и
сосуд с внутренний орган,  образец  растение.  странный  музей,
лаборатория-жилище миссионер.
   а может, и он гость здесь, приходить мысль. не смочь улетать,  застревать,
коротать век, командовать дикий племя?
   павлыш  думать  так,  а  сам  склоняться  над  девушка.  нельзя   ли
что-нибудь сделать? вдруг она еще живой?
   девушка быть живой.
   формально живой. раз, другой сокращаться умирать  сердце.  пропадать,
снова  возникать  пульс.  павлыш  доставать  диагност.  диагност  быть  маленький,
умещаться в  ранец,  взять  он  павлыш  на  всякий  случай,  скоро  по
профессиональный привычка. диагност зажужжать, впиваться в  грудь  девушка
тонкий игла, протягивать  стрекало  ко  лоб,  заглядывать  под  веко.  быть,
наверно, довольный, разумный машинка, соскучиться  по  работа.  робот
подъезжать близкий, павлыш сказать они:
   - не мешать.
   один из робот отстучать непонятный. зацокать.
   лингвист молчать - не понимать.
   проводка, тонкий гибкий  кабелька  протягиваться  от  диагност  к
нога и рука девушка. потом защелкать  морзянка  огонек  на  макушка.
работать,  диагност  готовить  шприц.  присосок  обхватить  горло,   под
давление вгонять под кожа  стимулянт.  диагност  мочь  оказывать  первый
помощь, не советоваться с павлыш. если помощь нужный срочно.  откидываться
крышка, выскочить пластиковый карточка. павлыш прочитывать  предварительный
диагноз:  перелом  ребро,  ссадина,  ушиб,   повреждение   внутренний
орган, кровоизлияние. он не хотеть бы оказываться на место речка.
   оставлять диагност на место, пусть сигнализировать, если что случаться.
сам открывать карман-аптечка.  "возможный  летальный  исход",  -  повторять
заключительный фраза доклад диагност.
   работать  быть  приятно.  павлыш  понимать  чувство  диагност,   не
отказывать  машина  в  право  на  они  -  сам  соскучиться  по   работа.
предоставляться возможность - спасать жизнь.  диагност  выкидывать  второй
карточка  -  результат  анализ.  без  они  нельзя  быть  продолжать
лечение. состав кровь,  антитело,  температура.  кое-что  можно  быть
сделать и свой сила. нужный вода. местный вода.
   - послушать, - обращаться  павлыш  к  робот,  пользоваться  лингвист,
настраивать на местный язык. - сбегать за вода к ручей.
   робот не двинуться с место.
   - не понимать, когда с ты разговаривать?
   робот молчать.
   - приходиться сам сходить. только предупреждать... - павлыш стараться
казаться строгий. - чтобы до девушка не дотрагиваться. ясно?
   потом диагност:
   - оставаться здесь, лапушка. чуть что - сигнализировать.
   павлыш настраивать внутренний  связь  на  диагност.  в  ухо  неровно
застучать сердце речка, со всхлип тянуться воздух в легкое.
   павлыш побежать к выход, за вода.
   робот стоять неподвижно.

x x x


   у вход быть шум, свалка.  воин  пытаться  задерживать  растрепанный
женщина. тот  рваться  к  ступень,  бормотать,  вскрикивать  невнятно.
несколько  другой  женщина  стоять  поодаль,   не   вмешиваться,   лишь
подбадривать нападать, ругать воин.
   щелкнуть, включаться лингвист.
   - убийца!  зверь,  подземный  червь!  убийца!  -  лингвист  пытаться
переводить речь весь женщина одновременно, торопиться, сбиваться, сам себя
перебивать:
   - отходить! узнавать старший, ты не быть жить! не кусаться!
   это слово воин. и снова:
   - убийца! где мой ребенок? где жало? я видеть снизу! мы видеть  снизу,
как вы тащить речка! за что она убивать? зверь!
   воин не решаться пускать в ход  копье,  опасаться  женщина  -  мочь
быть, их собственный мать,  тетка,  сестра.  лишь  отталкивать  они,
огрызаться, рычать.
   первый павлыш увидеть женщина, стоять в сторона.
   - дух! - закричать один из они.
   женщина отпрядывать, спрятать лицо от взор дух. замирать воин. лишь
один, не слышать ничто, пытаться пробираться к храм.
   - останавливаться, - произносить павлыш.
   женщина  услышать,  замечать  он.  к  удивление  павлыш,  она  не
склоняться, как остальной, - казаться, она ярость удваиваться.
   - ты убивать она!
   воин скрещивать копье, она повисать на они, размахивать коготь.
   - ты она мать? - спрашивать павлыш.
   - убийца!
   - она мать жало, - отвечать воин.
   - и речка - ее дочь, - крикнуть из толпа старуха. - речка приводить  к
она немой ураган.
   - мой ребенок! где мой ребенок?
   женщина укусить один из воин в плечо,  и  тот  выпускать  копье,
прижимать ладонь к шерсть.
   - ты жестокий дух! духи - убийца! они убивать мой ребенок!
   женщина говорить: "да, да", - но тихо, прикрывать лицо рука.
   - спокойно, - сказать павлыш. - я пока никто не убивать.
   - вот  прийти  старший,  он  узнавать  о  твой  слово,  женщина,  -
пригрозить воин, вцепляться здоровый рука в ее волос.
   - где речка? где жало? - кричать  женщина.  -  они  быть  красивый,
смелый, добрый. хорошо все в деревня! за что ты убивать речка? я  видеть,
как вы тащить она, чтобы дух вынимать из она сердце.
   женщина вторить она, словно хор в греческий трагедия.
   - сколько же  нужно  повторять!  -  закричать  тогда  павлыш,  чтобы
перекрывать гам. - речка живой. она только больной, ранить.
   в ухо - передавать диагност - слабо биться сердце речка.
   - пускать я к она!
   - с удовольствие. только сначала нужный вода. кувшин с вода. пусть
я приносить.
   - вода?
   - да, для речка. она хотеть пить, разве не понятно?
   - сейчас, - соображать девушка из хор и замелькать черный пятка
по тропинка вниз, к ручей.
   - дух  просить  вода!  -  в  священный  восторг  подхватывать  другой
женщина.
   еще два или три из они бросаться вслед за девушка.
   ну вот, вроде намечаться  прогресс,  подумать  павлыш.  юноша  опять
быть недовольный, хотя я, кажется, укреплять его репутация среди  женщина
долина.
   - а где речка? я хотеть она видеть, - настаивать мать жало.
   - погодить. приносить вода, вместе пойти.
   - она больно?
   - она выздоравливать,  -  вежливо  заверять  женщина  павлыш.  -  через
полчаса или через час вы смочь взять ее домой.
   воин успокаиваться, усаживаться на ступенька у нога павлыш.
   мать стоять, сгорбиться, глядеть в земля. ждать. она непочтительный
говорить с дух, она выходить из себя и заслуживать кара.
   первый  капля  дождь  взбивать  пыльный   фонтанчик   на   площадка.
стемнеть.
   - быть большой дождь, -  произносить  старуха,  вроде  бы  тот,  что
встречаться недавно павлыхать у  ручей.  она  оставаться  стоять  на  край
площадка.
   - старуха знать трава, - сообщать доверительно  воин,  запрокидывать  к
дух голова, отчего обнажаться его клык.
   - это хорошо, - соглашаться павлыш. - она пойти со я в храм.
   - человек нельзя в храм, - отвечать воин. - только когда  великий  дух
призывать их.
   - я не пойти, - отказываться старуха. -  если  старший  отдавать  речка
мать, я прийти в ее дом. я знать трава.
   два девушка, запыхаться, волочь  грубо  слеплять  кувшин.  вода
выплескиваться на земля.
   - давать взять, - предлагать павлыш.
   девушка не посметь приближаться к он, опускать кувшин  на  земля.
павлыш подымать он и, всходить по ступенька, предлагать мать:
   - мочь идти со я.
   потом воин, хотеть быть воспротивиться:
   - а вы я позвать потом. вы я мочь пригождаться.
   женщина мелко семенить за павлыш, не  оглядываться,  не  отставать.
робот, завидеть она, двинуться было навстречу. павлыш останавливать они:
   - без вы обходиться. а то обесточивать.
   робот не понимать. они, тихо жужжать, подбираться к женщина. усик  на
их голова шевелиться, вспыхивать. женщина стоять рядом, она  даже  не
увидеть речка: зажмуриваться на яркий свет при вид машина.
   павлыш опускать кувшин около ложе; выставлять рука вперед, решительно
отпихивать робот. тот останавливаться.
   - ага, прямой  действие  вы  побаиваться.  -  павлыш  обертываться  к
женщина: - глядеть на свой речка, только не мешать я.  машина  ты  не
тронуть.
   женщина  опускаться  на  корточки  в  нога  речка  так,  чтобы  не
выпускать робот из вид, коситься на они опасливый. и  шептать:  "что
они сделать с ты, маленький? что они с ты сделать?"
   диагност уже заготавливать целый кипа карточка - доклад  о  состояние
больной.  павлыш  забирать  карточка,  быстро  просматривать  они.   женщина
разглядеть диагност и спрашивать снизу, не отрывать от он глаз:
   - что он там делать?
   - это мой друг, - отвечать павлыш, - маленький дух. он лечить.
   женщина протягивать вперед рука, гладить ступня девушка.
   не быть кружка, чашка. павлыш забывать попросить  приносить  что-нибудь
мало. приходиться отвинчивать колпачок с  фонарик  диагност.  в  вода
павлыш растворять лекарство, давать они попробовать свой маленький дух.
тот сверять состав со свой данные, давать добро. павлыш вливать содержимое
колпачок в рот речка. другой рука держать кисть -  пульс  быть  ровный:
диагност не терять время даром. через минута,  длинный,  проходить  в
молчание,  диагност  засуетиться  вновь.  лекарство  оказывать  должный
эффект. речка застонать, приподымать рука,  словно  защищаться,  открывать
глаз. павлыш думать, что она испугаться, но она сразу узнавать он.
   - ты здесь? - прошептать она чуть слышно. - а где жало?
   - он убегать от они.
   - а где ты быть рано? почему не приходить?
   - я не знать.
   - плохо, - сказать девушка. - они я бить.
   - все, - заверять павлыш. - больше это не повторяться.
   он не быть уверенный, что говорить правда, - сегодня он уходить  отсюда  и
оставлять они беззащитный. кто же этот юноша?
   - не уходить от мы, - произносить речка.
   если она и удивляться, увидеть  он  утро  у  река,  то  теперь  уже
воспринимать его присутствие как нечто естественный. он  быть  ее  дух,
добрый дух, потому что она верить в дух и хотеть в они  верить,  ибо
мир, даже такой бедный, человек управлять не в состояние. могучий  сила
небо и подземелье поступать, как хотеть, с маленький человек.
   - не уходить, - прошептать мать.

x x x


   жало очень уставать и хотеть бы поспать. он даже приседать на корточки под
большой дерево и подумать: я поспать, а потом просыпаться и побежать быстро.
это быть очень хитрый и удобный мысль - глаз сразу становиться  закрываться
и голова клониться на грудь.
   но тут жало вспомнить о речка. может, она живой?
   вдруг она еще не убивать? он не мочь оставлять она кровь не  отомщенный
- так нельзя делать. а если он быть спать, старший  относить  речка  в
храм к великий дух, и там она разрезать...
   становиться страшно,  что  речка  разрезать.  жало  завыть,  так  он  быть
страшно. даже себя он так не жалеть.
   от страх жало  вскакивать  -  сразу  сон  уходить.  он  подымать  копье  с
раздваивать  наконечник,  который  кинуть  в  он  воин,   и   начинать
переступать с нога на нога в такт движение, превращать вой в  песня  -
как петь старуха в день мертвый.
   он знать, что надо делать. надо бежать.
   надо бежать до сломать дерево с разбивать молния ствол.
   надо бежать до скала, похожий на три сомкнутый палец.
   надо бежать до яма, на дно который расти колючий куст.
   надо бежать до тот место, где  в  речка  впадать  ручей  с  желтый
вода.
   надо бежать вверх по этот ручей...
   это быть как песня. и песня жало выучивать, потому  что  немой  ураган
заставлять петь она каждый вечер тихо,  чтобы  не  услышать  в  соседний
пещера. немой ураган не мочь говорить, но жало знать язык его палец.
   он бежать мимо сломать дерево, мимо скала три палец, мимо яма,
вверх по желтый ручей - он ухать и  громко  петь,  чтобы  другой  зверь
разбегаться, а человек услышать. когда человек услышать, они не быть  кидать
дротик. творить зло всегда беззвучный. тот, кто предупреждать топот
и крик, - не враг.
   жало уставать - такой тяжелый день, - и нога бежать еле-еле...
   он не добежать до конец песня, который он научать немой ураган.
   путь он преграждать воин - они выходить из-за скала и замирать,  подымать
копье. такой копье, который  в  долина  нет.  совсем  странный  копье,
похожий на ладонь с выпрямлять палец.
   воин быть в шкура - такой шкура тоже нет в долина, кто видеть шкура
цвет песок с черный пятно?
   жало не знать, тот ли это человек, к который он бежать.
   если не тот, они сейчас ударять его копье и прекращать его жизнь.
   он знать, как это происходить: он упасть на трава и в горло его быть
торчать древко дротик, а вокруг голова на песок или  на  земля  быть
красный кровь.
   жало останавливаться и опускать копье.
   копье звякнуть о камень.
   воин молчать.
   волос у они быть  длинный,  падать  на  плечо.  в  долина  мужчина
обрезать волос на уровень ухо. а этот человек не обрезать. старший сказать
бы, что они совсем дикий. как зверь. но у немой ураган волос всегда
быть длинный, чем у остальной житель горный долина.
   жало подымать рука к глаз и, суживать большой и  указательный  палец,
проводить они под глаз и потом высокий, к висок.
   это удивлять встречный воин.
   жало не знать, почему это  они  удивлять.  немой  ураган,  научать  он
такой жест, не сказать, что он - табу. что он можно  совершать  лишь
то, кто вождь или сын вождь. и если этот жест сделать  простой  воин
или человек другой кровь, то с небо упасть камень и убивать  он.  никто
никогда не пробовать проверять этот табу. все хотеться жить.
   небо не разверзаться и не упасть на святотатец.
   и тогда воин расступаться,  и  жест  и  скупой  звук  становиться
объяснять гость, что готовый относить он в становище.
   благодаря немой ураган жало понимать весь  движение  их  палец  и
некоторый из звук - и отвечать они на их язык.
   до  становище  быть  недалеко.  воин  идти   сзади,   охватывать   он
полукольцо - он ведь мочь быть злой  дух,  который  посылать  к  они
черный подземелье, чтобы обманывать и потом пожирать весь мужчина.
   но когда они приходить в становище и старший человек  собираться  и  становиться
говорить с гость короткий волос, то все понимать, что это не посланник
подземелье, а самый  настоящий  сын  великий  вождь  немой  ураган,
который исчезать много зима назад... и никто уже не помнить, почему  исчезать,
куда исчезать - память племя уходить в  прошлое  лишь  на  десять  зима.
только потому, что немой ураган быть великий вождь и о он петь песня,
память о его подвиг оказываться длинный.
   жало знать запретный знак вождь.
   жало сказать, что его знак требовать, чтобы  воин  племя  пойти  в
горный долина и убивать его враг.
   это быть справедливый, и жало иметь право требовать это  -  он  быть
сын ураган и знать запретный для смертный знак.
   только воин не спешивать идти за он - они готовиться к  охота.  они
не хотеть воевать.
   но старый человек, пошептаться, сказать:
   - надо идти с сын ураган. надо делать, как велеть узы  кровь.  но
хорошо спускаться к долина по река, на лодка...
   некоторый воин рычать от недовольство.
   но нельзя не слушаться бог и  старик.  и  набирать  целый  лодка
воин. и поплыть... жало  хотеть  спать,  но  не  мочь  показывать  такой
слабость. он стоять посреди лодка и держать копье.
   он чувствовать себя великий вождь...

x x x


   - вы с ум сходить, павлыш, - резко произносить голос от вход. -  я  же
просить, умолять вы оставаться у  старший.  и  вы  обещать  больше  не
вмешиваться в дело долина.
   юноша отмахиваться от жалобно загудеть робот, подходить близко.
   при вид он мать упасть ниц. он быть настоящий хозяин долина.
   - девушка живой? - удивляться юноша. -  старший  сказать  я,  что  она
убивать.
   - она умирать бы, если бы я не приходить сюда, - сказать павлыш.
   резкость в голос павлыш заставлять юноша  метнуть  к  он  тонкий
палец, словно  умолять  о  что-то.  рука  тут  же  взвиваться  вверх,  к
пульсирующий глаз.
   - не думать, что я изверг, - сказать юноша.  -  и  не  воображать,
павлыш, что попадать в какой-то притон убийца. я вы искренне благодарный,
что вы спасать девушка. это у вы  диагност?  очень  любопытный.  смерть
девушка никак не входить в мой план. но  понимать,  мы  иметь  дело  с
примитивный цивилизация, даже не цивилизация, со  стая.  жестокость
присущий разумный существо на этот стадия развитие. если  бы  не  ваш
вмешательство, девушка весь равный быть бы мертвый - так уж  написать  она
на род.
   -  почему  же?  -  спрашивать  павлыш,  все  еще  раздраженно.  -  кто
предписывать она умирать?
   - не я, - заверять юноша.  -  ее  собственный  жизнь,  ее  поступок,
который я стараться руководить, клясться вы, руководить к хороший. она
по свой воля убегать на рассвет из  долина.  и  без  ваш  участие
погибать бы, убитый белый смерть. я здесь не быть.  я  не  знать  об
это. я не мочь читать мысль. вы ее спасать. очень хорошо. но не проходить
и час, как она убегать снова. и я поверять старший, что  она  мертвый.
поверять, в это мой ошибка, но я не застраховывать от ошибка.
   - хорошо, - соглашаться павлыш. - я не спорить. я не знать ничто о вы
- вы обо я знать много.
   - я обещать рассказывать  и  рассказывать,  как  только  вы  вернуться  на
корабль.
   - я не уверенный, что смочь ждать.
   - почему?
   - как вы объяснять? когда вмешиваться...
   - кто вы просить об это? неужели вы  не  научать  на  земля,  что
недопустимо вмешиваться в чужой дело?
   - а вы?
   - я? я знать, что делать, - вы же действовать вслепую. в этот  разница
между мы. - великий дух приближаться к женщина. - раз  девушка  живой,
она, очевидно, можно убирать отсюда? ваш мнение?
   - наверно, она не плохо быть дома.  жизнь  ее  ничего,  пожалуй,  не
угрожать.
   - отлично. - юноша не скрывать, что довольный такой оборот дело.
   он  сказать  что-то  робот,  и  тот  подкатываться  к  ложе.  женщина
приподниматься, оскаливаться, защищать речка.
   - не бояться, - успокаивать она великий дух. -  они  только  уносить  твой
дочь к выход.
   речка попытаться вырываться из цепкий щупальце  робот,  но  тут  же
сила оставлять она.
   - погодить, - сказать павлыш. - отогнать свой цербер.
   - кто?
   павлыш уже подхватывать  девушка  на  рука  и  пойти  к  выход.  мать
семенить рядом, поддерживать нога речка.
   юноша последовать за они. он молчать.
   у выход, на ступенька, павлыш  останавливаться  и,  не  оборачиваться,
предлагать великий дух:
   - пусть она относить воин.
   - я как раз собираться это сказать.
   а когда они, провожать взгляд  воин,  послушно  и  на  этот  раз
осторожно нести  девушка  к  деревня,  возвращаться  в  храм,  павлыш
спрашивать:
   - надеяться, старший не быть преследовать она?
   - я он сказать, - соглашаться юноша, указывать павлыш  на  ложе,  еще
теплый от тело девушка.
   павлыш подбирать с пол забытый диагност, усаживаться. юноша  проходить  к
пульт, взглядывать на показание прибор.
   - надвигаться большой гроза, - объявлять он.
   - это вы беспокоить?
   - старший с часть воин оставаться у река. искать жало.
   - они убивать он?
   - я приказывать доставлять он живой.
   - если он даваться живой они в рука, - замечать павлыш. -  и  если  они
совладать с желание убивать.
   - они должный уже вернуться. они искать вдоль скала. на тот берег  он
нет.
   - вы сам смотреть?
   - да, сам. воин сказать я, что он перебираться через река.  бояться,
что это - только их воображение. они просто бояться  оставаться  у  река.
там дикий племя. я беспокоить, что жало мочь находить общий  язык  с
дикарь.
   - ну, и пусть находить. или вы предпочитать бы, чтобы он быть убивать,  раз
не воин, то дикарь?
   - хорошо бы он умирать, - проговаривать юноша сухо.
   - да почему же? я уставать от загадка.
   юноша в волнение проходить сквозь ложе, и павлыш чуть быть  не  сказать
он: "осторожно, ударяться о край". но не успевать - нога юноша входить  в
ложе,  будто  они  отрезать  по  колено.  и  через  шаг   юноша   снова
восстанавливаться полностью, не замечать даже, что  столь  свободно  проникать
сквозь очевидный плотный вещество.
   - я продолжать настаивать, чтобы вы уходить, - произносить юноша. -  я  не
мочь вы удалять отсюда сила.
   павлыш быть не в состояние  одолевать  охватывать  его  упрямство.  он
подозревать, что уходить он сейчас отсюда -  никогда  не  узнавать,  что  же
все-таки здесь происходить.
   - я бояться промокнуть, - улыбаться он.
   - вы же в скафандр, - не оценивать юмор юноша.
   - все равный бояться. давать пойти на  компромисс:  вы  я  вкратце
рассказывать, чем вы здесь заниматься - все равный уж обещать. я  тут
же покидать ваш вотчина.
   - вотчина? не знать этот слово.
   - ваш владение.
   - точно наш лаборатория. тогда подождать минута. один минута.
   и юноша исчезать. растворяться в воздух. замельтешить стрелка прибор
и застыть. робот стоять неподвижно, будто  привыкать,  что  они  хозяин
уметь проваливаться сквозь  земля.  павлыш  невольно  оглянуться  -  не
возникать ли юноша за спина у он. но юноша не быть.



5. эксперимент


   юноша появляться на тот же место.
   - вы не утомляться?
   - почему?
   - я отсутствовать три минута.
   павлыш вздыхать:
   - я уже привыкать к тайна. может, вы садиться?
   - нет, я удобно говорить с вы так.
   - а где вы быть?
   - я? выключаться. я приходиться  покидать  лаборатория.  кстати,  я
сказать, что "сегежа" выходить из большой прыжок в этот система. так что
ждать гость.
   - спасибо, - кивнуть павлыш. - вы хорошо информировать.
   - в тот-то и дело, что недостаточно. иначе бы не происходить  неудача
с обнаружение вы. я получать  разрешение  рассказывать  вы  обо  все.
чтобы избегать дальнейший недоразумение.
   наконец-то, подумать павлыш. слушать юноша быть трудно - он бегать по
комната, взмахивать рука, возникать то перед  павлыш,  то  сзади,  и
павлыш приходиться вертеть голова, чтобы услеживать за собеседник.
   - я здесь нет, - сказать юноша. - не знать, понимать вы это уже  или
нет. я находиться далеко отсюда, на другой  планета.  в  лаборатория,  у
себя дома. то, что вы видеть, -  трехмерный  изображение,  управлять
я. мой изображение. копия.
   - а я решать, что вы способный проникать сквозь стена.
   - к сожаление, нет. зато оптический иллюзия это доступный.
   юноша быстро подходить  к  павлыш,  проходить  сквозь  оно,  и  павлыш
постараться отводить голова - инстинктивно: тело успевать среагировать  на
возможный надвигаться  удар,  а  мозг  не  успевать  давать  тело  приказ
оставаться недвижный. юноша сливаться на мгновение с павлыш, и  тут  же
оказываться позади он, и оттуда доноситься насмешливый голос:
   - потускнеть ли свет, когда ваш глаз находиться внутри я?
   - честно говорить, не видеть, - признаваться павлыш. -  я  зажмуриваться.  и
двойник повторять весь ваш движение?
   - нет, это сложный. я бы приходиться бегать  час  по  лаборатория.
это непрактичный.  часто  все,  если  не  надо  покидать  храм,  то  я
воспроизводить  движение,  который  повторять  мой  копия.  как  сейчас,
например.  лаборатория  напоминать  этот  помещение   храм.   лишь   в
исключительный случай мой копия покидать храм.  тогда  управление  она
усложняться.
   - а обычно в это не возникать нужда?
   - я находиться  в  храм.  старший  приходить  ко  я  за  совет  и
приказ. отсюда же я  мочь  наблюдать  за  все,  что  происходить  в
деревня. поглядеть.
   юноша сказать что-то робот, и тот  подкатываться  к  пульт.  один  из
экран зажигаться, превращаться в овальный окно в долина, прорубать  в
скала, неподалеку от крайний хижина. отсюда быть видный  дорожка  вдоль
ручей. перед второй с край хижина  стоять  оба  воин,  беседовать  о
что-то, не спешивать возвращаться наверх. неподалеку, собираться кучка,
судачить женщина. пора один из они забегать в хижина.
   по приказ юноша робот увеличивать изображение до тот пора, пока лицо
младший воин не занимать весь экран, так  что  можно  быть  разглядеть
каждый  шерстинка  на  лицо,  клык,  прикусывать  нижний  губа.   воин
оглянуться, посмотреть на павлыш.
   - он не видеть экран, - уверять юноша. - приемный устройство  хорошо
замаскировывать в  скала.  у  я  здесь  еще  несколько  экран.  они
контролировать  различный  часть  долина.  мы  устанавливать  они  во  время
экспедиция.
   - вы здесь - нечто вроде этнографический экспедиция?
   - не совсем так. мы в самый дело великий  духи  долина,  повелитель
этот существо.
   дождь, сыпать до то время редкий крупный капля, обрушиваться
на деревня, в несколько секунда загнать воин и женщина в хижина.
   - жалко, что у мы нет монитор в хижина. но это невозможный, пока
они не научаться делать  каменный  дом.  в  пещера  переселять  они  не
удаваться. там слишком сыро.
   дождь хлестать по улица, вода буравить  канавка,  стекать  к  ручей,
распухать на глаз. грохот  гром  доноситься  до  павлыш  -  проникать
сквозь камень стена. павлыш ждать.
   - планета этот обнаруживать мы около сто год назад. мы  находить  здесь
племя, стая дикарь, разум в  который  лишь  пробуждаться.  это  быть
необыкновенный везение. не так ли?
   - так, - соглашаться павлыш.
   - мы выходить в космос рано земля,  -  сказать  юноша.  -  мы  видеть
много, знать много. но лишь здесь  мы  удаваться  заставать  редкий,
коренной момент в создание разумный существо - рождение  цивилизация,
она заря. мы мочь бы устраивать здесь база,  столь  далеко  от  дом,  в
атмосфера, который непригодный для дыхание, на земля, который не  мочь
рожать наш пища. мы мочь  изменять  планета,  приспособлять  она  для
себя. но мы не пойти на этот. мы оставлять  все,  как  быть.  мы  решать
следить  за  она,  за  то,  как  развиваться  жизнь  -  поколение  за
поколение, ждать,  пока  они  изобретать  колесо,  научаться  разводить
огонь,  взлетать  в  небо.  и  на  это,  мы  знать,  потребоваться  много
тысячелетие.
   робот по знак юноша подкатываться вновь к пульт - включать  еще  один
экран. долина река теряться в туман ливень.
   - ничто здесь не увидеть, - огорчаться юноша. -  куда  же  деваться
воин?
   - и мы на земля не знать, что этот планета уже открывать?
   - ничто удивительный, - отвечать  юноша.  -  планета  миллион.  я,
например, впервые узнавать о земля вчера, увидеть ваш корабль. хотя  земля
давно выходить в космос.
   ручей превращаться в широкий поток, и желтый вода приближаться уже к
хижина,  покрывать  тропинка,  обтекать,  вздыбливаться,  забывать   на
тропинка кувшин.
   -  мы  устанавливать  монитор  в  некоторый  точка  планета,   чтобы
наблюдать за жизнь ее обитатель.  но  это  быть  недостаточно.  мы
ученый,  и  для  мы   возможность   поставлять   эксперимент   слишком
соблазнительный, чтобы от она отказываться. и вот год семьдесят назад - я
считать по земной норма  -  мы,  группа  ученый,  добиваться  разрешение
проводить на планета опыт. направлять на благо этот планета. мы находить
этот долина - достаточно обособленный  и  легко  контролировать.  здесь
обитать небольшой племя. мы  прилетать  сюда,  останавливаться  в  гора.
первый дело взрывать, заваливать  единственный  естественный  выход  из
долина - по крайний мера, тогда  мы  полагать,  что  он  единственный.
затем приспособлять один из пещера под наблюдательный центр,  устанавливать
оборудование для связь и контроль, экран для слежение за повседневный
жизнь племя. затем экспедиция покидать планета, предоставлять житель
долина сам себя. и мой предшественник занимать место здесь, где  сейчас
находиться я, у пульт в наш лаборатория. его оптический двойник входить
в пещера. так пещера становиться храм, а он - великий дух.
   - вы решать управлять развитие житель долина?
   - да. мы решать ускорять эволюция общество. причем, повторять, не  в
масштаб весь планета - пусть  развиваться,  как  она  положено,  -  мы
поставлять новый и по-своему грандиозный опыт над небольшой социум...
вы не казаться, что и большой река выходить из берег? я такой  ливень
просто не помнить. как бы  вы  не  приходиться  оставаться  здесь,  пока  не
схлынуть вода.
   - похоже, что так, - произносить павлыш  равнодушно.  сейчас  все  он
внимание быть приковывать  к  рассказ  юноша.  кончаться  дождь  -  вода
спадать. не быть же ливень продолжаться вечно.
   - мы не мочь ждать тысяча год, пока они научаться разводить  огонь,
и десять тысяча год, пока они придумывать колесо.  но  мы  мочь  научать
группа человек разводить огонь... пятьдесят пять  год  за  этот  пульт
проводить мой предшественник. пятнадцать год здесь работать я.
   - сколько вы год?
   -  много,  -  улыбаться  юноша.  он  спешивать.  -  каждый   ребенок,
рождаться в деревня, относить в храм. воин оставлять он во  внешний
помещение, далее ребенок попадать в рука к  робот  -  они  тщательно
исследовать  он,  затем  весь  генетический  информация   передаваться   в
лаборатория. если существовать доступный исправление генетический изъян
-  они  исправляться.  если   ребенок   непригодный   для   дальнейший
воспроизведение потомство, мы принимать мера, чтобы потомство  у  он
не быть. иногда приходиться идти на ликвидация особь. долина небольшой,
и приходиться тщательно контролировать количество едок.
   - вы они убивать?
   - для  благо  остальной.  не  быть  этот  -  долина  быть  бы  уже
перенаселенный, а мы не мочь привозить сюда пища или загонять в  долина
долгоног. не смотреть на я укоризненно -  вы  забывать,  павлыш,
что мы провожать эксперимент. цель его - ускорение эволюция на планета,
то быть благо для планета. не уничтожать мы никуда не  годный  ребенок,
из который вырастать идиот или бесплодный  мутант,  он  умирать  сам  по
себя, но предварительно отнимать у достойный пища.
   - но почему не давать часть племя покидать долина?
   - потому что эксперимент - а вы как ученый должный знать это - мочь
проводиться лишь в чистый обстановка. внешний фактор слишком  сложный,
чтобы их учитывать. остальной планета  для  мы  -  контрольный  полигон.
только тщательно изолировать долина, мы мочь понимать сравнительный  ход
эволюция. на что я останавливаться? да, мы внимательно наблюдать за каждый
ребенок в племя, мы должный выяснивать, на  что  он  способный,  должный
подыскивать он потенциальный пара - ведь  то,  что  природа  совершать,
перебирать множество ошибочный  вариант,  вслепую,  мы  должный  делать
безошибочный. наконец, в один прекрасный день мы вызывать подросток  в
храм, где вновь обследовать они, подвергать влияние направленный радиация
для то, чтобы в их потомство вызывать благоприятный мутация.  а  воля
наш - кто на кто должный жениться, кто чем заниматься,  где  жить,  -
сообщать старший. уходить из храм, подросток забывать, что здесь  быть,
- лишь помнить сияние великий дух и знать, что воля его нерушимый.
   - и у вы никогда не бывать срыв?
   - никто не гарантировать от это. мы не волшебник, а ученый. мы  -
повитуха новый разумный  цивилизация.  мочь  быть,  со  сторона  наш
работа  иногда  казаться  недостаточно  гуманный,  -  кивок  в  сторона
павлыш. - но быть  старый  русский  поговорка:  "лес  рубить  -  щепка
лететь".
   - вы замечательно выучивать язык. когда и как?
   - не напоминать. пока я мучиться с язык, вы успевать  проникать  в
долина.
   - так на планета у вы быть хранилище языковой информация?
   - да, в тот число весь основной язык земля. информационный  раствор
вводиться прямо в мозг.  это  ускорять  дело,  но  если  бы  вы  знать,
насколько это неприятно! инфораствор незаменимый и  здесь.  на  другой
планета обучение земледелие длиться  сотня  поколение.  в  долина  это
занимать полчаса. выходить из храм, обрабатывать туземец знать  о  пахота,
сев и уборка все, что они положено быть знать.  разумный  существо  не
должно тратить столетие на освоение простой навык.
   павлыш подниматься с ложе, подходить к юноша и останавливаться в два шаг.
неприятно  быть  сознавать,  что  можно  протягивать  рука  и   пронзать
собеседник палец.
   - быть другой поговорка, вернее девиз иезуит:  "цель  оправдывать
средство". девиз сомнительный.
   - когда вы помещать животное в зоопарк, вы также проявлять к он
жестокость. вы заставлять он трудиться в цирк или таскать  повозка.
вы резать обезьяна, прививать он мучительный болезнь.
   - но мы делать это для человек. разница  между  мы  и  животный  -
разум.
   - где  начинаться  разум?  только  ли  инстинкт  руководствоваться
обезьяна?  вы   сказать,   что,   производить   опыт   над   животный,
руководствоваться благо разумный существо, царь природа. мы  не  пойти
бы  на  то,  чтобы  вмешиваться  в  жизнь  существо,  добиваться  право
называться разумный. житель этот планета лишь делать  первый  шаг  к
разум. они нужный ментор, учитель, ибо путь к разум мучительный и долгий.
ментор мочь облегчать этот путь.  в  конец  конец,  укорачивать  этот
путь, мы оберегать они от излишний  жертва.  вы  же  сейчас  руководить
чувство.  настоящий  ученый  обязанный  отказываться  от  чувство.   чувство
приводить к трагедия.
   - да, - соглашаться  павлыш.  -  я  руководить  чувство,  но...  я
говорить с ваш подопытный кролик, со старший...
   -  старший  -  умница,   великолепный   мутация,   гордость   мой
предшественник...
   - вот видеть. а я он неприятный...
   - опять  эмоция.  он  помощник  бог.  когда-нибудь  он  поставлять
памятник в этот долина. его благодарный потомок.
   - но я говорить и с жало и с речка. думать ли вы, что заставлять они,
с такой риск для жизнь, убегать из долина? инстинкт?
   - не совсем так. жало  попадать  под  влияние  немой  ураган.  немой
ураган быть чужой в  этот  долина.  он  попадать  в  она  случайно,  через
неизвестный мы ход в скала. мы позволять он оставаться здесь, так как
думать,  что  влияние  его  быть  ничтожный.  даже   интересно   быть
подключать свежий генетический струя в наш группа. мы  ошибаться.  он
приходиться со время ликвидировать.
   - почему?
   - он не приживаться в долина: привыкать к большой простор. он  охотник.
кроме то, организовывать куда ниже, чем наш подопечный.  даже  речевой
аппарат  у  он  быть  недостаточно  развитый.  мы  бы  с  удовольствие
отпускать он на воля. я уже  намереваться  стереть  у  он  память  о
долина и приказывать воин уносить он к река. но он убегать рано,  чем
я успевать приводить свой план в исполнение.  вернуть  он  в  безнадежный
состояние.  он  все  равный  бы  умирать.  излишний  мягкость  приводить   к
неприятность.
   - вы очень легко это говорить.
   - я лично искренне жалко этот  существо.  как  жалко  любой  живой
существо, быть оно разумный или нет. но в долина,  должный  признаваться,
мы не  единственный  хозяин.  старший  также  обладать   определенный
власть. и власть этот зиждиться на обычай, вырабатывать не только мы
- коллективный разум племя тоже фактор, с который мы  считаться.  за
семьдесят год рождаться и  оформляться  мифология  племя,  традиция  и
порядок, то более и это входить в эксперимент. так вот, племя приносить
в жертва бог больной и раненый. они мешать  жить  племя  -  живой
социальный  организм.  организм  от  они   избавляться.   когда   мы
сталкиваться с туземец - они  просто-напросто  пожирать  друг  друг.
теперь они убивать они в храм и оставлять мы  для  исследование.  без
мы результат быть бы тот же самый - с тот  только  разница,  что  они
продолжать бы пожирать свой ближний. ураган быть приносить в жертва. но
он успевать вносить смута в жизнь наш племя. он внушать молодой пустой
мечта...
   -  вы  противоречить  себя.  мечта  -  понятие,  свойственный  лишь
разумный существо.
   - хорошо, я неправильно  выражаться.  не  мечта  -  возбуждать  в  они
желание вырываться из долина к река, на  широкий  простор,  где  много
пища. то быть  действовать  верный  путем  -  через  желудок.  приятно
питаться мясо, чем зерно. мы же научать туземец сельский хозяйство
и сокращать, частично сознательно, частично по  необходимость,  мясной
рацион. жало - молодой энергичный представитель племя. присматриваться
к он внимательно - волосяной покров на немой  редко,  он  высоко  другой
туземец и держаться прямо. если мы  он  потерять,  я  быть  искренне
расстраивать - я возлагать на он большой надежда как на производитель. я
хотеть поглядеть, какой получаться потомство от он и дочь  старший.
крайне любопытно. мочь быть, именно здесь мы совершать скачок  вперед,
сэкономить несколько десятилетие.  и  я  не  терять  надежда,  что  жало
находиться.
   - а речка?
   - у  речка  плохой  наследственность.  она  не  стабильный,  слишком
эмоциональный. я вообще бы не хотеться, чтобы у она быть ребенок.
   и тут павлыш вдруг почувствовать,  что  он  переставать  интересовать
разговор. даже не мочь понимать, почему. как будто он уже слышать когда-то
рано, что сказать увлекаться юноша, и знать, что на каждый  возражение
павлыш у он быть разумный ответ, и знать даже, что он  никогда  не
поколебать глубокий  уверенность  экспериментатор  в  правильность  и
нужность весь сделать в  этот  долина.  когда-то  грек  верить  в
судьба, в предопределенность. в трагедия человек подниматься против рок
и терпеть неизбежный поражение, ибо судьба они быть заранее  решать.  в
действительность дело у грек обстоять не так  уж  плохой  -  трагедия
часто все оставаться трагедия на  сцена.  человек,  восставать  против
рок, пора добиваться успех. потому что бог на самый дело не быть.
жизнь долина показываться павлыш  осуществлять  греческий  трагедия.
человек  в  она  не  только  верить  в   предопределенность   судьба,   в
существование дух, расписывать наперед каждый шаг, но они  при  это
не ошибаться. духи править  они  и  на  самый  дело.  стоить  родиться
младенец, как весь жизнь его  быть  уже  рассчитать  наперед  умный  и
неподкупный автомат: известно, и когда он  жениться,  и  сколько  у
он быть ребенок, и  чем  он  становиться  заниматься.  и  если  кто-нибудь
восставать против судьба,  то  его  наказывать,  жестоко  и  неумолимо.
великий духи и их слуга на планета - воин старший.
   и вот тогда павлыш, продолжать вполуха слушать бесконечный вязь слово
увлекаться экспериментатор, понимать, что если рано  он  сочувствовать
речка и жало, поскольку спасать они от  смерть  (частично  запланировать
духи, потому что именно они поставлять белый смерть стеречь проход  в
скала, открытый ураган) и этот выделять они из  безликий  пока  толпа
житель долина, то теперь вдруг увидеть  в  беглец  герой  греческий
трагедия, восставать против судьба, неумолимый и бесстрастный.  шанс
побеждать у они не быть. и все-таки, как и положенный герой  трагедия  -
жаль, что ни жало, ни речка никогда  не  смочь  прочитывать  эсхила  или
софокать, - отступать они не хотеть.
   - вы мочь я возражать,  -  доноситься  откуда-то  издалека  ровный
голос юноша, - не руководить ли речка  чувство,  называть  у  человек
любовь? отвечать: мочь быть. допустимый называть любовь и  отношение  у
собака: самка следовать за самец.  но  с  мой  точка  зрение,  жало  не
осознавать, что именно генетический неустойчивость  речка,  первобытный
дикость, закладывать в она отец, лишь  недавно  преодолевать  житель
долина, разбудить в немой  атавистический  чувство  -  чувство  хищник,
стремиться вонзать клык в теплый бок долгоног...
   - смотреть, кто-то приходить, - перебивать он павлыш.

x x x


   робот, как по команда, повертываться ко вход. оттуда доноситься стук.
   - старший, - произносить с облегчение юноша. - это стучать он.  он  не
иметь  право  входить  сюда.  хотя,  подозревать,  заглядывать.   старший
свойственный любопытство.
   юноша быстро проходить к дверь.
   павлыш оставаться стоять. робот глядеть на он сердито, а может, это
павлыш показываться. неужели они поймать жало? нет, они не  убивать  он.
он слишком ценный генетический материал. он нужный. но уже  никогда  он
не увидеть больше широкий равнина. и  никогда  речка  не  быть  бежать
рядом с он, потому что жало  должный  способствовать  успех  большой
опыт.
   павлыш подходить к экран, смотреть на река.  ливень  продолжаться.
река широко разливаться по равнина, подступать к самый  скала,  вершина
дерево выступать темный холм над бурлить вода. нет, сейчас  до
корабль не добираться.
   - я отпускать он. - юноша возвращаться в  комната.  -  жало  они  не
поймать, и я иметь весь основание полагать, что он погибать в наводнение.
   юноша тоже подходить к экран и вглядываться в бешенство вода.
   - нет, он не выживать.
   он вздыхать печально.
   - это быть замечательный  самец.  со  время  он  становиться  бы  вождь
племя.
   - я тоже жалко он,  -  сказать  павлыш.  -  но  иначе.  не  из-за
эксперимент.
   - знать, - горько улыбаться юноша и разводить в сторона длинный нервный
рука. - но что делать? разум предусматривать терпимый отношение друг к
друг. уставать я сегодня. пора отдыхать.
   юноша еще раз взглядывать на экран, потом обращаться к павлыш:
   - вы сейчас  рискованно  выбираться  обратно.  оставаться  здесь.
поспать. вы здесь никто не побеспокоить.  этот  ливень  кончаться  через
несколько час. вскоре спадать и вода в река. спать, вы  тоже  сегодня
уставать.
   - спасибо, - отвечать павлыш. - я воспользоваться  ваш  приглашение.
надеяться, жало живой.
   - вы забывать, как мало  цениться  жизнь  в  первобытный  общество.
через несколько день  весь,  включая  сам  речка,  позабывать  об  это
молодой существо. они, по-своему, ребенок - тупой, неразвитый ребенок.
   - да, кстати, - спрашивать павлыш, -  если  вы  изолировать  небольшой
племя, не приводить ли это к вырождение?
   - это важный проблема. мы влиять на генетический структура, пробовать
различный тип мутация. иногда получать любопытный результат  -  даже
появляться соблазн вывести новый раса - трехглазый, двухвостый существо
и так далее.  у  мы  поговаривать,  что  на  планета,  на  другой  она
континент быть со время создавать второй лаборатория -  там  становиться
прослеживать  возможный  вариант  физический  эволюция.   постараться
конкурировать с природа. это пока не решать.
   - спокойный ночь, - попрощаться павлыш.
   - у вы с себя быть пища?
   - да, - сказать павлыш. - я и не голодный. уставать.
   - я уходить. этот работа пора утомлять.  хотеться  уезжать  на  год-два
отдыхать, подытоживать сделать.
   - а что вы мешать?
   - чувство ответственность, - отвечать юноша. -  я  не  мочь  бросать
долина на произвол  судьба.  каждый  день  чреватый  неожиданность.  я
ментор, и мой долг находиться рядом. никто, кроме  я,  не  знать  в
лицо каждый обитатель долина, не знать их  привычка  и  наклонность.
трудно быть божество...
   - вы подвижник, - признавать павлыш.
   - да, - соглашаться юноша, и он быть похожий в этот момент на молодой,
полный энтузиазм миссионер, готовый пойти на плаха  в  еретический
государство  и  гордый  то,  что  именно  он  предоставлять   такой
возможность. - но представлять себя, как прекрасный быть тот день - и
я надеяться доживать до он,  -  когда  я  смочь  сказать  уверенно:  "вы
разумный, мой ребенок. учитель вы больше не потребоваться".
   - наступать ли он? - с сомнение произносить павлыш.

x x x


   когда  юноша  снова  растворяться   в   воздух,   погасать   экран,
отодвигаться к дверь  робот  и  дверь  опускаться  сверху,  беззвучно
скользнуть в паз, павлыш понимать, что безумно хотеть спать. если  бы  он
не так изматываться за короткий день, то, мочь, подумать бы, что оказываться
в  тюрьма.  если,  скажем,  миссионер  прийти   в   голова   временно
изолировать незваный  гость.  а,  впрочем,  все  равный.  утро  вечер
мудрено.  правда,  когда  просыпаться,  никакой  утро  не   быть   -
только-только разгораться день, начинаться много час назад.
   павлыш аккуратно раскладывать баллон, скафандр, припасы на пол  рядом
с ложе,  оставлять  лишь  нагубник.  а  ночь,  неловко   повертываться,
выпускать он изо рот,  но  не  замечать  это  -  юноша,  оказываться,
приказывать робот повышать содержание  кислород  в  помещение.  павлыш
спать долго,  иногда  проскальзывать  сон,  смутный,  незапоминаться,
злой. приходиться убегать от кто-то, и  бегство  прерываться  желтый
мутный поток, что-то бормотать  обиженно  старший,  и  возвращаться
минута крушение "компас".
   когда павлыш просыпаться, юноша все еще не  быть  -  то  ли  он  спать
долго, то ли вызывать к начальство или на совещание,  то  ли  сидеть  в
свой  лаборатория,  думать,  как  избавляться  от  павлыш  и   убирать
неожиданный поправка, вносить в продуманный эксперимент  беспокойный
землянин.
   зуб почистить нечего - забывать захватить паста,  -  не  быть  и  вода
умываться. павлыш вставать на  голова,  поболтать  нога,  чтобы  разгонять
кровь в  жила,  робот  от  изумление  придвигаться  близко,  включать
какой-то прибор на пульт -  видно,  регистрировать  необычный  поза,
полагать ее часть эксперимент. позавтракать павлыш не  спешить,  потому
что надо быть решать - то ли сразу, как прийти копия юноша, уходить на
корабль, нельзя же громить  чужой  лаборатория  из-за  то,  что  ты,
павлыш, по свой земной мерка решать судить чужой цивилизация,  то  ли
потянуть время, оставаться еще на день, узнавать много о житель долина
и заодно о миссионер, чтобы вернуться к спор с он, иметь в рука  не
только эмоция, но и факт.
   решать придерживаться второй вариант, павлыш подходить к  пульт  и,
дожевывать бутерброд,  попытаться  разбираться,  как  включаться  экран
обзор. встревожить робот подкатить близко, желать сохранять  прибор
от чужой, но павлыш успевать нажимать нужный кнопка.
   экран, глядеть в деревня, показывать  стихать,  измельчать  дождь,
вода вровень с пол хижина и безлюдие. деревня и даль  долина  за  она
быть окутывать серый серебристый  свет  -  подниматься  высоко  солнце
пробиваться сквозь облако. дождь кончаться.
   второй экран, направлять в сторона река, также оказываться  окно  в
серебристый день, подобный последний день потоп, когда бог уже  уставать
поливать мир вода, но не собираться еще разгонять туча. с  возвращение
приходиться подождать.
   сидеть взаперти также не входить в план павлыш.
   он  дожевывать  бутерброд,  выпивать  кофе,   одеваться.   оставаться   лишь
защелкивать забирать шлем, и он готовый покидать скучный храм.  юноша  не
появляться.
   в  последующий  полчаса   павлыш   перезаряжать   камера,   детально
ознакомляться  со  свой  тюрьма,  пытаться  находить  способ  связываться  с
лаборатория,  чтобы  поторопить  или  разбудить  юноша.  решать   было
нажимать весь  кнопка  подряд,  пока  хозяин  не  прибегать  останавливать
нахал, и лишь природный воспитанность  удерживать  павлыш  от  это
решительный шаг. наконец, не  выдерживать,  он  занести  уже  ладонь  над
первый рядом кнопка, как движение на экран заставлять ладонь  замирать
в воздух.
   мерно шлепать по вода и грязь, к деревня приближаться воин, который
кто-то нести. павлыш приглядываться. это  быть  речка.  старший  семенить
сзади,  пора  широко  разевать  пасть,  видно,  приказывать,  подгонять.
деревня молчать, никто не выходить навстречу, не выглядывать из хижина.
   рядом,  на  второй  экран,  который  глядеть  за  предел   долина,
мелькнуть что-то черный.
   павлыш кинуть взгляд  туда.  по  река,  еле  отличаться  от  плыть
ствол,  нестись  длинный  долбленый  лодка.  человек  в  она   казаться
вертикальный  черточка.   лодка   приближаться.   павлыш   увеличивать
изображение, а  сам  снова  посмотреть  на  первый  экран.  мать  речка
метнуться к воин, вцепляться в шерсть старший. тот рвануться  вперед,
оскаливаться, приседать, испугаться.
   лодка приближаться. у человек в она быть копье.
   старший крикнуть что-то. воин обертываться и занести копье над женщина.
   лодка разворачиваться, приближаться к  обрыв,  она  идти  прямо  на
камера. павлыш не быть уверенный,  что  на  нос  стоять  жало.  надо  быть
подождать еще несколько минута.
   женщина упасть на тропинка, забиваться в  вода,  лужа  темнеть  от  она
кровь. воин продолжать свой неторопливый шаг. старший догнать они. человек
из хижина подходить к лежать женщина. молчать.
   лодка приближаться к обрыв.
   - что случаться, павлыш? вы решать разрушать лаборатория? это еще
не хватать. я готовый проклинать день...
   павлыш не мочь объяснять себя, почему он выключать второй  экран.  он
не хотеть, чтобы юноша увидеть лодка. он надеяться, что на нос ее  стоять
жало - погибать при наводнение, упрямый жало.
   - они убивать женщина, - сказать павлыш. - посмотреть. это тоже входить
в эксперимент?
   - да, прискорбный, - произносить юноша.
   он давать еще больший  увеличение,  но  экран  показывать  лишь  спина,
смыкаться вокруг убивать женщина. волосатый, сгибать спина.
   - как это случаться?
   - открывать дверь, - попросить павлыш. - я не смочь. они волочь речка
наверх. старший брать власть в свой рука.
   - не мочь быть. успокаиваться, павлыш.  на  ранний  этап  развитие
общество власть вождь безграничный.
   - вы сам уверять я, что контролировать  весь  жизнь  долина.  или
речка и в самый дело не устраивать вы, как нестабильный тип?
   павлыш увидеть, что дверь подниматься кверху.
   - подождать здесь, - сказать юноша. - поверять, я справляться без вы.
мы не иметь право подрывать авторитет старший.  он  мы  нужный,  чем
половина деревня.
   павлыш не послушаться. он  выбегать  вслед  за  юноша  в  полутемный
круглый зал, последовать далеко, к выход, к серебристый  дождь,  шум
капля,  крик  воин,  стон  речка,  резкий   приказ   старший.
процессия приближаться к храм.
   - останавливаться! - голос юноша разнестись далеко по долина.
   интересно, подумать павлыш, как они решать проблема передача звук?
   воин останавливаться, бросать речка на земля.
   - старший, вступать в храм, - приказывать юноша.
   - слушаться, великий дух, - отвечать старший, склоняться к  земля.  он
подниматься по каменный ступень, останавливаться перед  дух.  -  речка  не
быть жить, - произносить старший просто.
   - я не говорить ты это.
   - речка не быть жить. если она быть жить, завтра два, три, четыре
другой убегать из долина. они сказать: старший не большой.  духи  оставлять
он.
   - ты убивать она мать.
   - она подымать рука на  я.  она  хотеть  я  убивать.  мой  воин
оказываться быстро.
   юноша разводить рука, сказать павлыш по-русски:
   - вы же видеть, он логичный.
   - и вы согласный с он?
   - он думать не о себя. он думать о судьба община.
   - удобный оправдание.
   - вы неразумный собеседник.
   -  а  вы  жалеть,  что  я  здесь.  вы  не  уверенный  в   абсолютный
правильность ваш поступок. событие выходить из-под контроль,  но  вы
продолжать цепляться за иллюзия чистый эксперимент. не  быть  я,
вы бы тут  же  санкционировать  казнь  девушка.  то  более,  что  она
представлять  для  вы  интерес,  как  объект   патологоанатомический
вскрытие.
   - вы правый, - отвечать сухо юноша.
   старший ждать. он быть уверенный в свой правота.
   - я не мочь вмешиваться в их решение, - объяснять юноша павлыш.
   павлыш ничто не отвечать. он знать, что не отдавать они речка,  что  бы
ни делать воин, старший и бесплотный миссионер.  и  еще  он  мысленно
пойти по пещера вместе с тот, кто находиться в  лодка.  если  там  быть
жало. и он не хотеть говорить юноша о лодка. лодка  он  приберегать  как
неотразимый аргумент в их спор.
   - что ты быть делать с речка? - спрашивать юноша.
   - исполнять воля духи, - произносить старший, и павлыш показываться, что
он чуть улыбаться. бог всемогущий, но  бог  можно  польстить,  бог
иногда можно и обманывать - пусть думать,  что  старший  подчиняться  он
беспрекословно.
   - тогда отпускать она, - вмешиваться павлыш.
   старший удивляться. отвечать не павлыхать, отвечать юноша:
   - духи говорить: старший наказывать виновный и кормить человек. старший
не наказывать виноватый - старший убивать. некого быть кормить человек.
   - отдавать речка я, - предлагать павлыш по-русски.
   - что вы с она  быть  делать?  взять  на  земля?  помещать  в
зоопарк?
   - нет, - она быть жить на этот планета. - но  я  помогать  она  находить
племя ее отец.
   - пусть она быть жертва великий дух, - настаивать тихо  старший.
- великий дух любить жертва.
   - делать, как знать, - разрешать юноша.
   - мы отдавать ты она тело,  -  продолжать  старший,  вновь  склоняться
перед юноша. - и тело ее мать. ты  быть  смотреть  внутрь  они  и
читать знак судьба.
   речка очнуться. приподниматься на локоть, узнавать павлыш.
   - дух, - сказать она, - я больно. где жало?
   - не беспокоиться, - отвечать павлыш. - жало прийти.
   - не говорить глупость, - прерывать юноша.
   он спускаться по ступень, подходить к речка.
   воин и старший смотреть на он.
   павлыш взглядывать вверх. по его расчет,  тот,  другой,  должный  быть
появляться у вход в пещера.
   он показываться, что  темный  фигура  мелькнуть  на  край  обрыв  и
скрываться.
   внизу, у ручей, стоять, не расходиться, житель деревня.
   дождь почти переставать, и ветер разгонять облако, рвать они на часть.
   - вы мочь сказать, что речка нужный вы в храм, - крикнуть  павлыш
юноша, оттягивать время.
   - закон, по который жить этот существо, высокий наш с вы желание,
павлыш.
   - закон создавать вы.
   наверху быть человек. павлыш стараться смотреть  туда,  не  повертывать
голова, не выдавать движение свой заинтересованность  в  происходить
там, у пещера.
   - вести она, - велеть юноша.
   потом поглядеть на павлыш. голос его быть грустный.
   - вы чужой здесь, не знать ни психология, ни судьба этот существо,
стараться сломать их жизнь, ввергать они вновь в пучина дикость.  что
руководить вы?
   воин по знак старший подхватывать речка под мышка.
   - дух, - крикнуть речка павлыхать, - я не убивать?
   - нет, - отвечать павлыш громко. он хотеть обращать на себя внимание.
они вот-вот появляться из-за поворот. - я говорить ты...
   и не успевать договаривать.
   жало стоять на тропа  у  поворот,  в  несколько  метр  выше.  он
размахивать праща и показываться павлыхать схожий с юный давид.
   камень  ударять  старший  в  плечо,   тот   пошатнуться,   попытаться
повертываться в сторона, откуда прилетать камень, но не успевать, потому что
второй  человек,  вставать  рядом  с  жало,  пригвождать  он  к  земля
дротик.
   воин, рычать, бросаться вверх, забывать о дух и о речка.
   только двое из они успевать добегать  до  жало  -  дротик  охотник
поражать они на бег. наверху  завязываться  драка,  и  жало,  вырываться
оттуда, громадный прыжок бросаться вниз, к речка.

x x x


   солнце уже начинать клониться к горизонт, хотя до закат  оставаться
много час, когда павлыш  выходить  из  пещера  и  останавливаться  у  груда
камень.
   жало стоять сзади. он проводить павлыш до выход. в рука у он быть
раздваивать копье воин. копье быть большой и тяжело, и жало  прислонять
он к скала.
   - ты вернуться, дух? - спрашивать он.
   - постараться, - отвечать павлыш. - но не обещать.
   - я сказать в деревня, что вернуться, - сказать жало уверенно.
   - ладно уж, - улыбаться павлыш.
   - давать я свет, - попросить жало.
   - какой свет?
   жало показывать на запасной фонарь павлыш.
   - зачем ты?
   - ночь я пойти по долина. там быть разный зверь.
   жало  очень  хотеться  получать  фонарь,  приобщаться  к   великий
колдовство.
   - я мочь взять сам, - добавлять жало. - ты не видеть. я не взять. давать.
   - ваш благородство, молодой человек, переходить всякий  граница,  -
произносить павлыш по-русски, выключать лингвист.
   жало не понимать, протягивать рука. павлыш отстегивать фонарь. коготь твердо
смыкаться вокруг трубка, жало нажимать  кнопка.  свет  фонарь  день  быть
слабый, и жало направлять он в глубь пещера.
   - хороший свет, - заключать он.  -  я  пойти.  человек  немой  ураган
начинать пир без я. это плохо.
   - это и в самый дело плохо, - соглашаться павлыш. - они все съедать.
   - нет, все не съедать, - серьезно отвечать жало. - я великий  охотник
и великий воин. я оставлять пища.
   - ладно, идти, нахал. смотреть, чтобы речка лежать,  и  пусть  старуха
давать она трава.
   - я знать, - сказать жало.
   и уходить. повертываться и уходить. в долина  еще  не  научаться  прощаться.
кроме то, жало, хоть и считать себя великий охотник, не быть уверенный,
что он оставлять мясо.
   у река павлыш задерживаться. вода спать, но река весь еще быть  мутный,
бурный, быстрый. приходиться забираться под вода, и мочь снести.  павлыш
проверять, хорошо ли приторачивать камера.
   - вы уходить, когда я не быть, - прозвучать слово юноша.
   юноша подходить беззвучно, как и подобать дух.
   - я бежать за вы от сам храм,  павлыш.  на  это  уходить  много
энергия.
   - мы с вы обо все поговорить.
   - да. почти обо все. я хотеть задавать еще один вопрос.
   - какой?
   - вы включать второй экран?
   - да.
   - и видеть, как дикарь подбираться к долина?
   - вы сам предостерегать я от вмешательство в жизнь планета.
   - но не быть вы, жало никогда бы не  добираться  до  племя  немой
ураган.
   - оставаться при свой мнение, - отвечать павлыш, делать шаг вперед.
вода вздыбиться, обтекать башмак. - я мочь давать слово, что  не  случаться
история с  жало  сегодня  -  через  месяц,  через  год  все  равный  бы
что-нибудь случаться. так всегда бывать, когда ставить эксперимент  над
разумный существо, основываться лишь на их  инстинкт  и  не  желать
увидеть остальной. вы хотеть превращать неразумный существо в разумный
и потому отказывать они в право на разум. я, честно говорить, довольный,  что
так выходить. у я с самый начало складываться  о  жало  и  речка  особый
мнение. и, чтобы  убеждать  в  это  вы,  потребоваться  драматический
событие.
   - кое в чем вы правый, - признаваться юноша, догонять павлыш и шагать по
вода, чуть касаться ее ступня. - ошибка бывать в любой дело.
   - если выбирать новый вождь, не останавливать свой выбор на жало.
он склонный к хвастовство.
   - я думать об это.
   - а хвастовство - типично человеческий качество.
   - прощать, - сказать юноша. - хорошо быть бы, если бы вы  не  приходить
сюда.
   - прощать, - отвечать павлыш. - я не жалеть, что приходить. по  крайний
мера, теперь вы долина не закрывать снова. у человек быть много мясо,  и
мир они становиться широко.
   - да, эксперимент приходиться модифицировать. но мы он не  прекращать.
слишком много вкладывать сила.
   - я и не сомневаться, - произносить павлыш.
   вода уже добираться до пояс, пошатывать он, влечь  в  глубина,  и
брести по вода юноша говорить сверху, почти с небо.
   павлыш шагнуть вперед и уходить в вода по грудь, потом с голова.
   когда он выбираться на другой берег, юноша уже не быть.
