1. мой изобретение


   начинать с то, что тогда я быть молодой и ставить перед себя более обширный
задача, нежели теперь. я учиться в технический вуз и писать стих о дружба,
любовь и окружать природа. я охотно читать они  свой  однокурсник,  дабы
прививать они любовь к поэзия.
   но, как и у леонардо  да  винчи,  мой  рост  идти  не  только  по  линия
художественный творчество, но и по линия изобретательство.  тот  зима  я
разрабатывать проект писать машинка, на который  можно  работать  не  только
рука, но и нога. клавиатура предполагаться  в  два  ярус:  на  уровень
стол - для рука,  на  уровень  пол  -  для  нога.  я  высчитывать,  что  после
трехмесячный тренировка любой грамотный человек смочь  печатать  на  мой
машинка весь двадцать палец, и это вдвое  повышать  производительность
труд. помимо прочий благо, массовый  внедрение  в  жизнь  пишущий  машинка
класс "рука - нога" сулить новый  взлет  гигиена  и  подъем  мыловаренный
промышленность. ведь каждый работать на такой машинка должный  быть  перед
начало трудовой процесс снимать обувь и носок; чтобы не ударять лицо в
грязь, он вынуждать быть бы часто мыть нога.
   отсылать в бюро изобретение свой заявка,  я  становиться  ждать  отзыв.  ответ
приходить в первый день летний  каникулы.  увы,  под  разный  предлог  мой
проект быть отклонять. и тут я понимать, что мочь одерживать победа над косность
лишь тогда, когда создавать действовать  модель  машинка.  однако  для  это
нужный деньги. на стипендия не развертываться. где добывать деньги?
   в трудный раздумье сидеть я в тот вечер в свой  шестиметровый  комнатка
на седьмой этаж дом по средний проспект. мой размышление быть прерывать
стук в дверь.
   - вася, ты к телефон! - тревожный голос сообщать старушка соседка.
- с эсминец какой-то вызывать!
   радостно побежать я  по  коридор  в  прихожая.  я  знать,  что  старушка
ошибаться, к военно-морской флот этот звонок не иметь никакой  отношение.
я вызывать поэт эсминец. эсминец - значит решительный, стремительный, не
бояться трудность. это быть его псевдоним.  он  писать  стих,  в  который
критиковать растратчик, осуждать нечеткий работа баня и пивная. он обильно
печататься  и,  кроме  то,  вести   литературный   консультация   в   один
полутехнический журнал, при который иметься литературный страничка. я уже
два год еженедельно  носить  туда  стих,  и  эсминец  утверждать,  что  со
время мочь появляться некоторый надежда на их опубликование.
   но оказываться.  эсминец  позвонить  я  по  иной  повод,  тоже  весьма
приятный. он предлагать гореть путевка в  санаторий  "морской  пена"  в
ялта, и завтра он уезжать. в его отсутствие  кто-то  должный  вести  устный
консультация, но он не хотеться, чтобы это место, даже  временно,  оседлывать
кто-либо из его собрат по перо. ведь весь они завидовать  его  талант,  и
каждый норовить навредить. поэтому он  решать  выдвигать  на  этот  временный
должность человек нейтральный, который не держать утюг за спина,  но  в
тот же время что-то смыслить в поэзия. и выбор пасть на я.
   я, конечно, немедленно выражать свой согласие. и эсминец  сказать,  чтобы
завтра я являться в редакция.



2. дразнитель собака


   воистину, удача никогда не приходить один!
   едва я отходить от телефон,  как  в  прихожая  послышаться  звонок.  один
короткий, два длинный, один полукороткий и один полудлинный - это быть мой
квартирный позывные. ко  я  являться  мой  школьный  друг,  который  я  в
дальнейший быть сокращенно называть ДС (дразнитель собака). месяц три то
назад мы с он крупно поссориться на почва непонимание он мой  стих,  и
он как в вода кануть. но я догадываться, что дело тут не в ссора.  последний
месяц весь свободный время, мой друг уходить на ухаживание за неведомый
я тося, который он характеризовать как хрупкий  блондинка  и  который  в
дальнейший я быть именовать ХБ.
   ДС учиться в гуманитарный вуз и успешно изучать  логика.  он  быть  очень
начитанный. а во время каникулы он дополнять свой стипендия  то,  что  работать
дразнитель собака. в тот год на один  из  пустырь  крестовский  остров
происходить занятие собачий группа. собаковладелец приводить  туда  свой
пес, и  животное  под  руководство  опытный  дрессировщик  приобретать
различный нужный навык. роль же дразнитель заключаться в то, что на  немой
собака практически отрабатывать свой готовность служить хозяин  (хозяйка)
вера  и  правда.  в  толстый  ватный  халат  до  пята,  в   растрепанный
шапка-ушанка ДС в  заранее  условленный  место  из-за  куст  бросаться  на
владелец пес, сопровождать свой бросок агрессивный жест и хулиганский
выкрик. пес, оборонять хозяин, с лай кидаться на ДС, вцепляться зуб в
халат, обращать в бегство и  преследовать  мнимый  хулиган,  укрепляться  в
сознание свой смелость и моральный  правота.  если  какой-нибудь  слишком
ретивый и длиннозубый собака прокусывать спецодежда и оставлять на тело ДС
след укус, то дразнитель сверх  зарплата  полагаться  от  собаковладелец
немедленный компенсация. этот дополнительный деньги утешать укусить и  в
тот же время побуждать он к более активный дразнение.
   ДС являться ко я с деловой предложение.  на  крестовский  остров  при
дом отдых организовывать лодочный станция, и требоваться два ночной сторож.
мой друг уже оформляться и предлагать и я завтра  же  устраиваться  туда  на
работа.
   условие я вполне устраивать. ДС сказать, что завтра  сводить  я  на
лодочный станция. я оформлять, и мы быть стеречь лодка вместе.
   - выходить, ты уже не работать дразнитель? - спрашивать  я  друг.  -  ты
бояться, что ХБ мочь не очень понравиться этот твой работенка.
   - нет, дежурство на станция я быть совмещать с  дразнительство.  я  не
покидать свой собачка! и тося совсем не против дразнение. когда я признаваться
она, какой способ зарабатывать деньги, она  сказать,  что  не  хотеть  я
стеснять... какой у она чуткий душа! а компенсация я отдавать она на хранение.



3. трудный день


   на следующий утро ДС зайти за я. он являться  с  рюкзак,  в  который
лежать халат и шапка; мой друг предстоять большой дразнительный день. мы
направляться на лодочный станция, который  базироваться  на  невка,  совсем
недалеко от  площадка,  где  дрессировать  собака,  что  весьма  устраивать
дразнитель.
   директор станция проводить со я  короткий  собеседование.  спрашивать,  не
доводиться  ли  я  участвовать  в  похищение   лодка   и   услыхать   мой
отрицательный ответ, он проверять мой паспорт, поглядеть я в глаз и велеть
дыхнуть. убеждаться, что от я не  пахнуть  спиртное,  он  обрадоваться  и
зачислять я на работа.
   мы распроститься с ДС до вечер, и каждый пойти по свой  дело:  он  -
дразнить собака, я - консультировать начинающий автор.
   когда я являться в редакция, эсминец отводить я в  кабинет  редактор,  и
тот, задавать я ряд общелитературный  вопрос,  сказать,  что  я,  кажется,
пригодный.
   - но нужный подход, подход и подход! - предупреждать он. - не  все  можно
печатать, но никто нельзя обижать!
   я отвечать, что что-что, а подход во я хватить на десятеро.
   затем эсминец проводить я в знакомая я большой комната  и  указывать  на
кресло. здесь предстоять сидеть я. прежде я сидеть по тот  сторона  стол,
прежде я быть  консультировать  -  теперь  я  становиться  консультант.  "и  это
справедливый и закономерный! - подумать я. - именно здесь мой место,  по  этот
сторона стол!"
   - учитывать слово редактор, - напоминать эсминец. - нужно быть тактичный со
все. - затем, переходить на дружеский "ты", он тихо сказать:  -  только  не
вздумать подкапываться под я! помнить: подымать утюг от утюг и погибать!
   я поклясться он, что никакой подкоп с мой сторона не  быть.  эсминец
успокаиваться и, вынимать из карман помять бумажка, протягивать она я.
   - взять и руководствоваться! я составлять список наиболее опасный  автор.
знать, что  на  сотня  нормальный,  скромный  человек,  посещать  редакция,
приходиться примерно пяток-десяток агрессивный графоман. их бояться!..  ну,
я пора на вокзал.
   прежде я и думать не думать,  что  работа  литконсультант  сопрягать  с
опасность. я бывать здесь неоднократно, но при я  никакой  эксцесс  не
происходить. правда, из уважение к мой творчество эсминец  я  никогда
не задерживать долго и пропускать вне очередь.
   я развертывать бумажка. там синий чернила быть набросать торопливо и не
совсем связно:

   кто опасаться:
   1) старичок с палка. ода и элегия. слушать стоя! обещать применять!
   2) брюнетка с альбом. интимный лирика. слушать внимательно!  плевать  в
ухо.
   3) человек с татуир. хлипкий, но  опасный!  стих  о  роковой  детство.
плакать! держать связь с вахтер.
   4) рыжий нетрезвый, мужч. юморист,  стих.  смеяться  от  душа!  применять
джиу-джитсу.
   5) автор с бочка.  стих  о  зверь.  такт!  любить  подробный  разбор.
примеч. стул.

   под  этот  роковой  список  наискосок  идти  крупный  надпись   красный
карандаш: одеколон!!! из это я понимать, что  поэт  по  фамилия  одеколон
куда страшно пять предыдущий и что именно против оно  я  надо  крепить
оборона. не скрывать, поздно выясняться, что эсминец  сделать  этот  запись  для
себя лично, чтобы не забывать купить  флакон  одеколон  перед  отъезд  на
курорт. но я-то это тогда не знать! и,  естественно,  я  счесть,  что  этот
одеколон - графоман с очень агрессивный наклонность. притом я  даже  не
знать, кто он - мужчина или женщина, ибо такой фамилия мочь принадлежать и
поэт одеколон и поэтесса одеколон. угроза исходить от любой входить и
от любой входить!
   и вот наставать время прием.
   в дверь показываться юноша опасный телосложение с тетрадка в рука.
   - стоять! - сказать я твердый голос. - признаваться честно: ты не одеколон?
   он  робко  называть  совсем  другой  фамилия.  успокаивать   его   мирный
поведение,  я  приглашать  он  к  стол.  полистать  тетрадь,  я  тактично
посоветовать он учиться на  хороший  образец  поэзия  и  становиться  читать  он
наизусть свой произведение. но тут,  один  за  другой,  входить  сразу  семь
автор. опрашивать каждый, не  одеколон  ли  он  (она),  я  проводить  быстрый
литконсультация. затем, чтобы этот день навсегда запечатлеваться в их память,
я продолжать чтение свой стих. но не прочитывать я  и  десять  стихотворение,
как автор начинать покидать комната. они хотеться скоро оставаться  наедине
с переживание, навевать мой творчество.
   вдруг из коридор послышаться грохот. я подумать,  что  это  приближаться
одеколон. но вот в комната, катить перед себя пустой железный бочка,  входить
толстый мужчина. я понимать, что передо я "автор с бочка", который  любить
подробный разбор. он поставлять бочка на поп, влезать на она  и  начинать  читать
стих. начинаться они так:

   пойти я ночь в зоосад,
   ключ подбирать от барсенал,
   весь барс выпускать, барсенок -
   и поводить они вдоль канал,
   чтоб ты любовь мой понимать.

   выслушивать весь стихотворение, я приступать к разбор.  я  поинтересоваться,
что такой "барсенал".
   - да ясно же, это где барс  жить!  -  восклицать  автор.  -  барсячий
помещение... разве плохо придумывать? вроде арсенал, только там не  оружие,
а барс.
   я спрашивать он, вдоль какой канал поводить он барс. он  отвечать,  что
иметься в вид крюк канал, где жить один его знакомая. тут он  спрыгивать
со свой эстрада и подходить к план ленинград, который висеть на стена.  мы
становиться разрабатывать наиболее краткий и надежный маршрут, по который  надо
весть барс.  затем  поэт  предлагать  я  вставать  на  бочка  и  прочитывать
несколько мой произведение. он не шевелиться выслушивать  пять  стихотворение,
затем сказать: "видеть собрат!" - и, схватывать со стол лист бумага, мгновенно
сочинять экспромт и протягивать он я. я прочитывать:

   как русалка, ты плавать
   в море стих,
   гениальный поэт-консультант!
   ты понимать и услышать
   мой творческий зов,
   и во я ты открывать талант!

   он уходить, катить перед себя свой трибуна, и после он никто в этот  день
не приходить. я в одиночество сидеть за стол и вчитываться в четверостишие.
чем глубоко я в он вникать, тем много я огорчать несоответствие  между
второй и первый строчка. во второй - все ясный и правильно, а в первый  я
почему-то "плавать как русалка". а  ведь  если  верный  второй  строка,  то,
выходить, верный и первый? что, если я и в самый  дело  русалка?..  но  я  с
негодование отвергать этот недостойный мысль.
   с облегченный сердце выходить я из подъезд редакция. на улица я не быть
страшный никакой (никакой) одеколон. я бодро шагать к дом, и в  мозг  мой
звенеть и переливаться строчка: "гениальный поэт-консультант!" но когда  я
прилегать вздремнуть перед ночной дежурство, то  увидеть  грустный  сон.  я
сниться, будто уже готовый модель мой пишущий машинка.  и  вот  я  садиться,
чтобы перепечатывать свой стихотворение, и вдруг с ужас  осознавать,  что  не
мочь осваивать нижний клавиатура, ибо у я вырастать русалочий хвост.



4. беспощадный логика


   когда я являться на лодочный станция, мой друг  там  еще  не  быть.  с
пустырь доноситься рычание пес и их победный лай: ДС  работать.  я  принимать
смена у дневной дежурный, пересчитывать лодка и становиться ждать  дразнитель.  хоть
то быть пора белый ночь, но река казаться темный и таинственный. я  ходить
по бона, стараться держаться посредине, далеко от вода.
   наконец появляться ДС. он приходить на плот прямо  с  собачий  полигон  и
сразу, снимать халат и шапка, становиться смазывать укус  йод.  лицо  его  сиять:
план по укушение быть выполнять с превышение. но сидеть он не мочь.
   - в прошлый год твой дразнильный халат быть длинный, - сказать я он.
   ДС отвечать, что халат укорачивать ХБ, заботиться о он и  о  получать  он
компенсация.
   - юра, что ты знать о русалка? - спокойный голос спрашивать я.
   - русалка, они же на юг россия -  мавки  и  майка,  они  же  -  наяда,
ундина,  сирена,  лорелея  и  нереида,  прочно  входить   в   художественный
литература весь мир. в какой аспект ты интересовать этот существо?
   - на данный этап мой жизнь литературно-художественный русалка я не
интересовать, - отвечать  я.  -  я  хотеть  наводить  у  ты  справка  о  самый
обыкновенный, нормальный русалка. и вообще - быть ли они? быть мочь, это
плод суеверие?
   - всякий суеверие зиждиться на какой-либо неверно истолковывать реальный
явление, - отвечать ДС. - понятие "русалка" доносить к  мы  фольклор  из
глубокий древность, причем без  упоминание  о  наличие  у  она  хвост.  в
дальнейший сказочник и поэт "приделывать" она хвост. если  же  умозрительный
рассматривать современный рядовой русалка, то мы, очевидно, увидеть человек,
спонтанно приспосабливаться к обитание в водный среда. я хотеть подчеркивать,
что русалка не  способный  к  популяция.  русалка  не  рождаться,  в  они
превращаться. вывод: чтобы становиться русалка, надо утопать. однако далеко  не
всякий утопать становиться русалка. по-видимому, биологический механизм,
автоматически переключать организм на жизнь в водный среда,  генетически
закодировать не в каждый особь... но почему ты заинтересовывать этот вопрос?
   - юра, дело в то, что поступать письменный сигнал, будто я русалка.  но
я даже плавать не уметь!
   -  именно  неумение  плавать  повышать  твой  шанс  становиться  наяда,   -
беспристрастно изрекать ДС. - ведь твой возможность в  отношение  утопаемость
широко, нежели у уметь плавать.
   - но я вовсе не хотеть идти в русалка!  у  они  женский  данные,  а  я  -
мужской род. у они длинный волос, а я стричься под бокс.
   - в древность зарегистрировать визуально не только русалка-женщина,  но
и русалка-мужчина, так называть  водяной.  но  воспевать  русалка-женщина
куда интересно, чем русалка-мужчина. и вот водяной быть забывать. постепенно
понятие "русалка"  становиться  понятие  собирательный  и  включать  в  себя  и
собственно русалка, и водяной. взять понятие "собака". когда  я  говорить,
что я укусить собака, я вовсе  не  утверждать  это,  что  я  укусить
именно сучка. ибо хоть слово "собака" женский род, но  понятие  "собака"
суть общевидовой определение и вмещать в  себя  весь  собака  обоего  пол.
поэтому, если поступать сообщение о то, что ты русалка, ты должный подходить
к этот факт с должный объективность.
   - но я не хотеть переключаться на русалка! - резко возражать  я  ДС.  -  я
нужный человечество на суша!
   он  ничто  не  сказать  в  ответ.  все  кругом  молчать.   раздавливать
неопровержимый логический  построение  свой  друг,  я  быть  охватывать
тревога. в голова сам себя начинать складываться певучий строка:

   раскудахтаться мрачно филин,
   потемнеть морской даль,
   в мозговой мой извилина
   заползать гадюка-печаль.

   с берег послышаться тяжелый шаг. ДС  встрепенуться  и  становиться  торопливо
одеваться.
   - это тося! - радостно сказать он. - какой счастие быть любить!
   дощатый бон закачаться, когда рыжий гражданка агрессивный  телосложение
ступать на трап. так вот каков  ХБ!..  чтобы  не  смущать  влюбленный,  я
спешно удаляться в касса-сторожка и, закрывать за  себя  дверь,  задумываться  о
свой неприятность... опасность становиться русалка  и  возможность  пасть  от
рука одеколон... надо завтра же посылать эсминец телеграмма  с  оплачивать
ответ и запрашивать весь данные об одеколон: пол, возраст, особый  примета
и род оружие.
   мой размышление быть прерывать стук в дверь.
   - выходить, тося уже уходить, - сказать ДС. - ты видеть она?
   - видеть. не такой уж она хрупкий и не такой уж блондинка.
   - что ты понимать!.. я чистокровный атеист, но когда  видеть  ее,  готовый
поверить в ангел! представлять себя, она уносить мой  дразнильный  халат,  а
завтра сам приносить его я. теперь  по  ночь  на  он  быть  спать  она
домашний кошечка.
   - какой забота о кошка! - высказываться я.
   - забота о человек! забота обо я! - восклицать ДС. - ведь, поскольку от
халат быть пахнуть кошка, активность собака резко повышаться.
   утро, возвращаться домой с дежурство, я зайти на почта и посылать эсминец
задумывать телеграмма. ответ приходить в тот же день к вечер. увы,  эсминец,
как видно, не понимать мой депеша и принимать она за подкоп, ибо телеграмма  его
быть таков:
   индийский мудрость гласить двоеточие  капать  на  благодетель  подобный
змея у лицо спать тчк эсминец.



5. опасный попытка


   в этот день в город стоять жара, и из-за это никто не идти ко я  на
консультация.  тогда,  покидать  свой  кресло,  я  отправляться  бродить   по
редакция, дабы изучать топография местность и выяснивать путь отступление на
случай стычка с одеколон. случайно я забредать  в  машинописный  бюро,  где
сидеть два симпатичный машинистка. чтобы располагать они к себя, я объявлять,
что для они наставать час поэзия. оба прерывать работа и обращаться в слух.  я
читать оно с  большой  эмоциональный  напор  и  вскоре  замечать,  что  они
заражаться мой творческий волнение.  один  побледнеть,  и  по  щека  она
покатиться  неподдельный  крупный  слеза;  другой  начинать  дрожать  мелкий
детский  дрожь  и  ритмично  полязгивать  зуб.  потом,   переполнять
впечатление, оба, сгибаться, выбегать из комната.
   я довольно долго ждать они, чтобы продолжать чтение. но они все  не  идти.
тогда, чтобы не тратить время  впустую,  я  решать,  что,  поскольку  мой
действовать модель еще не создавать, я мочь пока потренировать палец нога на
обыкновенный машинка. для этот цель я поставлять один  из  машинка  на  пол,
затем снимать ботинок и носок,  аккуратно  засучивать  брюки  и,  садиться  на  стул,
приступать к тренаж. нога плохо  слушаться  я,  но  лихой  беда  начало.
первобытный человек нелегко быть действовать даже рука,  а  потом  все
налаживаться.
   к сожаление, этот учебный-познавательный процесс быть прерывать  появление
машинистка. они входить в комната и сразу  с  визг  бросаться  обратно.  я
босиком побежать за они по коридор, чтобы растолковывать суть дело. но  они
забегать в какой-то кладовка, запираться там и становиться звать на помощь. чтобы
успокаивать они, я, стоять перед закрывать дверь, начинать громкий голос  читать
они свой хороший произведение. но даже это не подействовать! они  продолжать
жалобно кричать.
   на шум сбежаться сотрудник редакция, а затем я вызывать редактор.  он
сразу же объявлять, что в мой услуга более не нуждаться. он вменять  я  в
вина не только происшествие с машинистка, но и  то,  что  якобы  молодой
автор жаловаться на я, будто я не слушать они стих, а до умопомрачение
зачитывать свой.
   деньги за проводить я работа выплачивать я немедленно. я выходить  на
улица не в такой уж плохой настроение. пусть я здесь  не  понимать  и  не
оценивать, но зато теперь я быть избавлять от встреча с  опасный  графоман,
перечислять в список эсминец.
   меж то наш ночной дежурство продолжаться. день ДС по-прежнему работать
с собака. теперь он ходить на  дразнение  в  легкий  сатиновый  капотик,
который ХБ выделять он из свой гардероб. кривой укушение ползти вверх,
но это уже не радовать мой друг. он сообщать я, что ХБ познакомиться с
доцент собаковедение и теперь  только  о  он  и  говорить.  у  маститый
псовед отдельный квартира, два патефон, и к то же он недавно разводиться.
я, в свой очередь, признаваться ДС, что работа на лодочный станция становиться  для
я пытка, ибо возле вода опасность становиться  русалка  подступать  ко  я
вплотную. я тянуть в безводный простор каракумы, и только  долг  перед
человечество удерживать я здесь.



6. русалка на миг


   этот день запоминаться я навсегда.  по  небо  торопливо  бежать  рваный
облако. трамвай через васильевский не идти: на большой  проспект  порыв
ветер повалить несколько дерево, и  они  порывать  контактный  провод.  я
прибывать на дежурство с опоздание. лодка, звенеть цепь,  биться  о  бон.  с
залив идти большой волна. ДС, опускать голова, стоять на качаться плот.
   - в такой погода твой ХБ  вряд  ли  прийти  сюда,  -  сказать  я  он  с
дружеский подковырка.
   - она больше никогда не прийти сюда, - грустно заявлять ДС. -  вчера  она
выходить замуж за доцент собакология.
   - а деньги она ты вернуть? ты  должный  пожертвовать  они  на  создание
машинка "рука - нога"!
   - ах, я не до то!.. тося сказать,  что  деньги  она  оставлять  себя,
чтобы они не вызывать во я  грустный  воспоминание  о  наш  счастливый
день... сколько в она душевный чуткость!..
   на глаз мой друг показываться слеза.
   чтобы утешать ДС, я начинать  читать  он  свой  стих.  я  знать,  что  он
недопонимать мой произведение, но надеяться, что в  этот  трудный  для  он
минута они доходить до его сознание и помогать он обретать бодрость. громко и
отчетливо, перекрывать голос шум ветер и  плеск  волна,  я  прочитывать  восемь
стихотворение, а затем и девятый, который приводить здесь полностью:

   собака сторожить гладиолус,
   маячить она счастие впереди,
   и ветер на собака гладить волос
   и она шептать: "с надежда вдаль глядеть!"

   но грянуть град, помяться гладиолус,
   их качественность снижать быть.
   собака взвывать ненормальный голос -
   и умирать!

   ДС этот строка потрясать,  они  оказывать  на  он  даже  слишком  сильный
действие. он вдруг затрястись, замахать рука и двинуться на я. я  становиться
страшно, я почудиться, что передо я одеколон. забывать, где находиться,  я
сделать два шаг назад - и упасть с бон в вода.
   я очутиться в большой затонуть баржа, на четверть занести песок. в
она сидеть русалка обоего пол. хвостов ни у кто  не  иметься.  все  быть
одевать не модно, но вполне пристойно. некоторый  жевать  пучок  водоросль,
другой переговариваться между  себя  по  пальцевой  система,  принимать  у
глухонемой и у наяда; я почти весь понимать.
   оказываться, я попадать на собрание по распределение  жилплощадь.  пожилой
мужчина-русалка, сидеть в президиум на корма, вставать и сделать сообщение,
что вчера в залив на глубина  восемьдесят  метр  затонуть  пассажирский
пароход. команда и пассажир погибать, поскольку садиться в спасательный шлюпка
и высаживаться на берег; спасаться только кок, поскольку,  быть  в  состояние
опьянение, пойти на дно вместе с судно и превращаться в русалка. предстоять
распределять семьдесят три каюта.
   кок-русалка в модный заграничный  дождевик,  уже  совершенно  трезвый,
попросить слово. он потребовать  для  себя  капитанский  каюта  и  должность
управдом. заявление быть принимать  к  сведение.  затем  выступать  молодой
наяда. она сообщать, что жить в  коммунальный  трюм  древний  галера,  и
просить улучшать  жилищный  условие.  но  вслед  за  она  сразу  подниматься
старушка русалка и поведывать о ее плохой поведение в быт.
   тут до я доходить, что подводный общественность еще не знакомый  с  мой
творчество. с этот мысль я немедленно поплыть в президиум и вставать лицо к
публика. все замирать, готовиться приобщаться к мой поэзия. и тут  происходить
досадный накладка. поскольку я находиться под вода, голос читать стих я
не мочь.  а  когда  попробовать  передавать  они  зритель  посредством  азбука
глухонемой, я не смочь движение палец выражать весь напевность и глубина
свой  произведение.  публика  начинать  торопливо  расплываться  в   разный
сторона. президиум тоже уплывать. я  оставаться  один.  в  глаз  потемнеть,  я
потерять сознание.
   очнуться я на плот. я тошнить вода, я лежать  на  доска,  дрожать  от
холод, во все тело быть слабость.
   - наконец-то очухаться! - услышать я над себя голос ДС. - я уже четверть
час делать ты искусственный дыхание! три раз нырять за ты, еле находить!
   срываться шепотом поведывать я друг свой подводный переживание и обида.
   -  значит,  прогноз  о  твой  возможность  превращение  в  наяда  быть
ошибочный, ибо прочный контакт с подводный мир реализовать ты не смочь,
- сказать ДС. - не спорить, какой-то мгновение ты быть как бы русалка, однако
решающий биогенетический переключение организм на естественный обитание
в водный среда не происходить, что едва не приводить ты к летальный исход.
   - зато теперь твердо устанавливать, что я не русалка! как это хороший! - с
облегчение прошептать я. - ведь там, под вода, никто  не  нужный  машинка
тип "рука - нога" и там никто, никто не понимать и не оценивать мой стих...
