книга первый. вилена




             ничто великий в мир не совершаться везти страсть.
                                                       гегель



 * часть первый.. голос звезда * 




                                        уста премудрый мы гласить:
                                        там разный множество светов:
                                        несчетный солнце там гореть,
                                        народ там и круг век.
                                                     м.в. ломоносов


глава первый.. вечный рейс




     памятник роман ратов быть поставлять при жизнь,  но уже без он:
мраморный пилот,  пристегнуть мраморный ремень к мраморный кресло, в
горький задумчивость смотреть как  бы  из  невообразимый  давать  вечный
рейс.
     массивный монумент выситься  над  улица.  он  разделять  встречный
поток машина и будто хотеть останавливать мчаться человек, предупреждать они,
что нет в мир  сила,  который  позволять  бы  человечество,  наперекор
природа, вырываться из свой земной колыбель в простор вселенная...

     роман ратов  возглавлять  экспедиция  к  марс.  в  путь у корабль
отрываться один из реактивный двигатель управление.  без он  корабль
не  мочь  вернуться  на  земля.  однако экипаж предстоять жить долго -
установка для получение искусственный пища способный действовать  много
год.  весь  это  время  космонавт,  сознавать свой обреченность,  быть
лететь к звезда, достигать который при жизнь не смочь...
     экипаж роман ратова до последний возможность поддерживать связь с
земля. по мера удаление от она улавливать затухающий сигнал далекий
передатчик становиться весь трудно даже чуткий радиотелескоп.
     в число тот,  кто принимать последний радиограмма  ратов,  быть  его
сын,  арсений,  - он не покидать радиообсерватория, чтобы при появление
желанный сигнал оказываться на место.
     на этот   раз   прием   происходить  на  предел  чувствительность
радиотелескоп.  подниматься со  стул,  арсений  с  замирание  сердце
слушать  исчезать  родной  голос,  усиливать который не удаваться из-за
радиошум.
     роман ратов,  против  воля свой покидать на неуправляемый корабль
солнечный система,  пересекать пояс астероид между орбита  марс  и
юпитер. и он сообщать о свой наблюдение малый планета вест, крупный
осколок когда-то существовать планета фаэтон. как и другой планетный
обломок,  она  двигаться  в  кольцо  астероид,  на прежний планетный
орбита.
     роман ратов  спешивать  передавать,  что  рассматривать на вест песчаный
пустыня,  четкий линия исчезать море  и  геометрически  правильный
россыпь скала.
     - очень похожий... на руины город, - доноситься сквозь треск помеха
еле слышный голос.
     как завещание отец,  сжинать  кулак  и  становиться  по  стойка  "смирно",
выслушивать  арсений  ратов предупреждение человечество о то,  что взрыв
сверхмощный ядерный устройство в состояние  вызывать  цепной  реакция
превращение  весь водород море в гелий,  вызывать термоядерный взрыв
океан планета.
     именно так  объяснять  роман ратов,  почему не разлетаться обломок
планета,  который,  как он  предполагать,  сначала  лишь  треснуть  под
влияние сила взрыв наружный водяной оболочка, а уже потом разваливаться
на часть из-за тяготение юпитер и марс.  говорить весь это,  он думать о
земля, он не хотеть она подобный судьба...
     ратова не  мочь  успокаивать  сообщение   о   то,   что   земной
цивилизация  вскоре  после  отлет его корабль миновать опасный период
развитие - за океан  трудящийся  масса  уничтожать  последний  оплот
капитализм в америка и входить в объединять мир.
     весь время,  пока звучать далекий голос,  арсений  ратов  окаменевать
стоять  возле  аппарат  и  неотрывно смотреть в окно на гигантский чаша
радиотелескоп.  он мысленно представлять  себя  бездействующий  кабина
управление и в она - отец, продолжать жить тревога земля.
     рядом с   арсений   стоять   его   друг   костя   званец,   тоже
радиоастроном.  оба  они давно понимать,  что нельзя посылать вдогонку за
роман ратов спасательный экспедиция. по старинный поговорка, легко
быть  попадать  через  море  в лететь пуля пуля,  чем находить пылинка в
безмерный простор вселенная.

     арсений тяжело переживать свой несчастие.  он  не  мочь  оплакивать
живой  отец,  но  и  не  мочь  надеяться  на встреча с он когда-либо.
постоянный  дума  о  вечный  рейс  сделать  арсения  самоуглубленный,
замкнутый.  даже говорить он становиться кратко и скупо. он знать мечта отец -
отправляться в  звездный  рейс  -  и  поклясться  выполнять  то,  что  не
приводиться  осуществлять роман ратов.  костя понимать это и быть уверенный,
что арсений не способный бесплодно горевать. он сразу почувствовать, что
после радиограмма отец о вест друг он что-то задумывать.
     в комната входить профессор игнатий семенович  шилов,  руководитель
радиообсерватория.  он быть прямой и высокий, хотя и не так широкий в плечо,
как арсений.  седой голова профессор слегка  откидывать  назад,  словно
пытаться   рассматривать   что-то   высокий   собеседник.  костя  званец,
неистощимый остряк,  подшучивать над он, припоминать из история древний
русь надменный князь андрей первозванний,  который,  оказываться, не
мочь сгибать шея из-за срастаться позвонок.
     - арсений  романович,  -  печально начинать шилов глубокий,  грудной
голос.  - снова принимать сигнал отец? глубокий соболезнование. имя
он не быть забывать.
     костя сверкнуть  черный  цыганский  глаз  на  шеф,  но   тот
продолжать:
     - неужели же только такой жертва можно  убеждать  человечество,
что   нет  нужда  человек  достигать  небесный  тело?  если  бы  на  мы,
радиоастроном,  тратить тот средство,  который  пожирать  космический
ракета,  мы  сообщать  бы мир о вселенная куда много,  чем это мочь
сделать космонавт.
     - прощать,  - глухо отзываться арсений. - в радиоастрономия верить.
но отец сообщать о фаэтон.  разумный существо,  должно быть,  погубить
его ядерный война.
     - погибший братский  цивилизация!  -  вздыхать  шилов.  -  старый
песня.  однако  пора  получать подобный сведение без риск оказываться в
вечный рейс.
     - согласный.  хорошо увеличивать чуткость радиотелескоп в миллиард
раз. быть идея.
     - вот как!  - настораживаться шилов и, усмехаться, добавлять: - рад,
что горе не мешать вы. поговорить на семинар.
     шилов быть  известный ученый,  выдвигать немало гипотеза.  однако
чужой  гипотеза  не  терпеть.  методично  заниматься  прием   возможный
радиосигнал  другой  мир,  он вместе с то не допускать мысль,  что
высокоразвитый  цивилизация  мочь,  как  это   предполагать   кое-кто,
посылать сигнал не направлять луч, а во весь сторона, изотропный.
для это требоваться сказочно большой энергия. приходиться допускать,
что  цивилизация  мочь  быть  три  тип:  достигать земной уровень,
овладевать энергия свой звезда и, наконец, использовать энергия весь
звезда галактика. шилов коробить подобный нелепость.
     он не  уставать  говорить,  что  цивилизация  "разумяна"  разделять
непреодолимый расстояние,  поскольку корабль достигать скорость,
близкие к скорость свет,  невозможно.  когда обсуждаться вопрос о то,
сколько  энергия мочь тратить звездный цивилизация на свой нужда и на
общение с брат по разум,  он отрезать:  "не  много,  чем  быть  в
звезда!" - и вспоминать слово древний поэт грузия шота руставели: "из
кувшин можно выпивать только то, что быть в немой".

     шилова заинтересовывать идея ратова.
     - мысль  пока  сырой,  - скромно начинать арсений,  рисовать на матовый
стекло кафедра схема. увеличивать рисунок сразу же появляться на экран
сзади  он.  -  самый  большой  земной  телескоп  - в кратер вулкан
аресибо на коста-рика.  диаметр - триста метр.  расходиться  пучок
принимать  луч  он  захватывать часть небо.  а если замахиваться на
больший? игнатий семенович против космонавт. а если они поработать на
мы?
     шилов будто с усилие кивнуть седой голова.
     арсений ратов   кратко   рассказывать   о   свой  идея  создание  в
околоземный космический пространство глобальный  радиоантенна  в  вид
обращать   к   звезда  чаша,  сплетать  из  металлический  нить.
невесомый,  распростираться над целый  полушарие,  радиоантенна  быть
делать  вместе с земля один оборот за сутки,  поскольку располагать она
такой образ,  что она всегда быть находиться над  один  и  тот  же
место земной шар.  вращаться вместе с он,  она становиться "осматривать"
все небо.
     в фокус  параболический  зеркало антенна помещать кабина,  куда
сходиться отраженный радиосигнал вселенная.
     - астролюбие,    -   важно   замечать   костя   званец,   тряхнуть
иссиня-черный волос,  вьющийся  из  кольцо  в  кольцо.  он  любить
выражаться,  как  говорить  про  он,  "клинописный  язык"  и часто
ввертывать подобный, придумывать они словечко.
     арсения засыпать вопрос. и он объяснять, опять рисовать на матовый
стекло кафедра один за другой  схема,  который  тут  же,  увеличивать,
возникать   на  экран.  металлический  нить  антенна  быть  натягивать
ракета - они полететь  по  спираль,  обегать  контур  чаша,  за  они
оставаться  тонкий  след в вид струйка расплавлять серебро.  этот
металлический нить,  невесомый застыть  над  целый  полушарие  планета,
составлять   все  вместе  исполинский  зеркало  антенна.  глобальный  по
размер,  она  оказываться  в  десяток  миллиард  раз   чувствительно
стометровый радиотелескоп...
     шилов удовлетворенно кивать голова,  опровергать легенда  о  свой
шейный   позвонок,  -  все-таки  этот  грандиозный  идея  исходить  из
руководимый он радиообсерватория, и он быть довольный.
     - если  разумян  слать сигнал,  то,  наверняка,  взрывоподобный
всплеск,  импульс,  -  продолжать  арсений   ратов.   -   сжимать
информация  в  миллион,  скажем,  раз.  накапливать энергия на всплеск
долгий время.  и не нужно тогда мощность  целый  галактика.  глобальный
антенна принимать сигнал даже обычный для земля передатчик.
     замысел арсения  ратова  быть   грандиозный.   шилов   весь   свой
авторитет поддерживать он.
     когда арсений идти после семинар к себя в лаборатория, его догнать
кибернетик ваня болеть, грешить стих. худенький, чуть женственный,
с вьющийся и отпускать сзади волос (костя дразнить он  принц),
он останавливать арсения:
     - глобальный антенна!  это не только  грандиозный,  это  поэтично!
услышать мир, - и он переходить на стих,-

                     где ясный сад, где обаяние дремать,
                     где тигр ползти у нога,
                     где, вспыхивать на конец чешуйчатый стебель,
                     родиться злой цветок.
                     где на песок аллея, прохладный и сыпучий,
                     в вечерний свежий час
                     в лазурный чешуя...

     - мясистый и колючий дракон ползти, клубиться, - с улыбка заканчивать
арсений.
     - как это ты додумываться?
     - ты бы так писать, как блок.
     - нет, я об радиоантенна над земной шар.
     - думать не о чешуйчатый стебель и не о зло цветок.
     - так о что же?
     - сказать когда-нибудь, - вспоминать о свой отец, пообещать арсений.

     так появляться идея глобальный  радиоантенна  близ  земной  шар,
определять судьба арсения ратова и многий другой...


глава второй.. голос звезда




     профессор шилов  снова  привозить  на  космодром  свой   молоденький
знакомый   вилена   ланская,  стремиться  поражать  ее  размах  личный
деятельность.
     становиться традиция,  что  руководитель  радиообсерватория  встречать
"свой ученик", как говорить он вилена, возвращаться с дежурство на
глобальный антенна.
     вилена по  какой-то  причина,  который  шилов   вначале   понимать
превратно, охотно приезжать с он на космодром... всякий раз, когда на
земля возвращаться смена ратова,  с который она познакомиться  однажды
при  шилов  же  в  гимнастический зал.  она аккомпанировать тогда на
рояль свой сестренка авеноль во время  художественный  гимнастика,  а
ратов  подымать  в соседний зал тяжесть.  он взять на грудь тяжеленный
штанга,  который собираться подымать "в  толчок",  но,  услышать  музыка,
"выжимать",  "показывать рекордный вес".  считать, что музыка помогать он, он
побежать в  соседний  зал  познакомиться  с  пианист,  уговаривать  он
помогать развитие тяжелый атлетика. музыкант оказываться вилена.
     быть она статный,  ходить всегда,  как  балерина,  "по  струнка",
расправлять плечо, чтобы лопатка чувствовать один другой, вскидывать острый
подбородок.  у она быть  выпуклый  лоб  и  смущающе-пристальный  взгляд
спокойный зеленоватый глаз,  лишать в первый миг арсения ратова дар
слово.
     профессор шилов  быть  знакомый  с  ланский семья.  за их старший
дочь он ухаживать долго,  расчетливый  заинтересовывать  вилена  свой
деятельность,  а  через  это  и  себя.  на  право старый знакомый
профессор зайти тогда в зал за сестра,  чтобы провожать они домой. он
быть  недовольный,  что  вместе  с  он провожать девушка увязываться и этот
тяжеловес ратов.  арсений отставать с вилена,  и они  идти,  взяться  за
рука!  профессор  покоробить  столь  "скоростной  сближение",  и  он
хотеться сделать свой ученик замечание, но он сдерживаться.
     шилов часто  видеть  вилена еще девочка.  становиться девушка,  она все
много нравиться он, и, когда полтора год назад скончаться его жена,
он решать, что мочь бы жениться на подрастать вилена.
     он нравиться в она  весь:  и  яркий  внешность,  который  выгодно
оттенять бы и его сам в любой общество,  и то,  что вилена, получать
обычный широкий образование,  не мучиться,  как большинство сверстница,
выбор направление специализация, а посвящать себя рояль. шилов знать,
какой упорство и неустанный  многочасовой  упражнение  требовать  этот
старинный  инструмент,  но  ценить  он  за  сказочный  воздействие  на
слушатель,  особенно когда мастерски играть  гениальный  произведение
старинный композитор.
     однако не один шилов любить слушать вилена за  рояль.  ее  музыка
оказываться нужный не только тяжелый атлетика, но и тяжелоатлет арсения
ратов.  он зачастить в дом к  ланский  и,  грузный  и  тихий,  подолгу
просиживать  в  комната  возле рояль,  потом подниматься и молча уходить,
бояться заглядывать в пристальный зеленоватый глаз, искать его взгляд.
вилена бежать за он.  у дверь он смущенно останавливаться, брать в свой
ручища ее тонкий рука с сильный и нежный палец и  подолгу  держать
они, не произносить ни слово...
     потому-то арсений,  начинать  летать  в  космос   после   завершение
строительство глобальный радиоантенна, и быть особенно рад встречать на
космодром вилена.
     вилена всегда всматриваться в лицо прилетать арсения,  пока он
делать разминка, чтобы приучать к земной тяжесть отвыкать мышца. увидеть
ратова в этот раз, вилена сразу замечать, что он что-то озабоченный.
     так однажды уже быть. но тогда арсений сам отводить вилена в сторона
и  взволновать  она то,  что именно она первый рассказывать об услышать с
помощь антенна голос отец.  отец не радировать на земля,  а говорить с
кто-то в космос:  "кто вы? отвечать! идти на сближение. мой корабль
неуправляемый".  и так на многий язык.  с тот пора  он  уже  никто  не
слышать. "мочь быть, сейчас удаваться?.." - так подумать вилена.
     но арсения,  заканчивать разминка,  сразу подходить к  шилов,  и  они
становиться  говорить  на  свой  язык,  пересыпать  научный термин и
потому малопонятный для гостья.
     к вилена,  раскачиваться,  будто с непривычка,  подходить костя. она
спрашивать:
     - отец? - иметь в вид радиограмма из вечный рейс.
     костя заматывать голова, потом сказать полушепот:
     - кажется... разумян! - и сделать круглый глаз.
     вилена не знать,  верить или нет? костя такой шутник! кроме то,
голос  отец арсения - пусть из непостижимый давать - все же быть она близко
и понятно, чем межзвездный сигнал разум.
     - удаваться записывать,  - с нарочитый хрипотца шептать костя, коситься
на шилов.  - теперь растягивать  запись,  как  резина,  в  миллион  раз.
замедлять сигнал "до мычание".
     вилена уже знать со слово профессор шилов,  что его  ученик  на
этот  раз  брать  с себя новый машина,  записывать на "молекулярный
уровень".  если на обычный  магнитный  лента  запись  -  намагничивание
крупинка,  то на новый машина - смещение молекула.  как это происходить,
вилена  не  очень  понимать  и  постесняться  расспрашивать.  оказываться,
симфония  бетховен  можно  укладывать  в доля секунда и записывать на этот
машина.  профессор  шилов  даже  вспомнить  слово  крупный  ученый  и
музыкант конец двадцатый век о то,  что если бы на земля появляться
представитель  другой  планета  и  они  в  течение  час  надо  быть  бы
познакомить  с  человечество,  то  хорошо  все  быть бы исполнять они
девятый симфония бетховен.
     вилена, едва арсений, заканчивать разговор с шилов, подходить к она,
спрашивать:
     - а  если  вы записывать в космос какой-нибудь девятый симфония они
бетховен?
     арсений улыбаться, крепко сжинать оба рука вилена:
     - а что? мочь быть. стоить послушать... - и обертываться к шилов: -
игнатий семенович,  а не взять ли мы в обсерватория для прослушивание
музыкальный консультант?
     шилов заминаться.  он  быть  неприятно,  что  к он в обсерватория
вилена приглашать не он, а ратов. вежливо улыбаться, он сказать:
     - если у вилена юльевна пробуждаться интерес к наш исследование,
то милость просить.  я всячески стараться приобщать она к  наш  тайна.
лишь  бы  она  не  становиться  скучно.  приходиться  без счет раз,  до полный
изнеможение  прослушивать  записывать  импульс  сигнал,  чтобы  находить
подходить скорость воспроизведение.
     - так мы уже сто раз пробовать,  -  вмешиваться  костя.  -  слушать,
слушать и нащупывать.
     шилов колебаться недолго.  он и сам не терпеться познакомиться
с этот сигнал. он соглашаться ехать с радиоастроном-космонавт
и вилена прямо в обсерватория.
     ехать на  турбобиле,  который  вести  шилов,  охватывать  лоб  обруч
управление.  биоток его мозг восприниматься послушный машина, и она
набирать   скорость   и  повертывать  в  нужный  сторона,  тормозить,
останавливаться и  вновь  пускаться  в  путь  без  участие  какой-либо
рычаг.
     весь дорога костя  без  умолк  болтать  о  то,  как  в  различный
фантастический  роман  прошлый  представлять  инопланетянин:  и вроде
человек,  и похожий на осьминог,  в вид жидкость и  даже  плесень  на
скала...
     турбобиль подъезжать   к   трехэтажный   здание   обсерватория   с
колонна, как в старинный помещичий усадьба на полотно художник,
и с чудесный парк, очень понравиться вилена.
     ученый и видеть не пойти по парадный лестница, а сразу спускаться
вниз,  входить через боковой  вход  в  "лаборатория  тишина".  она  быть
отгораживать    звуконепроницаемый   перегородка   от   весь   мир.
чувствительный прибор мочь улавливать здесь  звук,  недоступный  они
снаружи.
     профессор шилов за напускной торжественность  скрывать  волнение,
что-то стыдиться,  бросать ревнивый взгляд на вилена с арсений. держать
свой седой голова даже высоко обычный,  он подходить к шкаф, смотреть
на он глаз-циферблат,  как звездный житель из рассказ кость,
осторожно помещать внутрь катушка. приглашать все садиться.
     вилена опускаться на удобный диван, но, по привычка пианистка, не
касаться его спинка.  поэтому она выглядеть настороженный, что совсем
не вязаться с ее полузакрытый глаз.
     она ждать музыка, хотя шилов предупреждать она, что звук в обычный
понимание не быть.
     - то,  что вы услышать здесь, - сказать он она негромко, - все-таки
всего  лишь  условный  прием  изучение  радиосигнал,  замедлять до
звуковой частота.
     и то  не  менее,  когда  шкаф зазвучать,  для вилена "лаборатория
тишина"  наполняться  именно  звук!   она   не   мочь   они   иначе
воспринимать.
     она представляться,  что звучать орган.  только звук,  в противовес
обычный, как бы собираться отовсюду и обрываться в источник звучание.
вилена не мочь  избавляться  от  ощущение  потусторонность  то,  что
слышать.  она  покоситься на арсения.  тот слышать этот звук не в первый
раз,  но сидеть,  как и она, напряженно, не касаться мягкий спинка, чуть
наклонять  массивный голова и уставляться взгляд в звуконепроницаемый
панель бетонный стена.
     вилена зажмуриваться,  слушать  одновременно и звук и незвук.  она
чувствовать чей-то настроение,  угадывать непонятный печаль, стараться
проникать в причудливый вязь чуждый гармония.
     необыкновенный "музыка" захватывать она,  подчинять себя,  внушать
нечто чужое и далекий...
     и вдруг с поразительный отчетливость  защелкать  соловей.  вилена
даже  вздрагивать,  открывать  глаз:  тот  же  стена,  тот же напряженный
арсений,  рядом  костя,  разваливаться  в  мягкий  кресло,  шилов   со
взгляд,  устремлять  в  потолок  из  пористый  материал,  что-то
похожий на клубиться кучевой облако.
     соловей отвечать   другой,   потом   третий.  и  сразу  целый  хор
несуществующий пичуга заливаться  на  разный  голос.  они  то  собираться
вместе в могучий звучание,  то рассыпаться бисерный трель. а орган,
вбирать в себя звук, продолжать греметь.
     наконец, звук, не бывший звук, смолкать. запись кончаться.
     - все-таки ради что сооружать в космос глобальный радиоантенна,
как не для этот! - патетически возвещать профессор шилов.
     - звучный клинопись, - определять костя.
     - и  все-таки  надо  пока воздерживаться от вывод,  - внушительный
сказать игнатий семенович,  выключая аппаратура. - не следовать обольщать
себя  надежда  на  разумность  то,  что мы услышать.  как известно,
солнце тоже "петь". от он к земля лететь мириада частица. в этот самый
комната  наш прибор "щелканье соловьев" не раз воспроизводить полет
солнечный корпускула.  звук в этот случай вполне  условный,  как  я  и
предупреждать  наш  гостья.  все-таки  я  надеяться,  она  быть интересный
познакомиться с наш будничный работа. - и он поклониться вилена.
     - что вы! - восклицать она. - разве будни? праздник!
     вилена, не желать мешать ученый, собираться уходить.
     арсений хотеть  проводить  она,  но она воспротивиться.  даже шилов
оставаться с ученик, увлекать их "добыча".

     лишь через  несколько  день  арсений  появляться  у  ланский.   он
приветливо встречать бабушка вилена, софья николаевна, бывший актриса,
очень гордиться, что в ее род быть знаменитый артистка иловина. как
и она, софья николаевна не оставаться на сцена играть старуха, следить за
себя; быть подтягивать и стройный, всякий раз радоваться, когда она со спина
принимать за молодой.
     - вот остаток твой звездный богатырь,  - объявлять она  вилена,
вводить к она гость.
     - оставаться, бабуля, - попросить вилена. - я сейчас позвать все.
     - аншлаг! - улыбаться бабушка. - у она для вы сюрприз.
     арсений подымать бровь.
     вилена не  ахать  по  повод его изможденный вид и не объяснять
свой замысел. она выходить из комната.
     - что  это  вы  так  загримировываться под голодать тысячелетний
давность?  - продолжать шутить софья николаевна.  - или для полет ваш
вес слишком большой?
     - признавать так в свой время.  когда проситься  в  космонавт.  как
радиоастроном теперь терпеть. похудеть быть отчего.
     - да уж знать. вилена проболтаться.
     - секрет нет. напротив. чтобы разгадывать смысл звучание, он весь
надо знать.
     входить вилена с отец, мать и авеноль.
     юлий сергеевич  ланская,  профессор  математика  и   руководитель
кибернетический центр,  брить голова, рост быть низкий вилена, мелкий
черта лицо удивительно походить на дочь.
     мать вилена,  анна  андреевна,  казаться  большой  и  рыхлый.  но
головка у она быть словно от другой, прелестный женщина. младший дочь,
авеноль,  голова у который быть, как у мать, казаться по сравнение с
она тростинка.
     девочка обрадоваться арсения.
     вилена усадить все и садиться за рояль.
     арсений подумать,  что быть показывать что-нибудь, подготовить к
музыкальный конкурс.
     вилена заиграть.
     арсения трудно быть даже  представлять  себя,  какой  титанический
труд  и  вдохновение  стоить  вилена ее фантазия на "музыка небесный
сфера", который он принимать на глобальный антенна и теперь узнавать.
     конечно, на  рояль  быть  невозможно  воспроизводить  услышать в
"лаборатория  тишина",  но  вилена  стремиться  лишь   передавать   свое
настроение, вызывать чуждый человек звук. и это удаваться она.
     арсений удивленно смотреть на вилена,  словно видеть она с  какой-то
новый сторона.
     - ты играть просто чудесно,  - вытирать платочек  глаз,  сказать
анна андреевна.
     - не  знать,  -  глядеть  в  пол,  сказать  арсений.   -   лингвист,
кибернетический машина,  улавливать ли они в чужой музыка то, что передавать
на земной инструмент?
     восторженный авеноль расцеловывать сестра.
     - во всякий случай,  это любопытный, - сказать профессор ланская. -
ко  я  уже  обращаться  профессор шилов с просьба подумать о метод
перевод.  - и пошутить: - признаваться, я не предвидеть, что я приходиться
расшифровывать игра собственный дочь.
     - не совсем так,  - не понимать его арсений.  -  игра  -  восприятие
эмоциональный.  требоваться  -  логический.  порываться  приходить  к  вы в
кибернетический центр. неудобно заставлять вы еще и дома...
     юлий сергеевич рассмеяться:
     - можно подумать, что вы о дело вспоминать только на работа!
     - не знать, не знать, - вмешиваться бабушка. - в наш время, конечно,
тоже спорить о чужепланетный мир,  но... я только "баба" и весь жизнь
играть   "баба",   показывать   их   любовь,   ненависть,  горе.  ваш
"соловьистый разумяна" сыграть не браться.
     - бабушка,  а  если  бы  надо быть показывать на сцена,  как кружить
голова разумный головоногий осьминог? - озорно спрашивать авеноль.
     - молчать ты,  стрекозунья! - отмахиваться бабушка. - в древность до
шестнадцать год рассуждать не полагаться.
     - а   я   слушать  вилена  и  представлять  себя  любовный  песня
осьминог.
     уходить, ратов шепнуть вилена:
     - спасибо... - и добавлять, смущаться: - родной.
     вилена, удивленно вскидывать бровь, проницательно взглядывать на он,
а потом долго,  не прикрывать входной дверь, смотреть он вслед. она не
подозревать, что у арсения это слово быть самый ласковый.

     на следующий  день  арсения  в  кибернетический  центр профессор
ланский  познакомить  с  лингвист  каспарян,  который   поручаться
исследование запись.
     это быть маленький,  поразительно черный человек  с  синий  после
бритье щека и тонкий подбривать усик.
     вместе с ланский они внимательно прослушивать запись, посмотреть она
на осциллограмма,  наблюдать,  как световой зайчик выписывать загадочный
ломаный  кривая.  потом  снова  слушать,  качать  голова   и   опять
переходить на осциллограф.
     - сомневаться, - резюмировать первый впечатление каспарян.
     - почему? - спрашивать арсений.
     - почему,  почему!  - сверкнуть каспарян  жгучий  глаз.  -  да
потому,  что  не  оказываться  здесь  ничего,  что  ждать в инопланетный
сигнал: ни простой ряд число, ни теорема пифагор.
     - не считать мы за дурак, - усмехаться арсений.
     каспарян пронизывающе уставляться на он из-под срастаться бровь:
     - недурной вывод. а еще?
     - рассчитывать, что сигнал принимать только на приемный устройство,
вынести в космос.
     каспарян наклонять набок черный лохматый голова:
     - избирательный адрес? так, сказать?
     арсений кивнуть.
     - это уже в некоторый степень определять подход к расшифровка.
     - удаваться? - спрашивать арсений.
     отвечать ланская:
     - в принцип здесь ничто невозможный нет. познакомиться близко
с генрих. этот - сомнение во все... и цифра.
     каспарян, неторопливо  идти  впереди,  поводить  арсения  к  себя   в
маленький комнатка:
     - я знать пятьдесят восемь  земной  язык.  даже  с  наш  точка
зрение  передача  информация с помощь интонация не новый.  быть язык,
где понижение и повышение голос иметь смысловой значение.
     арсений указывать на приносить запись:
     - целый симфония.
     - согласный.  лингвистический  симфония.  тем  ценный.  но  и  то
сомнительно.
     - услышать  в  первый раз - испугаться,  - признаваться арсений.  - не
понимать. волновать, жечь внутри, а что - неизвестно.
     - это уже немало.  слушать,  арсен.  прощать,  в деловой разговор
предпочитать простота.  современный кибернетический  машина  -  десяток
миллион попытка в секунда.  - и он, склонясь над стол, становиться сыпать
цифра.  потом подымать лохматый голова с гореть глаз и возвещать:
-  в  течение  год  каждый  символ можно попробовать много раз,  чем
светить звезда на небо. в шахматы играть?
     - немного.
     - кибернетический машина тоже играть.  прекрасный метод  проверка
программирование!   машина,  казаться  бы,  перед  каждый  ход  надо
перебирать  весь  возможный  ответ,  но   она   рассматривать   только
логический,  резонный.  в твой случай надо перебирать возможный, но не
бессмысленный  значение  символ.  как  в   шахматный   игра.   только
сложно.  вот  почему шахматный игра - хороший модель.  но там всего
несколько час игра.  этот главный  затруднение.  а  для  ты...  год
подождать?
     - подождать.

     целый год,  пока  арсений  участвовать   в   расшифровка,   вилена
терпеливо  ждать  он  -  чтобы он приходить к она по-настоящему,  не при
человек,  и признаваться в любовь не один только словом "родной",  а как-то
по-другому, еще ласковый... ясно.
     арсений забегать к вилена,  но всегда ненадолго - спешить если не к
каспарян, так на дежурство в космос.
     этот короткий свидание создавать загадочность в  отношение  между
арсений и вилена.
     он становиться еще скупо на слово, а она - крепко сжимать губа...


глава третий.. парадокс время




     арсений избегать вилена потому, что мечтать лететь на звездолет. а
это означать разлука практически  навсегда,  если  не  плохой.  согласно
парадокс  время  теория  относительность,  он  бы вернуться из рейс
прежний,  еще молодой,  но вилена становиться бы уже глубокий старуха. иметь
ли  он право сделать любимый девушка столь несчастный?  и он сдерживать
себя.
     костя званец  считаться  глубокий  психолог и прекрасно понимать
поведение,  друг.  однажды  в  свободный  минута,  когда  они  вместе
находиться  в  космос,  он  сказать,  стоя  с  он рядом перед пульт
глобальный радиоантенна:
     - что    там    парадокс    время   эйнштейн!   проверка   он
экспериментальный  рейс  звездолет!   стрекотание!   ты   -   живой
биопарадокс современность.
     - почему?
     - влюбленный в вилена, а страдать оттого, что и она ты любить.
     - надо бы кончать с она. разом! - вздыхать арсений.
     - микродушие?
     - верно. говорить мочь. сделать - нет.
     - средневековый обет безбрачие на новый лад?
     - плохо. думать, почему рядом с ты?
     - дабы благолепие скрасить мой существование.
     - сейчас скрасить! - угрожающе произносить арсений.
     - э-э!  у ты преимущество в вес.  даже в условие невесомость.
масса,  как мера инерция,  неизменный,  - и  костя  на  всякий  случай,
отрываться  магнитный  подошва  от  пол,  взлетать  к сферический
потолок,  который можно быть отличать только потому,  что он находиться
над кресло наблюдатель.
     - ладно, - примирительный буркнуть арсений.
     - тайна  древний  исповедь,  - шептать с потолок костя.  - хотеть,
признаваться ты,  как на доисторический дыба,  во весь твой  чувство.
взамен рыцарский гарантия с твой сторона.
     - выкладывать.
     костя, хвататься  за  скоба,  перебираться  по  стенка  до  кресло и
устраиваться рядом с арсений.  несмотря на необычный обстановка,  он  не
мочь не дурачиться.
     но вдруг он настраиваться на серьезный лад:
     - думать,  я неизвестный, почему ты выдумывать глобальный антенна?
вещать: дабы не только услышать голос отец, но и заменять он сам.
     - как так? - арсений сделать вид, что не понимать костя.
     - кто   должный   быть   становиться    руководитель    экспедиция    на
экспериментальный звездолет? кто? роман ратов!
     - не приводиться он, - вздыхать арсения.
     - и  ты  не приводиться полететь вместе с он.  излишний вес ты
спасать.
     - допускать.
     - но ты святотатственный упрямый.  глобальный  антенна  ты  нужный,
чтобы услышать голос внеземной цивилизация, определять местонахождение
населять планета,  что мы  с  ты  сейчас  и  сделать.  расстояние
двадцать  три световой год!  для звездолет достижимый.  планета мочь
становиться цель звездный путешествие.  и в немой принимать участие ратов. если
не роман, то арсений. так? верно? - костя заглядывать в глаз арсения.
     - и что?
     арсений насупливаться.
     - а то,  что ты мучиться любовь!  и звезда  ты  мешать.  а  в
древность,  в добрый старый время, они покровительствовать влюбленный.
небось выбирать приходиться? между вилена и звездный рейс? так?
     - между земля и звезда.
     - выбирать звезда - и не быть ты прощение у многий  женщина  на
земля. но я не женщина, я понимать твой "бульдозерный парадокс".
     костя знать свой друг.  арсений стремиться к поставлять цель -
полететь к звезда,  идти к это не отклоняться, уверенно и неотступный,
подобно бульдозер, стародавний строительный машина, сдвигать все на
свой  путь.  никакой препятствие не смущать бы арсения...  если бы не
вилена!
     сейчас арсения  требоваться  побеждать сам себя.  отказываться от
участие в звездный рейс для он означать предавать  и  свой  мечта,  и
память отец.
     не раз вспоминаться ратов долгий беседа с отец,  который держать
сын  в курс начинать борьба за звездолет.  главный противник ратова
быть видный конструктор и ученый вольдемар павлович архис.
     основной возражение  скептик  быть то,  что звездолет вместе с
необходимый для разгон и торможение топливо быть  весить  непомерно
много и он не подымать с земля.
     сторонник звездный рейс идти  на  то,  чтобы  строить  рейсовый
корабль в космос на орбита искусственный спутник земля. однако даже
при невесомость разгон инерционный масса корабль казаться невозможный -
так большой она быть.
     тогда вий,  близкий  друг  роман  ратова,  предлагать   засылать
горючее   в  космос  заблаговременно  в  танкер-звездолет.  график
запуск они строить с учет вращение солнечный система вместе со свой
галактика  вокруг ее ядро и большой ускорение разгон,  чем допустимый
для человек.
     автоматический астронавигационный  устройство,  прообраз  который
выводить  когда-то  первый  искусственный  спутник   марс,   располагать
танкер-заправщик, лететь каждый со весь больший скорость, на трасса
рейсовый  корабль.  он  быть  последовательно  догонять   они,   этот
"забросить в космос бензозаправщик", и забирать из они горючее.
     для заправка корабль на обратный путь танкер требоваться посылать
в нужный время по удлиненный "кометный" орбита, чтобы при возвращение
к солнце их направление движение и скорость быть точно такой же,  как
и у рейсовый корабль, и перегрузка топливо быть бы возможный.
     неудача с  корабль  ратов  тяжело  отражаться   на   вольдемар
павлович архис. он, конструктор этот корабль, не захотеть уклоняться
от ответственность за несчастие и, уступать по свой воля пост главный
конструктор  виев,  переставать сопротивляться сооружение "звездолет с
заправщик".
     с этот время начинаться деятельный подготовка к звездный рейс.
сооружаться космический танкер. звездолет сначала собираться на земля,
потом,  вновь разбирать,  по часть доставляться в космос,  где опять
монтироваться в состояние невесомость.
     десяток тысяча  человек претендовать на участие в звездный рейс,  а
место быть всего шесть.  и все же арсений ратов упорно готовить  себя  к
полет.  надежда, что он взять на звездолет, укрепляться, когда петр
иванович туча,  руководить подготовка этот экспедиция,  предупреждать
он,  что арсения в память отец и в признание собственный заслуга,  как
открыватель внеземной  цивилизация,  несомненно,  включать  в  звездный
экипаж.
     первоначально звездолет  предназначаться   только   для   проверка
парадокс время теория относительность.  быть ли часы на звездолет
идти медленный, чем на земля? шесть доброволец, вернуться на земля,
рисковать заставать на она уже грядущий поколение.  звездо-летчик такой
образ  лишаться  прошлый,  друг,  знакомый,  весь  привычный  и
близкий, но мочь увидеть свой глаз будущее.
     арсений готовить себя к это.  но вилена путать он весь  мысль  и
желание.  бывать  минута,  когда  он  не  знать,  как поступать.  однако
мужественность,  сознание долг и страсть исследователь  брать  в  немой
верх над любовь к вилена.  но тогда надо быть рассчитывать на разлука
и с современник и  с  вилена.  вот  почему  он  не  позволять  себя
заговаривать с она о свой чувство,  на который, как он считать, не иметь
право.
     однако все  быть  не  так  простой.  он сам искушать себя то,  что
сигнал со звезда пока еще не быть признавать разумный.  следовательно, пока
он  мочь  не  лишать  себя общество вилена.  и он встречаться с она,  но
нечасто,  никогда не позволять себя оставаться с  она  наедине.  и  этот
аскетический  сдержанность  еще  много  разжигать  арсения,  а вилена
недоумевать.

     проходить год,  назначать  каспарян  для   расшифровка   "музыка
небесный  сфера".  быть  бесспорный  устанавливать,  что голос звезда - это
послание инопланетянин.
     у звездолет  помимо  проверка  теория относительность появляться
реальный цель. теперь быть, куда лететь!
     вилена, увлекать   открытие  век,  не  подозревать,  как  оно
трагически сказываться на ее собственный судьба.
     со день  первый  полет  в космос - полет юрий гагарин - мир не
знать  еще  такой  сенсация.  видео-  и  радиопередача  прерываться  на
полуслово. газета переверстываться заново. крупный ученый выступать
с комментарий.
     мы не один в космос!
     внеземной цивилизация сообщать основной закон мироздание!
     первый из они оказываться "великий закон повторение и многообразие",
который подчиняться весь живой и неживой форма материя.
     астроном воспринимать он с сомнение, а биолог, напротив, видеть
в немой главный закономерность всеобщий развитие.
     английский биофизик сэр ричард райт сказать с экран:
     - природа упорядочивать. это надо понимать. давно известно, что живой
клетка  организм  как  бы  "штамповаться  по чертеж".  из атом,  из
химический элемент,  всюду одинаковый,  состоять весь неживой природа.
наш  астроном  не  должный удивляться,  что закон повторяемость мочь
проявляться в космос:  звезда определенный  класс,  как  клетка  или
атом,  вместе с планета как бы "штамповаться" по единый космический
чертеж. "штамповаться" в процесс развитие звезда сумма весь магнитный
и гравитационный сила вселенная. потому мы и не одинокий в космос.
     но особенно заинтересовывать быть человек часть послание,  говорить
о  сам  брат  по  разум.  не быть человек на земля,  который не
слышать бы о два группа инопланетянин и о то,  что "удел и  назначение
один  группа  - труд,  знание,  создание,  а другой - высокий счастие,
полет, наслаждение, блаженство".
     многие сомневаться  в точность перевод,  большинство ломать себя
голова над  объяснение  странный  структура  инопланетный  общество,
выдвигать различный гипотеза: и о существование там строй угнетение, до
конец изживать на земля,  или религиозный  догма,  сходный  с  когда-то
бытовать  на наш планета.  тогда человек верить,  что быть загробный
жизнь,  райский блаженство,  идти на смена труд и лишение  бренный
жизнь.
     и уж совсем неожиданно истолковывать  послание  инопланетянин  молодой
астробиолог  анатолий  кузнецов.  он предполагать,  что речь идти не об
отдельный группа внеземной разумяна,  угнетать  один  другой,  а  об
один и тот же животное. они лишь проходить разный форма существование,
подобно насекомое,  у  который  личинка  так  отличаться  от  взрослый
особь.
     - мочь быть,  - рассуждать он, - инопланетный существо личиночный
стадия  развитие  столь  разумный,  что,  накапливать  опыт,  умножать  и
применять   знание,   создавать    цивилизация,    а    в    последующий,
"постэмбриональный"  превращение  служить  только  продолжение род.  и
тогда летать, наслаждаться любовь, блаженствовать.
     многие яростно  отвергать  этот  бред,  другой  считать он милая
шутка  или  пародия   на   научный   гипотеза.   посмеиваться,   что
"инопланетянин  сначала как следовать поработать на личиночный стадия,  а
уже потом влюбляться".

     арсения приводиться услышать анатолий кузнецова в звездный  городок
в решающий для они оба день.
     - метаморфоза  -  превращение  присущий  не  только  насекомое,  -
убежденно говорить анатолий кузнецов. - во время свой развитие каждый
существо изменяться,  повторять при  это  история  свой  вид.  даже
человеческий  зародыш первоначально иметь жабра,  как его рыбоподобный
предок.  но он проходить  превращение  еще  до  рождение.  однако  быть
животное,  и  даже  подозрительно  похожий  что-то на "гомо сапиенс",
который подверженный превращение уже после рождение.
     - когда не хватать аргумент,  обычно обращаться к лягушка, - с
улыбка подсказывать бывший главный конструктор, ныне звездный инспектор,
вольдемар  павлович  архис.  быть  он  человек острый и насмешливый и
обладать,  по слово костя званцев, не только тонкий губа и светлый
лысина, но и тонкий светлый ум.
     - хотя бы,  - проводить огромный ручища по нежный вьющийся  волос
кузнецов и убежденно продолжать: - да! из лягушачий икринка появляться
рыбоподобный головастик с хвост,  плавник, жабры. в отличие от
человеческий   зародыш,   они   вести   вполне   самостоятельный   и
приспособлять  существование.  даже  "мыслить"  во  время   охота   -
рассчитывать,  координировать  свой  действие,  по  крайний мера,  в тот
предел,  который присущий животное. и уже только потом у они отпадать
хвост,  отрастать  четыре  конечность,  жабра  исчезать  и заменяться
легкий,  и этот  новый  существо  уже  отдаленно  начинать  напоминать
человек,  плыть стиль "ля брас".  но вспомнить аксолотль, который
водиться в мексиканский  залив.  как  известно,  он  достигать  свой
высокий развитие,  умело охотиться, проявлять то задатки "разум" (если
мы не становиться предвзято подменивать он инстинкт).  и, что очень важный,
аксолотль  способный передавать свой навык (если хотеть,  "инстинкт")
потомство, порождать такой же аксолотль, но... он мочь превращаться и
в саламандра.
     - амблистома,  - подсказывать со свой место внимательно  слушать
астробиолог петр иванович туча.
     - да, во взрослый саламандра, совсем на аксолотль непохожий.
     - еще  немного - и быть поминать пресловутый шейхцер и даже карел
чапек, - ехидный тенорок замечать архис.
     молодой, но  грузный  биолог  тряхнуть  кудри,  словно  принимать
вызов:
     - что ж, можно вспомнить, что в конец семнадцатый век известный
ученый шейхцер обнаруживать в пресноводный известняк  баденский  озеро
окаменелый  скелет доисторический четырехлетний ребенок.  и только в
следующий век  знаменитый  кювье  доказывать,  что  этот  "хоми  делювий
тестис" не человек, а гигантский саламандра.
     - великолепно!  -  восклицать  звездный  инспектор.  -  "война  с
саламандра" чапек в космический вариант.
     - почему война?  - серьезно спрашивать  каспарян,  тоже  оказываться
здесь.  -  высокий  разум  гуманный.  перед  война  никто  не  посылать
противник научный информация.
     - я в восторг! - продолжать архис. - итак, весь культура внеземной
цивилизация приписываться мудрый личинка. а тамошний бабочка летать в
поиск оплодотворение.
     - почему бабочка? не обязательно насекомое.
     - да,  да!  прощать.  тогда  "летать саламандра",  - с прежний
ирония продолжать архис.  -  во  всякий  случай,  населенный  планета,
открытый радиоастроном ратов,  к который мы намереваться направлять
звездолет, стоить называть "РЛ" по первый буква слово "разумный личинка"
-  "релой".  однако,  оставлять  в  сторона остроумие,  перед серьезный
акт,  ради который мы здесь собираться,  считать долг предупреждать,
что  полет  к  реле быть не экскурсия любознательный.  скоро все,
звездолетчик встречаться там с уродливый форма общество, не изживать
угнетение,   иметь   привилегированный   бездельник.  рел  мочь
оказываться общественный антипод земля.
     присутствующий переглядываться.
     - пусть рел,  - соглашаться сидеть во глава стол вий.  -  это
ничто  не плохой скорпион,  в созвездие который она находиться.  что же
касаться  гуманность,  уродливость   или   угнетение,   который   наш
звездолетчик там встречать,  то об это быть судить тот, кто заслушивать
их доклад после возвращение.
     тут каспарян,  сегодня  не  лохматый,  а  тщательно  прилизанный,
попросить ратова напоминать все о реле - ее координата и прочий  данные
о полет.
     арсений подниматься для ответ, а костя шепнуть он:
     - он что? думать, он не знать?
     - рел так рел,  - не слушать костя,  заговаривать ратов.  - планета
находиться близ сорок седьмой звезда в созвездие скорпион.  расстояние
- около двадцать три световой год.  если ускорение земной,  разгон  -
год,  торможение тоже.  полет с субсветовой скорость - четыре месяц.
пребывание на планета  не  долго.  рейс  занимать  пять  год  по  час
звездолет. новый сигнал глобальный радиоантенна не принимать. у я
все, - с присущий он лаконичность заканчивать он и садиться.
     - радиоастроном сразу проявлять себя и звездонавигатор,  - сказать
вий.  - мы проверять его подсчет.  очевидно, реальный непосредственный
контакт  с  инопланетянин,  какой  бы  они  ни  оказываться.  попросить
лингвист и кибернетика каспарян сказать  о  возможный  форма  такой
контакт.
     подниматься каспарян:
     - как  я доставлять к они,  не браться судить.  но из слово ратова
можно представлять этот процедура.  а если доставлять,  то побеседовать  с
они  удаваться.  на  основа находить код расшифровка можно построить
портативный   кибернетический   машина-переводчик   для   общение   с
разумяна.
     - вы отдавать себя отчет в то,  что такой двадцать  три  световой
год? - строго спрашивать архис.
     - теория относительность?  так сказать? - очень вежливо обращаться
каспарян к архис. - прекрасно понимать. двадцать три год расстояние -
это и быть двадцать три год  земной  время  на  протяжение  полет
корабль.  туда  - обратно,  немножко там.  вот и пятьдесят земной год.
правильно?
     - вполне,  -  соглашаться  архис.  -  однако и через пятьдесят год
неведомый разумяна отнюдь не надо давать обратный земной адрес.
     - он не так трудно определять, - замечать туча. - не так много уж
звезда тип солнце с планета на расстояние двадцать-тридцать световой
год от рел. судя по все, они там не дурак, соображать.
     - хорошо бы туда не лететь! - пробурчать архис.
     вий вставать и предлагать переходить в актовый зал звездный городок.
     быть вечер, садиться солнце, и его красноватый луч мягко освещать
полупустой зал с белый колонна, и он казаться розовый.
     вий останавливаться  под  портрет   основоположник   современный
общество и громко произносить:
     - слово космонавт туча, друг уходить от мы роман ратова.
     медленный, тяжеловатый походка подниматься на трибуна петр иванович
туча.  коренастый,  с квадратный плечо,  с крупный  черта  лицо,
словно вырубать из камень,  он просто и твердо сказать,  как в давний
время произносить клятва или воинский присяга:
     - на  порог  эра  звездный полет быть счастливый отдавать весь свой
знание,  опыт,  а если понадобиться,  то и жизнь,  чтобы вместо  роман
ратова  возглавлять  звездный экспедиция,  если я это быть поручать.
отдавать себя отчет, что, даже преодолевать весь опасность звездный рейс, в
случай  он  полный  успех,  я мочь вернуться на земля не через пять
год,  который протекать на корабль,  а через пятьдесят земной,  но этот
доказывать правильность парадокс время теория относительность. оставлять
на земля свой современник,  друг,  родные и знакомый,  клясться  с
честь   представлять   они   среди  наш  потомок,  передавать  они  наш
преклонение перед предок,  завещать мы основа  коммунистический
общество  и великий достижение наука и техника.  сделать все возможный,
чтобы перенимать у инопланетянин все полезный для земной наука,  сохранять,
если   это   понадобиться,  в  тайна  местоположение  земля,  в  случай
обнаружение на планета рел агрессивный и несправедливый общество.
     следовать на   трибуна   подниматься   каспарян   и,   поражать  все
феноменальный память, почти точно повторять то, что говорить туча.
     костя, сидеть  рядом  с арсений ратов,  чувствовать,  как тот
напрягаться, словно хотеть взять штанга рекордный вес.
     вий приглашать   на   трибуна   биолог   кузнецова.   тот   тоже
торжественно провозглашать готовность лететь на пятьдесят год  к  чужой
звезда во имя интерес родной земля.
     вий не  вызывать  арсения  ратова,  он  только  посмотреть  в  его
сторона.  костя  было вскакивать,  но арсений тяжелый рука усадить он на
место и подниматься сам:
     - готовый на все,  - кратко сказать он,  восходить на трибуна. потом не
спешить сходить с она.
     теперь туда  один  за  другой подниматься гость москва:  нейтринный
доктор-инженер франсуа лейя  из  париж  и  профессор  карл  шварц  из
берлин,  геолог, исследовать сначала с помощь автомат, а потом и
сам лично лунный кратер.
     так же  торжественно  давать  свой  согласие  и  возможный  дублер
намечать член звездный экипаж, а среди они и костя.
     когда выходить из зал,  солнце уже зайти и под потолок зажигаться
люстра. костя, подталкивать арсения, с усмешка шепнуть:
     - грубый этот наука - арифметика.  никакой вежливость. вернуться -
ты тридцать...
     - а она за семьдесят, - добавлять арсений.


глава четвертый.. горе и радость




     на серебристый-черный  от  звезда  космический  небо   можно   быть
рассматривать   новый,  сверкающий  на  солнце  полоса.  это  на  многий
километр протягиваться забросить сюда ракета часть огромный труба  и
другой   замысловатый   предмет,  который,  словно  нехотя,  медленно
вращаться вокруг собственный ось.
     крохотный серебристый  фигурка  в  скафандр  с помощь ракетный
движок шнырять между они,  подцеплять они и стаскивать вместе,  чтобы
соединять один с другой деталь гигантский звездолет.
     цепочка вытягиваться уже готовый к старт  космический  танкер  с
горючее, который быть в путь пополняться звездолет.
     в космос над простор  полускрывать  облако  земля  готовиться
беспримерный  рейс  к  другой  звезда,  в который принимать участие шесть
избранник человечество.
     а далеко внизу, под океан облако, жизнь идти свой черед.

     вилена близко  к  сердце  принимать  непонятный  охлаждение  к  она
арсения,  но женский гордость и "мужской" воля позволять  она  побороть
себя и не отказываться от музыкальный конкурс.
     в концертный платье она  показываться  профессор  шилов  особенно
красивый  -  он  зайти  за  кулиса  подбадривать  она  перед второй тур
конкурс.
     вилена ходить   по   коридор  за  сцена,  прижимать  к  подбородок
сцеплять палец,  и сердитый  шепотом  повторять  слово  из  записка
арсения, словно хотеть заучивать их наизусть:
     - "очень  занимать.  желать  успех.  вряд  ли  вырываться   к   экран.
арсений..."
     "вот как?  - подумать вдруг она о ратов.  - вряд  ли  вырываться  к
экран..." - и что-то сдавливать у она горло.
     да, она быть не просто обиженный - больно уязвлять!
     ну, хорошо,  они  переставать видеться,  как бывать во время работа
арсения на глобальный радиоантенна.  сейчас он занимать что-то другой. но
разве  по-человечески  нельзя быть чуть внимательно?  и она с горечь
повторять вслух:
     - вряд ли вырываться к экран!..
     волнение вилена перед концерт показываться  шилов  естественный.
он  даже  вздыхать:  "как все-таки тяжелый всякий система соревнование!
впрочем,   устранение   основной   социальный    конфликт    сделать
соревнование   во   весь   проявление   жизнь,   быть  то  наука  или
производство, искусство или спорт, основной стимул движение вперед".
и, довольный свой "открытие", он снова вздыхать.
     анна андреевна,  оказываться  здесь  с   авеноль,   увидеть   он,
обрадоваться:
     - наконец-то вы опять мы  вспомнить,  игнатий  семенович!  наш
бедняжечка так нужный сейчас поддержка, сильный рука...
     авеноль, тоненький, но упругий, решительно вставать перед шилов:
     - сейчас нельзя. она - в музыка.
     и шилов не решаться подходить к вилена.
     а тот,  не  оглядываться,  смотреть  в  окно  и  крепко  натягивать
перчатка,  который должный быть сохранять перед выход на сцена  тепло
ее рука.
     публика в  концертный  зал  тоже  не  догадываться  о  состояние
молодой пианистка в длинный платье,  проходить к рояль,  чуть замедлять
шаг.
     шилов, сидеть  в  первый  ряд  партер,  стараться  поймать взгляд
вилена, когда она кланяться перед то, как садиться за инструмент, но она
даже не посмотреть в его сторона. он становиться досадно.
     потом вилена заиграть.
     шилов припоминать   из   история   литература,  что  даже  сам  лев
николаевич толстой плакать,  слушать соната бетховен.  шилов не плакать,
но он все-таки становиться жалко сам себя.
     то, что вилена выражать в музыка,  нельзя быть добиваться никакой
умение  -  настроение  позволять  она  перешагивать  через мастерство и
просто чувствовать вслух.
     наконец, вилена   вставать,   бессильно  опускать  рука.  она  всегда
подтянутый фигура казаться расслабленный.
     зал некоторый время молчать.  и только когда она нетвердый шаг
отходить  от  рояль,  раздаваться  сначала  редкий,   а   потом   всеобщий
аплодисменты.

     арсений весь  же  слушать вилена по видео:  в "лаборатория тишина",
где они вместе узнавать "голос звезда", быть для это идеальный условие.
он  завораживать  ее  выразительный  палец  и  отрешенный,  светящийся
внутренний свет лицо.  арсений смотреть на вилена и прощаться со свой
счастие,  который не познавать, со свой жизнь среди современник, со
весь то,  от что без колебание отказываться во имя долг и  неукротимый
страсть исследователь.
     игра вилена  потрясать  он.  мочь  быть,  другой  человек  она
заставлять  бы  усомниться в выбирать путь,  но только не арсения.  он
один из весь, слушать вилена, понимать, что настроение, передавать она
игра,  вызывать горечь и страдание,  в который повинный он,  арсений!
только он!
     но хорошо  так,  чем  обнадеживать  она  и  причинять  она еще большой
страдание!
     другой слушатель не подозревать весь это.  но они воспринимать
чувство артистка, который она суметь передавать.
     на экран  хорошо быть видно,  как вилена окружать,  поздравлять,
тянуться к она.  а она настороженно смотреть вокруг.  единственный  из
все, она не знать, как сыграть...

     жюри высоко   оценивать  игра  вилена,  и  она  проходить  на  третий,
заключительный тур конкурс.
     шилов, знать  о  включение арсения в звездный экипаж,  уходить с
концерт с твердый намерение в близкий день открывать вилена глаз  на
ратова. уж профессор-то шилов совсем иной! на концерт вилена примчаться
бы даже из зарубежный научный командировка, ценить она недюжинный талант!
истинный женщина всегда отвечать мужчина тот же! вообще, профессор хоть
и почтенный, но не так уж старый! соединяться они с вилена, он сохранять бы
над  она  преимущество  - свой глубокий понимание музыка,  наряду с она
полный неведение научный основа.  можно добиваться (с известный такт!)
она бездумный преклонение перед его наука, а значит, перед он.
     так шилов заранее "планировать" отношение будущий супруг. теперь
дело быть лишь за решающий объяснение.
     он слышать,  что  вилена  перед  выступление   не   садиться   за
инструмент, предпочитать отвлекаться, отправляться в театр, на стадион, на
прогулка в лес.  и с помощь анна андреевна шилов так  подстраивать,  что
вилена сам пожелать проводить день перед третий тур на природа,  на
вода. а шилов в молодость быть страстный яхтсмен.
     вилена колебаться,  соглашаться  ли  она.  но  мать  и бабушка оба
советовать. да и арсения не быть...

     старинный, романтический яхта беззвучно скользить  вдоль  берег.
круглый озеро,  прикрывать тонкий туман,  поблескивать. шилов настаивать
приезжать сюда рано, уверять, что нет ничто на свет прекрасный утро.
     вода у  сам  берег под коряга быть такой чистый,  что в она
виднеться серебристый рыбка.  чуть шевелить хвостик и сонно  стоять
на место. казаться, будто они висеть среди опрокидывать береза.
     скоро туман  исчезать.  появляться  другой  яхта.  их  парус,  пора
клониться к самый вода,  вместе с отражение издали напоминать белый
птица со сложенный и расправлять крыло.
     вилена думать все о свой:  почему арсений даже не поздравлять она с
победа на второй тур?  что же происходить между  они?  казаться,  весь
скоро решаться, едва только он признаваться, а теперь...
     ветер почти  совсем  стих.  шилов,  извиняться  перед   вилена,
попросить  она  нагибаться,  чтобы можно быть перебрасывать парус на другой
сторона.  парус  перебрасывать,  но  он  все  равный  висеть,   не   хотеть
надуваться. яхта замирать на место.
     вилена опускать  рука  за  борт,  потом   вынимать   она   и   становиться
рассматривать  стекать  с палец капля.  падать,  они рождать в вода
разбегаться кружочек, пересекаться замысловатый вязь. вот если бы
прочитывать она? мочь быть, она бы сказать она...
     шилов откашливаться:
     - я не должный быть бы касаться музыка, но вынуждать нарушать данный
сам себя обет.
     - отчего же? - рассеянно отзываться вилена. - музыка не переставать
существовать для я.
     - помнить  слово давний корифей о девятый симфония бетховен для
инопланетянин?
     - еще бы!
     - давно ли мы с вы только слушать  голос  неведомый,  а  теперь
непосредственный  контакт  с  они  -  это  уже  не  предположительный
событие.
     - думать,  к мы в самый дело мочь прилетать?  я что-то читать:
след на камень в пустыня гоби  миллионолетний  давность,  прострелить
череп неандерталец и бизон,  находить в африка и якутия... неужели
бывать у мы инопланетянин и еще мочь побывать?
     - скоро дело за мы. мы полететь к он первый.
     - как? на тот самый рел, о который столько говорить?
     - да.   экипаж   звездолет  уже  намечать.  шесть  представитель
современный человечество добровольно отказываться от наш  время,
от  мы  с  вы,  от  весь  свой родные и знакомый ради то,  чтобы
увидеться  с  обитатель  странный  мир,  где  "один   работать   и
созидать", а другой "летать и наслаждаться".
     - это,  наверное,  захватывающий  интересный.   если   там   другой
культура,  какой  у  они мысль,  какой идея?  мочь быть,  недоступный
наш разум?  вдруг мы только жалкий пигмей по сравнение с  они?  а
мочь быть, они тоже сыграть наш разведчик девятый симфония свой
бетховен?
     - их  "симфония"  мы  уже  слышать.  кибернетик сделать она,  как
мочь,  ясный.  и все-таки "великий мысль" не вполне понятный. но, надо
думать,  наш посланец, а в их число и один наш общий знакомый, там на
место понимать весь: добро и зло вселенная.
     - кто вы иметь в вид?
     - арсения ратова. разве он не признаваться вы, что намечать в состав
звездный экипаж?  я гордиться свой ученик. надо думать, все-таки он
не отказываться.
     вилена пристально посмотреть на шилов,  как уметь это делать,  и
облегченно вздыхать.
     шилов ждать   вспышка,  но  никак  не  это,  и  потому  поспешить
добавлять, понижать голос:
     - верить,  я не мочь бы так легко отказываться от все земной,  от
то, с что связывать весь мой земной надежда на счастие...
     вилена приниматься  разглядывать  косой  крыло  далекий  парус  и
загадочно улыбаться.
     - так вот в чем отгадка! - вслух сказать она.
     - о какой загадка вы говорить? - обиженно поинтересоваться игнатий
семенович.
     - нет,  нет,  ничто,  - словно очнуться вилена.  - вы помогать  с
парус? кажется, подуть ветерок.
     шилов умело подымать парус - он затрепетать, и яхта двинуться.
     шилов пытаться   о   что-то   говорить  с  вилена,  занимать  она,
перечислять след пришелец из космос,  возможно, когда-то посещать
земля,  но  вилена это не заинтересовывать.  тогда профессор заговаривать о
человек.
     - я  часто  задумываться  над  сущность  человек наш время,  -
глубокомысленный изрекать он. - в мир происходить огромный изменение. давно
нет больше угнетение,  социальный несправедливость,  но в личный жизнь
несправедливость,  увы!  сохраняться.  пока что человек страдать  так  же
глубоко,  как  и во время египетский фараон,  то быть при рабство,
при эксплуатация один человек другой.
     - надеяться,  человечество  скоро изживать и личный страдание?  - не
без ирония спрашивать вилена.
     - разумеется.  но я все-таки пока не мочь себя представлять такой
поступок  нынешний  человек,  который  быть  бы  недоступный  человек
прежний время.
     - не знать.  никогда не думать об это. мочь быть, и я такой, как
и весь мой прабабка, - что-то свой, только она известный, улыбаться
вилена. - разве вот на реле...
     - и вы такой же,  - заверять шилов.  - быть могучий фактор. время!
световой год!  нет ничто,  что время сильно!  время разлучать наш
мир  с  первый звездолетчик.  не знать,  с кто повстречаться они на
реле, но с мы они уже не повстречаться.
     - то быть как?
     - школьный истина!  парадокс время. они вернуться на земля, становиться
старый  год на пять,  но мы с вы здесь уже не быть.  или мы становиться
глубокий старик, глухой, шамкать...
     вилена промолчать, крепко сжинать губа.
     шилов провожать она домой, разговаривать о всякий пустяк.
     на порог свой дом вилена поблагодарить он "за весь, за все" и
улыбаться.
     этот улыбка вселять в шилов надежда.
     во время прогулка шилов ни о что не спрашивать вилена,  но почему-то
ждать,  что  получать  ответ на свой незаданный вопрос в музыка во время
третий тур соревнование.  он казаться,  что вилена  теперь  понимать
он,  оценивать и, отказываться от отвергать ее арсения, играть быть
для он один, для шилов.
     перед самый  начало  концерт  он  опять зайти за кулиса,  снова
говорить  с  анна  андреевна  и  даже  с  появляться  здесь   софья
николаевна,  бабушка  вилена,  который  относиться  к  он не очень
приветливо.  он опять не подходить к вилена - в натянутый перчатка,  со
странный  выражение  лицо  она стоять перед открывать окно и о что-то
думать.
     он мысленно пожелать она успех и, растрогать свой тактичность,
отправляться в партер.
     удобно устраиваться  в  кресло,  он  становиться слушать игра музыкант.
ждать,  когда выходить вилена. надеяться услышать то же, что играть она на
второй тур. это придавать он уверенность, что он на порог свершение
все они задумывать.  шилов готовиться особенно  остро  воспринимать  она
настроение,  мысленно  считать  вилена  свой жена.  и он размечтаться,
воображать себя муж,  умный,  тактичный,  который какой-то  приличный
время   позволять   себя   посочувствовать   горе  покидать,  холодно,
расчетливый покидать!.. но потом...
     вилена неожиданно   переменять   репертуар,  играть  произведение
современный композитор, перелагать она сам для рояль.
     к изумление шилов,  музыка покидать видеть оказываться безудержный
радостный, яркий и заразительный, как детский смех.
     вихорь звук  пронестись  над ряд,  разглаживать морщина на лицо
слушатель, зажигать глаз, заставлять улыбаться.
     только шилов быть мрачный.
     "как странно!  - почти возмущаться мысленно шилов.  -  неужели  она
чувство  так  мелкий?  неужели  она не понимать,  что я хотеть?  она или
праздновать наш общий с она радость,  или...  артистизм заслонять в она
искренность. что же в такой случай ждать я с она впереди?"
     когда вилена убирать с клавиша и опускать  рука,  в  зал  словно
рухнуть потолок.  человек вскакивать и ринуться к эстрада. шилов тоже вставать.
он не мочь не оценивать блеск и мастерство исполнение артистка.
     к ее  нога  лететь  букет цветок и записка.  она просить сыграть
еще, еще...
     дирижер взмах  рука подымать оркестрант.  они стучать о пюпитр
смычка и палец.
     шилов нужно быть взять свой букет,  оставлять в гардеробная. и
он раздраженно протискиваться через восторженный толпа.
     раскраснеться, счастливый вилена после многий вызов вернуться
за кулиса. там она ждать шилов с цветок.
     - еще  цветок?  так  много?  - рассеянно сказать она и улыбаться,
глядеть мимо шилова.

     арсений ратов,  слушать она по видео,  это, конечно, не видеть.
но она игра взволновать и обескураживать он.  он показываться, что вилена
играть специально для он и передавать через музыка что-то  важный...
так  неужели  этот  искрометный  радость  она хотеть сказать,  что он
все-таки добиваться свой:  она охладевать к он,  и  он  мочь  спокойно
улетать... арсения покоробить, и он рассердиться на себя.


глава пятый. право на счастие




     вилена наконец встречаться  с  арсений.  назначать  свидание  на
площадка напротив многоэтажный здание университет, откуда открываться
чудесный вид на излучина  река  и  город.  за  башня  более  поздний
здание,  словно  в  дымка время,  виднеться золоченый купол древний
храм.
     они пойти  вниз  сначала  по  аллея,  потом  сбегать  по  зеленый
крутизна   на   полянка   и   едва   не   сталкиваться   с    вереница
спортсмен-бегун, участник кросс.
     с лужайка быть видный река. вилена с арсений садиться и смотреть, как
по она скользить скоростной судно, почти отрываться от вода.
     вилена покоситься на арсения.  никто из они не начинать  "главный
разговор".
     - значит, ты весь же слушать третий тур?
     - слушать. ты.
     - и не удивляться?
     - обрадоваться.
     - вот  как?  -  почти  обиженно  протягивать  вилена.  -  ты   не
показываться, что я слишком радоваться?
     - хотеть это.
     - ну знать! - возмущенно произносить вилена и сжинать губа.
     арсений пожимать плечо. вилена заглядывать он в лицо, объяснять:
     - узнавать,  что  ты  включать в экипаж звездолет,  я просто понимать,
почему ты избегать я.
     - спасибо, что обрадоваться.
     - ты  понятливый,  как...  штанга.  неужели  не  ясно,   почему   я
обрадоваться?
     - штанга не додумываться.
     - ну  понимать  я,  что  ты  избегать  я,  чтобы...  чтобы я не
страдать, не любить бы ты.
     - видно, хитрить не уметь.
     - не уметь, - подтверждать вилена.
     - хотеть признаваться.
     - да опаздывать! постоять! а в чем ты хотеть признаваться?
     - улетать.
     - только-то!
     вилена становиться  срывать  былинка  и  сплетать  из они веночек.  она
ждать, но арсений молчать. тогда она пойти напрямик:
     - а в то, что любить, не хотеть признаваться?
     арсений опускать голова, смотреть на трава между колено.
     - или это неправда? - настаивать вилена.
     - правда. запретный, - тяжело вздыхать арсений.
     вилена вскакивать  на  колено,  снова  стараться  заглядывать  в  лицо
арсения:
     - ну,   посмотреть  же  на  я.  любовь  никогда  не  мочь  быть
запретный!  нет!  пусть оставаться у ты полгода,  год...  но они быть
мой, наш... мы пожениться.
     арсений испуганно  отодвигаться.  вилена  подумать,  что  он   не
понравиться   она   настойчивость,  бесцеремонность,  и  она,  краснеть,
произносить:
     - это  предрассудок,  что о любовь первый должный говорить мужчина!
если я ждать твой признание, то на это весь наш жизнь уходить.
     - жизнь уходить,  если жениться и сразу расставаться, - горько сказать
арсений и решительно добавлять: - нет. не бывать то. или ты не знать,
что такой парадокс время?
     - бабушка сказать,  что никакой парадокс время нет, - находиться
вилена,  еще не понимать, что к что. потом вдруг угадывать его затаенный
мысль и становиться горячо возражать:  - ты  вернуться  через  столько  год,
сколько проживать в звездолет.  пять год не так уж много. мало, чем
прежде морячок ждать свой муж из кругосветный плавание.
     - верить бабушка? - с укор сказать арсений.
     вилена немного лукавить. со слово отец да и со школьный скамья она
прекрасно знать,  что такой теория относительность и парадокс время.
поэтому, понимать истинный причина "охлаждение" к она арсения, она словно
прозревать:  арсений  показываться она благородный,  героический,  и она для
самый себя решать, что ради любовь можно пожертвовать и остаток жизнь.
     с женский "нелогичность" она сказать о парадокс время:
     - это не иметь значение,  - и добавлять:  - я от ты все равный не
отступаться.
     - я отступаться, - в свой очередь, твердо сказать арсений.
     - почему? - нахмуриваться вилена.
     - не вернуться ведь в "ваш время"!
     он сказать в "ваш время", и это больно задеть вилена:
     - нет!  вернуться еще в наш время.  пусть я становиться  старуха.  не
бояться,  не  прийти  ты  встречать  на космодром.  но вилена встречать.
совсем такой же,  как я. наш внучка. не улыбаться. она быть столько же
год,  сколько я сейчас. и еще, конечно, ты встречать она отец, наш с
ты сын. у он быть седой висок. думать, не приставать так говорить
девушка? а я вот мочь.
     арсений привлекать к себя  вилена  и  посмотреть  она  в  лицо  долгий
ласковый  взгляд.  он  любоваться вилена и мысленно благодарить она за
все,  что она сказать.  вилена зажмуриваться, потянуться к он, ожидать,
что он она поцеловать. но он вставать и подавать она рука.
     они молча пойти, держаться за рука. пойти в гора.
     весь дорога вилена думать, что арсений уходить от она навсегда.
     когда они прощаться,  вилена вдруг  спохватываться,  что  поступать
дерзко, признаваться он в любовь первый.
     - ты прощать я за...  ну, за прямота... - виновато сказать она.
-  понимать,  я  хотеть...  чтобы и ты...  если любить...  ведь ты же
признаваться все же, что это правда. если любить, то нечего рассчитывать,
каков быть я или ты в будущее.
     - мочь быть,  мочь быть,  - пробормотать арсений, стискивать рука
видеть.  -  но...  только  мы  с  ты больше не увидеться.  расчет не
расчет. но так хорошо. пусть все перегорать в мы.
     он посмотреть   вилена   в   зеленоватый   влажный   глаз  и,  не
попрощаться, побежать к электробус.
     вилена, глядеть вслед увозить его машина, думать: "вот неощутимый
нить связанный мотор электробус с кабель высокий частота, зарывать в
мостовая на его маршрут". а не так ли связанный и они с арсений? и она
решать, что мочь овладевать арсений только с помощь тот, кто разлучать
она с он, - через руководитель звездный рейс.
     "надо добиваться разрешение на наш брак!" - уже возле  свой  дом
придумывать она.

     вскоре вилена отправляться в звездный городок.
     считать главный конструктор звездный корабль человек умный  и
чуткий, она попросить он принимать она.
     иван семенович вий не знать,  зачем приходить к он дочь профессор
ланский,   в   кибернетический   центр  который  быть  расшифровывать
инопланетный послание. он принимать она в свой огромный рабочий кабинет.
     коренастый, с  сухой,  аскетический  лицо,  вий  подниматься из-за
старомодный письменный стол,  заваливать  чертеж,  и  пойти  она
навстречу.
     всматриваться в  он,  вилена  почему-то   подумать   о   древний
индийский йога, достигать высокий степень владение себя.
     - рад познакомиться,  - сказать вий. - слушать ваш игра по видео.
заставлять не только поволноваться, но и подумать...
     - о чем, иван семенович?
     - о жизнь.
     - и я потому к вы приходить. говорить о жизнь.
     - ну раз приходить с тот же,  - улыбаться он, - присаживаться. но я
прежде все познакомить вы с наш "жизнь". вот она стоять на большой
стол. модель звездолет "жизнь".
     вилена, еще входить,  сразу замечать этот сооружение. оно напоминать
каток  на длинный решетчатый рукоятка.  вий становиться объяснять.  рукоятка
оказываться совсем  не  рукоятка,  а  хвостовой  ферма.  на  конец  ее
находиться  нейтринный двигатель,  более перспективный,  чем устаревать
фотонный.  если  в  фотонный  тяга  возникать  в  результат   слияние
зеркальный  частичка  вещество  и  антивещество,  то  здесь  в реакция
участвовать  так  долго  бывший   загадочный   частичка   "нейтрино",
пронизывающий  весь  тело  вселенная.  ажурный  ферма что-то напоминать
старинный эйфелев башня в париж,  но только  неимоверно  удлиненный.
она  передавать  усилие разгон на перпендикулярный она ось звездолет,
вокруг который вращаться два как бы маховой  колесо  со  спица.  они
соединяться по обод труба, образовывать центральный барабан звездолет.
он и казаться "каток".
     иван семенович,  искоса  глядеть  на  гостья  и  думать о причина она
приход, полагать на "каток" рука и сказать:
     - размер   его,   как  видеть,  неимоверный.  космический  корабль
прошлое по сравнение с он вроде наперсток, что ли. и всего лишь для
шесть  человек.  в  этот  цилиндр,  -  он  проводить  рука  по труба,
соединять обод маховик,  -  располагать  служебный  помещение.  в
спица  -  лифт.  при разгон барабан неподвижный и пол в каждый труба
располагать со сторона  покидать  земля.  ускорение  разгон  придавливать
звездолетчик к этот пол с силон, равный нормальный земной тяжесть.
когда звездолет достигать субсветовой  скорость,  барабан  начинать  сам
вращаться,   центробежный  сила,  действовать  на  пол  каждый  труба,
ориентировать теперь к центр маховик,  опять же быть  действовать
как сила,  равный земной притяжение. ну а потом - годичный торможение
с неподвижный барабан.  пол труба тогда повертываться так, чтобы звезда,
цель  полет,  оказываться  под  он.  и  звездолетчик  воспринимать  сила
торможение, как привычный тяжесть на земля.
     - как на земля, - с горечь повторять вилена.
     вий улавливать боль в интонация гостья и  внимательно  посмотреть  на
она.
     - да, как на земля, - утверждающий повторять он. - но без земля. вы
правый.
     - а  на  земля  у  звездолетчик  оставаться   близкий,   родной,
любимый...
     - так вот что приводить вы ко я! - весело усмехаться, понимать весь,
вий.
     - а если ваш звездолетчик любить земной девушка?  разве  он  лишенный
право на любовь?  как это жестоко, несправедливый! даже в древность так
не поступать. царь и тиран не запрещать свой воин жениться и иметь
ребенок,  даже когда отправлять солдат на верный смерть.  вы,  конечно,
легко отсылать в будущее холостяк!  спокойно. не оставаться на земля
страдать семья.
     - хотеть сказать, какой похвальный формальный забота?
     - да,   формальный,  -  разгорячаться  вилена.  -  разве  человек
страдать,  только когда он женатый?  а если  он  оставлять  любимый,  не
жениться на она? тогда он не затосковать? вот вы сам, вы же семейный?
     - да. и ребенок и внук быть.
     - вот видеть! а если бы вы приходиться лететь? вы что? разводиться бы
с жена? а с ребенок как?
     вий улыбаться. его невозмутимый лицо помолодеть:
     - насколько я понимать, речь идти об арсения ратов?
     - откуда вы знать? - настораживаться вилена.
     вий еще широко улыбаться и становиться похожий уже не на индийский йога, а
на давний хороший знакомый:
     - дело  в  то,  что  из  весь   отбирать   звездолетчик   он
единственный холостой.
     вилена задерживать дыхание.  мгновение она стоять  перед  виев  в
нерешительность,  потом бросаться к он и расцеловывать он в оба щека,
как отец,  как дед,  как самый близкий человек. он ласково полагать
она на плечо рука и сказать:
     - мочь напоминать,  что первый космонавт,  рисковать все  в  первый
космический полет,  быть семейный.  они ждать на земля и родитель, и
жена, и ребенок.
     - и я быть ждать! - сквозь прорваться слеза прошептать вилена.
     он не снимать рука с ее плечо:
     - как же вы мочь воображать,  хороший вы мой, будто в наш время
кто-то становиться диктовать ваш арсения свой условие?
     - значит,  он  сам!  потому  что  любить  я  и  хотеть  сберегать!
теперь-то я знать, весь понимать! - говорить вилена, сиять от радость.
     вий мудрый взгляд наблюдать за она, потом лукаво сказать:
     - все-таки вы осторожно с он. он мы еще нужный.
     главный конструктор проводить гостья на липовый аллея и пожелать она
на прощание счастие.

     вилена сам не  помнить,  как  домчаться  до  дом  в  турбобиле,
который, к она удача, стоять у парк звездный городок и быть свободный.
     весь дорога из ее голова не выходить:
     "звездолет!.. разгон с земной ускорение!..  торможение!.. но это
потом! сначала - я!"
     "я! я! я!" - торжествующе кричать все в она.
     в дом она влетать как  на  крыло.  бросаться  бабушка  на  шея.
бабушка вытирать она слеза и говорить:
     - с утро ждать ты. идти уж.
     - кто ждать? - не понимать вилена, сразу становиться строгий.
     - кто же еще? твой арсений романович, конечно.
     вилена удовлетворенный вздыхать.
     "ну вот!  оказываться,  он сам приходить,  а я...  и весь время сидеть
здесь.  и  ничто  не  знать!"  -  и  вилена  решительно направляться в
комната.
     маленький авеноль  важно  занимать гость,  сидеть подле рояль.
она  стараться  изо  весь  сила  и  говорить  за  двое,  не   смущаться
односложный ответ арсения.
     увидеть сестра,  авеноль шутливо  сделать  реверанс  и  со  смех
убегать.
     родитель дом не быть.  не вернуться с работа.  юлий  сергеевич,
очевидно,  находиться  все  еще  в  свой кибернетический центр,  анна
андреевна - художница по внутренний устройство квартира  -  где-нибудь
увлеченно отстаивать свой прославлять вкус.
     арсений, подниматься,  стоять  среди  изысканно,  с  редкий  вкус
обставлять комната - огромный,  неуклюжий, словно из другой мир, -
и виновато смотреть на вилена.
     - почему  же ты все-таки приходить?  - вскидывать острый подбородок,  с
радостный вызов спрашивать она.  - ведь не хотеть  видеться  до  самый
отлет?
     - не смочь, - опускать голова, сказать он.
     - ну вот, теперь не смочь. а тогда?
     - хотеть... уберегать.
     - и что же?
     - костя первый признаваться.
     - костя? и в что же?
     вилена, ликующий, счастливый, смотреть на арсения, будто навсегда
стараться  запоминать  каждый  линия его громоздкий фигура,  склонять
голова,  крупный черта лицо, так похожий на мраморный памятник вечный
рейс.   видеть,  что  он  что-то  хотеть  сказать  и  не  решаться,  она
требовательный спрашивать:
     - так в что же признаваться... хоть костя?
     - что жениться... перед самый отлет, - через сила, даже побледнеть
лицо, выдавливать из себя арсений.
     - и что же этот костя?  - звенящий,  уже почти смеяться  голос
допрашивать вилена.
     - предлагать заменять... я.
     - на  звездолет,  надеяться!  - с шутливый возмущение восклицать
вилена. - что же ты отвечать?
     - в полет заменять смочь.  но вот сын мой отец не становиться. -
и, помолчать, добавлять: - ратов должный лететь. клятва быть давать.
     - и что же костя? понимать он это?
     - еще как! рассвирепеть.
     - конечно,  на я?  - игриво спрашивать вилена,  привлекать к себя
арсения.
     теперь рассмеяться и арсений:
     - называть ты "приемная бабушка".  грозиться непременно приходить  с
клюка смотреть, как мы встречаться: бабушка с муж-внучок.
     - это я  не  останавливать,  -  весело  тряхнуть  голова  вилена,
потянуться губа к губа арсения.
     на этот раз она дождаться его поцелуй. и с удивление она понимать,
что арсений совсем не такой сдержанный, как казаться.
     все кончаться просто.  молодой человек подчиняться чувство,  который
отодвигать даже страх перед будущий разлука.  они пожениться.  причем
сделать это так непринужденный, что никто и в голова не приходить увидеть
в это нечто особенный.
     правда, родитель видеть в первый миг быть ошеломлять. бабушка же,
иметь что-то на ум,  радоваться.  сестренка авеноль словно с ум сходить
от счастие.
     вилена, обычно  чуть сдерживать и даже строгий,  радость свой не
скрывать.  чтобы выражать свой чувство, она все часто садиться за рояль
и играть, играть...



 * часть второй.. сердце стыть * 




                                  окаменевать огонь в камин.
                                  застыть стена хрустальный дождь...
                                            и. болеть. "старый сказка"


глава первый. в сверкающий брызги




     - смотреть,  здесь даже сохраняться еще  деньги!  "вождь  ирокез"
берет  их  за  проезд!  -  показывать  вилена  арсения на полицейский в
трусики и широкополый шляпа,  который взимать плата со стоять впереди
машина.
     похожий на дельфин, она вскоре ринуться в тоннель, а полицейский
подходить к ратов.
     высокий, с гордо посадить голова, горбоносый, сбоку он походить
на  древний  индеец.  но  его  широкий,  словно  чрезмерно загорелый
скуластый лицо,  с прищуривать глаз,  напоминать ратов  знакомый
черта восточный народ.
     арсений молча расплачиваться.
     - очень  просить  вы,  -  вежливо  сказать  индеец,  - на воздушный
подушка переходить после выезд на надземный шоссе.  иначе  в  тоннель
засасывать весь городской пыль.  в дальнейший слушать указание автомат.
скорость  не  снижать.  счастливый  гастроли.  -  и  он   приветливо
улыбаться, намекать, что знать проезжий по фотография в газета.
     электрический лампочка  в  тоннель  сливаться   в   яркий   полоса.
путешествие под мореподобный гудзон,  как называть его вилена вверху,
занимать считать  минута.  скоро  нестерпимо  яркий  солнечный  свет
ударять в глаз.
     - город внизу! - обрадоваться вилена.
     шоссе взлетать  на эстакада.  по оба сторона раскидываться старинный
город   джерсей-сити,   позади    виднеться    неровный    столбик
полуразрушенный  нью-йоркский  небоскреб  - символ свергать строй.
вот он,  незалеченный след минувший  гражданский  война,  последний  в
история война против угнетение!
     - воздушный  подушка,  -  предупреждать  арсений,  включая  автомат
вождение.
     колесо машина ослабнуть, и она мягко оседать, почти касаться шоссе.
от скорость захватывать дух.
     концерт вилена  и  лекция  арсения  о  звездный  полет   ждать
повсюду.
     молодой супруг испытывать такой острота  от  новый  впечатление,
словно   перед   они   быть  не  земной  мир.  они  нигде  подолгу  не
задерживаться,  все мчаться и мчаться навстречу новый пейзаж,  новый
человек...
     - смотреть, смотреть! стена! и прямо чуть ли не до небо, - поражаться
вилена, увидеть перед себя дом-город.
     - символ  новый  время.  четыреста  этаж,  -   отзываться   о
необыкновенный сооружение арсений.
     - вот где не хотеть бы жить!
     - построить кольцо. внутри заповедный парк.
     - человек должный жить в парк, а не над они.
     - кто  к  что  стремиться.  у  каждый  семья - балкон-сад.  фасад
уступ, как пирамида майя.
     - нет,  не  так  должный  жить  человек в будущее,  - начало вилена и
осекаться: они с арсений договариваться никогда не говорить о будущее.
     на ниагар вилена почувствовать себя плохо и подумать,  что вина
тот ресторанчик, куда они с арсений забредать в день приезд.
     маленький домик  коробочка с высокий односкатный крыша.  вместо
вывеска надпись: "открыто для все".
     обстановка внутри   показываться  что-то  знакомый.  во  весь  стена
длинный стойка с бутылочка разный сок и соус и  с  зажим  для
бумажный  салфетка,  с уморительный и совсем разный рисунок на каждый
из они.
     позади стойка - черный доска с меню:  сандвич,  горячий "собака"
(сосиска),  суп  острый  и  обыкновенный,  говядина  натуральный  или
искусственный  с  самый  хороший  набор  аминокислота - чудесный вкус,
приятный запах, очень полезный для больной диабет...
     с большой плакат на вилена с арсений смотреть...  они сам, то
быть  ратов,  улыбаться,  счастливый,  держаться  за   рука.   под
изображение красоваться надпись: "самый счастливый пара век".
     вилена расхохотаться.  она  хотеться  сказать  бармен,   что   он
напрасно  завешивать этот плакат бутылка с тонизирующий напиток,  но
он в ресторанчик не быть.
     арсений забираться на высокий табурет у стойка и показывать на кнопка,
который соответствовать номер блюдо в меню.
     вилена уже привыкать к "инерция американский пережиток".  так она
и воспринимать отделывать дерево стена "салун", тяжелый дубовый стол,
топорный стул.  она не удивляться бы, услышать у подъезд цокот копыто,
увидеть вваливаться  с  улица  ковбой,  увешать  кобура...  быть
обидно,  что  весь  это носить прежний,  рекламный характер,  а дорогой
народ обычай и нрав не раскрываться.
     на улица быть тихо.  музыка,  привлекать они в ресторанчик, играть
внутри.
     откуда-то вкусно  запахнуть жареный бифштекс.  вилена признаваться,
что умирать на место, если сейчас же не съедать бифштекс.
     - искусственный? - кивнуть арсений на доска с меню.
     вилена нажимать кнопка с номер бифштекс.
     дверь в кухня открываться,  оттуда доноситься аромат кофе.  но никто в
дверь не показываться.
     и вдруг  по полировать стойка,  словно пускать натренировать
рука бармен,  пролететь алюминиевый  тарелка  и  останавливаться  прямо
перед вилена.
     арсений не хотеть есть.  он нажимать кнопка с номер кофе, и чашка с
пахучий жидкость, распространять вокруг аромат, так же, какой-то чудо
не  расплескиваться,  пролететь  по  стойка  и  останавливаться   напротив
табурет, с который арсений вставать.
     вилена находить бифштекс восхитительный и посмеяться  над  то,  что
дома   мама   с   бабушка   до  сей  пора  наотрез  отказываться  есть
искусственный пища. морщиться от один только мысль, что белок получать
из дрожжи,  вырастать на нефть.  озорница авеноль не уставать дразнить
они то,  что они любить клубника (с унавоживать гряда)  и  обыкновенный
дрожжи  пользоваться  без  всякий  предрассудок,  хотя принципиальный
разница между этот одноклеточный организм и дрожжи "кандид", из
который приготовляться искусственный пища, никакой нет. арсений только
улыбаться - сам он соблюдать строгий диета,  так  как  берег  спортивный
форма.
     ратов оставлять на стойка плата,  указывать в меню (в этот страна
приходиться  поступать  соответственно сохраняться в она традиция).
для очистка совесть заглядывать на кухня  -  хотеться  увидеть  чей-либо
улыбка! но там тоже никто не быть.
     продолжать играть   только   музыка.   это    играть...    вилена
ланский-ратова. очевидно, сюда попадать запись один из ее концерт.
     они уходить из автоматизированный ресторанчик довольный,  в  сам
хороший настроение.
     а наутро вилена  почувствовать  себя  плохо.  сразу  припоминаться
гримаса и мама и бабушка. искусственный пища!
     теперь и она она казаться противный.
     вилена хотеться  посмотреть ниагарский водопад,  но она не знать,
как подниматься с постель. спазм мучить ее.
     арсений решать обращаться к врач.
     портье отель,  очаровательный негритянка  с  вьющийся  волос,
живой   и   веселый,  одарять  вилена  ослепительный  улыбка,  взяться
проводить она к один "очень замечательный врач".
     она попросить  дюжий  англосакс,  вполне  годиться в древний
ковбой,  посидеть вместо  она  за  конторка.  когда  тот  соглашаться,
негритянка с милый непосредственность при все расцеловывать он.
     арсения узнавать.  и несколько  посетитель  тотчас  окружать  он.
вилена попросить ждать она в отель и уходить.
     негритянка, гибкий,  как  лиана,  выслушивать  сетование  вилена  на
бифштекс   из  искусственный  мясо  в  автоматизированный  ресторан,
понимающе кивнуть, догадываться, в кто нуждаться больная.
     так вилена познакомиться еще с один индеец, местный врач. она
понравиться доктор, серьезный, внимательный. он сразу определять причина
недомогание,  чем  приводить вилена в неописуемый восторг.  она захотеться
скоро к арсения. о ресторанчик она вспоминать уже с благодарность.
     - вы не отказываться посмотреть ниагар,  мэм?  - спрашивать врач. - я
вместе со свой девушка мочь бы показывать она вы.
     он быть  страивать и элегантный.  его профиль напоминать романтический
вождь ирокез или могиканин.  но лицо казаться  мало  широкий,  чем  у
нью-йоркский полисмен.  движение неторопливый и мягкий,  взгляд темный
глаз проницательный.  вилена не сразу догадываться, что вместо левый рука,
потерять в гражданский война,  у он протез,  управляемый биоток
мозг.  вилена понимать это, только когда во время прогулка он заботливо
поддерживать она под локоть уж слишком жесткий рука.
     добровольный гид   ратов   на   ниагар    становиться    молодой
доктор-индеец  и  его  белый  девушка  -  американка  мода  с тоненький
мальчишеский фигурка,  стоить,  по-видимому, особый диета и немалый
забота. она быть смешливый и обожать свой однорукий индеец.
     сначала приезжий гость поводить в  самый  обыкновенный  парк.  там
гулять  множество  приезжать  сюда со весь свет человек:  и белый,  и
черный, и смуглый, даже в чалма.
     в парк  вилена  весь время слышаться какой-то странный шум.  когда
свертывать в один из аллея,  она сразу понимать, что так шуметь. перед она
неожиданно открываться падать водяной стена,  пенный, пугающе близкий,
весь словно закручивать спиральный  шнур.  недвижный,  она  то  не
менее воплощать в себя яростный движение низвергаться капля, брызги,
струя и пена.
     человек находиться перед падать река. ощущаться свежесть. водяной
струя,  близкий,  будто стеклянный,  перекручивать винт, до который
можно быть дотягиваться рука,  играть на солнце.  в глубина же каньон,
где вода словно взрываться, вздыматься облако брызги, трепетать нежный
радуга.
     это зачаровывать вилена.
     но основный  часть  водопад создаваться другой рукав река,  за
который начинаться канада.
     река, тихий  и  гладкий,  напоминать  отсюда  вытягивать  в  один
направление  озеро.  и  этот  тишь   вдруг   превращаться   в   реветь
подковообразный обрыв, высота со старинный нью-йоркский небоскреб.
     доктор становиться рассказывать древний индейский легенда.
     по этот   тихий  заводь,  какой  выглядеть  здесь  ниагар,  плыть
когда-то челн с девушка-индианка,  который вынуждать выходить замуж  за
вождь  соседний племя.  беглянка отчаянно гребло,  стремиться уходить от
преследователь. скоро она понимать, что многовесельный лодка перехватывать
она  рано,  чем  она  достигать тот берег,  где можно находить приют у
чужой племя индеец.  нужно или сдаваться,  или...  она повертывать  к
водопад.
     человек с  оба  берег  с  замирание  сердце  следить  за   этот
необыкновенный гонка.
     преследователь упорно плыть за беглянка.  и все же не выдерживать,
повертывать в испуг обратно, изо весь сила выгребать из уже опасный в то
место быстрина. а безумный девушка продолжать грести по течение, все с
больший скорость приближаться к роковый рубеж,  где река срываться в
бездна...
     вилена отчетливо  представлять себя этот девушка,  с развеваться
волос,  грести,  стоять,  весло.  тело она изгибаться, помогать все
корпус   в   неистовый  усилие.  лицо,  напряженный  в  непреклонный
решимость, передавать воля и страсть.
     - течение  подхватывать  челн,  -  продолжать  доктор,  - и индеец,
выбираться на берег, видеть, как лодка индианка высоко задирать корма.
девушка отклоняться назад, чтобы погибать, стоять на нога.
     - разбиваться? - спрашивать арсений.
     - в то и красота наш легенда, что случаться невероятный. лодка
отчаянный девушка словно проплывать по отвесный,  вставать дыбом река  и
нырнуть  в  облако пена.  девушка выпрыгивать уже внизу и поплыть среди
бурунов. она выбираться еле живой на другой берег, пройти путь, который
мочь проходить только гордость и любовь.
     - она любить другой юноша, - пояснять мода.
     - и ее больше не преследовать?
     - нет,  - сказать индеец.  - древний вождь преклоняться  перед  она
отвага. они счесть, что она заслуживать право распоряжаться себя и быть
свободный.
     - какой у вы замечательный предок! - задумчиво сказать вилена.
     - наш народ проходить через  "ниагар  унижение  и  горечь"  и  лишь
теперь обретать полный свобода.
     вилена подумать, что у ниагарский девушка быть настоящий индейский
характер.  она  невольно  сравнивать она с себя и постараться расправлять
плечо.
     - это  не  все,  еще не все!  - защебетать мода.  - вы обязательно
должный увидеть место, где выплывать индианка.
     - это возможный? - спрашивать вилена.
     - о да! - что-то засмеяться доктор. - если ваш муж позволять вы в
ваш состояние путешествие в лифт.
     - в лифт? - удивляться вилена.
     - здесь все устраивать для удобство турист.  туристский индустрия
быть  столь  значительный,  что  весь  проект  уничтожение   ниагарский
водопад, ради сооружение здесь гидроэлектростанция, быть отвергать.
     доктор и мода поводить свой гость по мост,  перебрасывать  через
американский  рукав ниагар на остров.  отсюда предстоять спускаться в
лифт к самый основание главный водопад.
     арсения уже  знать  о  причина  недомогание  жена  и  быть  так  же
счастливый, как и она.
     вилена теперь  все казаться возможный,  и она стойко вынести даже
"спуск с ветерок", хотя она и замутить.
     когда выходить из лифт,  то будто очутиться в другой мир. говорить
становиться  невозможно.  грохот  и  водяной  брызги   висеть   в   воздух.
непромокаемый  комбинезон  с капюшон,  надевать еще вверху,  делать
все неузнаваемый.  у видеть быть впечатление,  что они с арсений на
подводный  прогулка.  черный  камень  под нога быть скользкий.  быть
страшно упасть, но арсений заботливо держать она за локоть.
     перебираться через  скала.  отсюда  начинаться  деревянный мостки.
вилена вцепляться в перила, с труд передвигаться вперед. мода тянуть она
за себя. ее губа шевелиться, но слово разбирать не удаваться. вокруг в
несмолкаемый гул громыхать раскат  гром  -  будто  скала  срываться
сверху  и,  увлекать  за  себя  лавина камень,  сталкиваться и дробиться,
лететь вниз.
     облако пена  становиться  весь плотно,  впору быть бы надевать хоть
акваланг! мода шагать впереди, доктор замыкать шествие.
     мода останавливаться.   видеть  подумать,  что,  должно  быть,  здесь
легендарный индианка выпрыгивать из разбиваться лодка.
     с труд дышать, вилена оглядеться. вода вокруг кипеть и клокотать,
нестись,  как из пожарный брандспойт,  взрываться фонтан у  каждый
камень,   взлетать  пенный  смерч.  тихий  и  глубокий  вверху  река
превращаться  здесь  в  стремительный  горный  поток,   прыгать   по
полузатопленный  камень.  "какой искусство,  сила и воля нужно быть
обладать, чтобы выплывать здесь?" - подумать вилена.
     она тормошить мода, указывать в сторона.
     в туманный облако виднеться надпись: "No smoking" - не курить.
     - запрет   курить  в  такой  мокрый  место!  вот  смешно!  -  мода
заливаться хохот, в восторг от доставлять все удовольствие. это
быть ее главный сюрприз.
     вилена радоваться, глядеть на она.
     она хотеться спрашивать доктор: здесь ли выбираться индианка?
     он понимать и кивнуть.
     вилена опираться  на рука арсения и заглядывать он в глаз:  "нужно
быть такой, как этот индианка?"
     он взять ее рука и пожимать.
     они повертывать  обратно.  вверху  все  переодеваться   и,   веселый,
вернуться в парк.
     это быть один из самый счастливый день в жизнь вилена.


глава второй.. камень стыть




     видно, наряду  с парадокс время существовать и некий "парадокс
радость", ускорять мелькание день!
     и наставать  наконец  час,  о  который  избегать  говорить  вилена и
арсений, но думать всегда.
     в давний  время  толпиться  в  гавань  жена и невеста моряк,
высматривать на палуба каравелла или  другой  корабль  свой  любимый,
уплывать  с  христофор  колумб  или магеллан,  с лазарев или
георгий седов.
     впереди у   моряк  -  неведомый  простор,  мертвый  штиль  или
штормовой  волна  высоко  мачта,  спасательный  шлюпка,  плот,   обломок
палуба...  или,  в случай благополучный плавание,  загадочный богатый
страна,   незнакомый   народ,   нехоженый   материк.   и,   наконец,
возвращение...
     надежда помогать жить и моряк, и их близкие.
     быть такой надежда и у семья первый космонавт. гагарин, а потом
его  товарищ-исследователь,  как  правило,  выходить  невредимый  из
спускать  на  парашют головной оплавлять кабина первый космический
корабль.
     у вилена не быть никакой надежда.  если она и увидеть арсения,  то
подслеповатый старуха.  это отличать она от все,  кто прежде тосковать
по тот, кто в море...
     и все же лучик солнце оставаться с вилена. именно по этот причина
арсений, поддерживать мать и бабушка вилена, настаивать, чтобы она, в
ее состояние,  не провожать он на космодром.  ракета ближний полет,
подобно  морской  шлюпка,  доставлять  экипаж к корабль,  стоить на
космический рейд - на орбита искусственный спутник земля.
     - беречь малыш, - твердить арсений напоследок.
     вилена смотреть он в глаз,  такой ясный, голубой, с лучик на
радужный оболочка, и стараться улыбаться.
     только мать да бабушка знать, что она это стоить.
     врач давно  определять,  что  у  вилена  быть  мальчик.  вилена
хотеться оставлять мальчик в семья,  где мама,  бабушка да  и  авеноль
помогать. но арсений возражать. он мечтать, чтобы сын еще крошка попадать в
"школа мужество",  где воспитываться сам.  "воспитание -  искусство!  -
говорить он.  - квартира не пронизывать излучение, делать мозг ребенок
восприимчивый к внушение основа мораль и изучение наука.  да и смочь ли
домашние  заменять  специалист,  рассказывать  о  героический пример
взрослый, пробуждать в малыш нужный качество характер?"
     где и как хорошо воспитывать ребенок?  так спорить во многий семья.
поведение  человек  в  жизнь  важный,  чем  даже   глубокий   знание.
"подлинный  мудрость  - не только в проникновение в суть наука,  но и в
понимание свой долг перед все" - так утверждать арсений,  и вилена
согласно  кивать.  он  взять  с  она слово поступать в школа "педагог
разум".
     убеждать арсения,  что мальчик быть хорошо в семья,  вилена и не
пытаться.  арсений составлять себя ясный представление о родной  вилена.
профессор ланский, человек мягкий, добрый, но "не от мир сей". вечно
погружать  в  свой  формула  и  забота  о  мыслить  машина.  где  он
заниматься внук!  анна андреевна - художница. у она бездна вкус, но
нисколько не  мало  безалаберность.  хлопотливый,  суматошный,  баловать
дочь  и,  конечно,  испортить  малыш.  авеноль сам еще ребенок.  а
бабушка софья  николаевна,  бывший  актриса,  слишком  уж  иронично  и
несерьезно,  как казаться арсения,  смотреть на мир. с она он схватываться
однажды. она утверждать, что хорошо, чем по старинка, воспитывать ребенок
нельзя  и  новый искание - просто модный фокус.  арсений напоминать она,
что учитель,  преподавать предмет,  много год изучать он.  неужели же
"педагог душа" нужный меньшой подготовка и совсем не требоваться талант?
за трепанация череп и воздействие на больной мозг браться лишь  очень
хороший  хирург.  а  воспитатель  должный  сформировывать  мозг  ребенок,
целиком!  он должный  быть  и  психолог,  и  сам  сильный  человек,
способный становиться пример для свой воспитанник.  почему же взрослый,
не подготовить к воспитание и не  иметь  дар  к  это,  все  же
должный  брать на себя воспитание ребенок?  он же мочь искалечивать он,
подобно неумелый врач!..

     прощаться, вилена хотеться бросаться арсения на  шея  и,  по-бабьи
рыдать, уговаривать он оставаться, отказываться от полет.
     при один мысль о разлука у вилена  холодеть  спина.  как  бы  ни
большой  быть  она  собственный  горе,  она  ни на секунда не забывать о
величие подвиг, на который во имя долг идти арсений.
     но слово  "подвиг"  никто  из  они никогда не произносить.  к полет
арсений относиться буднично,  как к шаг, столь же неизбежный, сколь и
естественный.  и вилена,  подавлять страх, стараться поддерживать взять
они тон, хотя давно понимать, что без муж жизнь она становиться совсем другой,
пустой и холодный... пока не появляться мальчик.
     бабушка и мама по-разному представлять себя будущий жизнь вилена.
софья николаевна загадочно улыбаться.  она быть уверять,  что никакой
парадокс время нет и арсений вернуться ровно через пять год,  и она,
софья николаевна, еще вдоволь нарадоваться на виленино счастие.
     анна андреевна размышлять иначе.  если арсения полвека не  быть,
то  вилена надо просто выходить замуж за хороший человек,  хоть за тот
же профессор игнатий семенович шилов.  ничего,  что он старый она  и
вдовец. зато он любить по-серьезный. такой мужчина не променивать бы жена
на звездный полет.  конечно, спохватываться она, звездолетчик, в то
число и зять, - уважение человечество и ее, анна андреевна, любовь, но
зачем же бросать жена с ребенок?
     едва арсений  грузный  шаг,  не  оборачиваться,  выходить  из дом,
вилена становиться собираться:  натягивать перчатка, поправлять на рука браслет
личный  связь - никогда не снимать изящный украшение с вкрапливать в
он в вид цветной камень микрорадиотелефон.
     мама и  бабушка с тревога смотреть на она,  из деликатность ни о
что не спрашивать.
     торопиться и тяжело переваливаться с нога на нога,  бежать вилена по
галерейный  тротуар,  пока  не  увидеть  стоять  внизу  у  парапет
турбобиль,  очевидно  свободный.  она  неловко  спускаться  к  он по
несколько ступенька. свободный! садиться на передний сидение. надевать обруч
управление на голова, откидываться на спинка.
     турбобиль помчаться по мокрый, совершенно синий асфальт.
     вилена вовсе не быть идеальный женщина,  какой казаться арсения.
она быть способный, как выясняться, даже на безрассудство.
     турбобиль, как   бы  сам  себя,  повертывать  на  нужный  улица.
мелькать городской квартал, парк, пруд.
     нет! она  не собираться догонять арсения!  то более - задерживать,
вернуть...
     влечь безотчетный   чувство,   быть   мочь,  просто  женский
каприз,  естественный в ее состояние,  она мчаться  к  космодром...
хотя  уже  не  мочь  успевать  к отлет корабль.  но она казаться крайне
важный увидеть хоть в небо корабль с арсений.
     промелькнуть последний   дом  город.  начинаться  поздний  осенний
дождь.  белоствольный голый береза и потемнеть,  сырой безлиственный
осина казаться печальный.
     возле холм,  граничить с другой сторона с обрывистый  карьер
каменоломня,  вилена останавливать турбобиль, снимать с волос металлический
обруч и выбираться на влажный трава.
     с труд подниматься она по раскисший тропинка на холм.
     мутный пелена дождь скрывать и небо, и строение космодром.
     тяжелый туча, как дым, стелиться низко над лес. дерево гнуться
в мутный космы дождь и протягивать голый мокрый ветка, словно пытаться
кто-то удерживать.
     вилена подумать:  "земля плакать, провожать свой питомец. а вот я
не плакать, оттого и тяжко я".
     и она  припоминаться  старинный  голландский   песня   о   морячка,
окаменевать на берег северный море:

                     парус свой домотканый
                     все искать, искать с море:
                     - где же ты, мой желанный?
                     где же ты, мой горе!

     и далеко:

                     - помнить, как вместе
                     идти с ты.
                     как становиться невеста,
                     потом родной.
                     спешивать с верфь
                     к наш сын.
                     вспомнить, а сердце
                     камень стыть!..

     и вдруг где-то далеко,  за самый край земля,  раскатиться, словно
нарочно выбирать этот время,  последний осенний гром.  нежданно близко
сверкнуть  молния,  пронзать  мокрый мгла и выхватывать белый стена здание
космодром.  а за он  огромный,  на  миг  блеснуть  металл  башня
неестественно  приподниматься  над земля,  по который клубиться,  как в
небо,  седой туча пепел.  снова сверкнуть молния  и  будто  сливаться  с
огонь, ударять из дюза по ползти под он облако.
     ракета подниматься выше трепетать мокрый ветвь.
     вилена смотреть перед себя широко открытый глаз и,  конечно,
никакой  парус  не  увидеть...  глаз  заволакивать   слеза.   она
покачнуться и почувствовать,  что нога ее "стыть",  как в голландский
песня. испугаться и пересиливать себя, она сделать шаг и... оступаться
с край обрыв в карьер...
     она лежать внизу в неудобный поза,  левый рука с браслет личный
связь  неестественно  подгибаться.  сознание не приходить.  к счастие,
браслет сам себя включаться,  рассчитать  на  подобный  ситуация,  и
безмолвно излучать сигнал вызов.
     и у бабушка и у  мать  на  браслет  связь  сигнал  сразу  быть
получать. они недоуменно посмотреть друг на друг.
     - вилена, вилена, внученька, что с ты?
     - вилена, дружочек, отзываться!
     тревожный призыв безответный звучать в  браслет  на  заламывать
рука.
     вилена не отзываться.  прийти наконец в себя и знать,  что  браслет
включаться,  она закусывать губа. поворот голова вызывать нестерпимый боль,
весь же вилена дотягиваться до браслет и,  нажимать зеленый  головка  змея,
выключать микротелефон. теперь можно быть застонать...

     софья николаевна выбегать на галерейный тротуар.  анна андреевна,
слишком полный для такой бег, отставать.
     как нарочно,  ни  один  свободный турбобиль!  побежать далеко.
мочь быть,  вон тот,  впереди?  глаз  ослабевать,  не  видно  табличка
"свободный". только бы кто-нибудь не опережать!
     прохожий удивленно смотреть на пожилой женщина. какой-то мужчина,
начинать  спускаться к турбобиль,  останавливаться и,  увидеть,  что старый
женщина спешить к машина же, тотчас открывать перед она дверка.
     софья николаевна  поблагодарить,  усаживаться на передний сидение.
подбегать анна андреевна.  почти валиться от изнеможение в  кабина,  она
только и сказать:
     - на космодром, куда же еще!
     софья николаевна  уже  сидеть  с обруч управление на голова,  и
машина  тронуться.  анна  андреевна  следить  за  указание   прибор,
подсказывать поворот, и твердить:
     - на космодром, через каменоломня... такой пеленг давать браслет...
     софья николаевна   хмуриться   и   прибавлять  скорость,  включать
радиосигнал предупреждение весь двигаться экипаж,  чтобы ехать  без
задержка,  - все уступать турбобиль дорога.  в юность софья николаевна
брать приз в автомобильный гонки  и  славиться  лихость  езда.  но,
пожалуй,  даже  в  девичий год не рискнуть бы она ехать,  как сейчас.
асфальт от начинаться дождь становиться скользкий,  и машина  несколько  раз
занести  на крутой вираж.  анна андреевна даже вскрикивать,  а софья
николаевна лишь закусывать губа. у вилена привычка от она пойти.
     чтобы сокращать  путь,  поехать  по старинный проселочный дорога,
разбрызгивать столь непривычный теперь дорожный  грязь.  выемка  дорога
наполняться вода.  ливень хлестать косой струя.  вверху греметь. то
ли гром, то ли ракета подниматься!..
     вдруг оба  замечать  турбобиль у дорога и сразу решать почему-то,
что это машина вилена.
     к обрыв каменоломня женщина бежать, скользить по липкий глина.
     вилена они находить внизу, на камень...
     бабушка становиться  причитать.  анна  андреевна же вызывать по браслет
личный связь муж и передавать он о  случаться.  через  минута  в  она
радиотелефон зазвучать голос пилот санитарный вертолет, вылетать
на помощь.
     анна андреевна  сидеть  на  камень,  полагать на свой колено голова
вилена, а софья николаевна гладить она ушибать рука.
     вилена окончательно  приходить  в  себя  через несколько час.  она
увидеть над себя пластиковый  потолок  под  слоновый  кость,  ощущать
запах  больница.  превозмогать боль,  вилена повертывать голова и,  узнавать
сидеть подле кровать мама с бабушка, заплакать.
     она нельзя  быть шевелиться.  она получать сотрясение мозг.  анна
андреевна полагать свой мягкий  рука  на  лоб  вилена.  и  тут  вилена
схватываться за одеяло, ощупывать себя в ужас. расширять, вопрошать
глаз  смотреть  на  мама  и  бабушка.  даже  тупой  головной   боль
отодвигаться куда-то в затылок.
     софья николаевна поджинать губа,  по  морщинистый  щека  ее  течь
слеза:
     - мальчик быть... мальчик, - глухо сказать она.
     анна андреевна  с  укор  посмотреть на старуха и прижимать к себя
голова рыдать дочь.


глава третий.. видеосвидание




     профессор шилов   быть   удивлять   и   обрадовать,   узнавать,  что  в
радиообсерватория приезжать вилена ланская-ратова.
     корректный, приветливый,  он  выходить  из  свой  кабинет  и даже
спускаться на первый три ступенька лестница.
     - я очень рад видеть вы у себя, - проговаривать шилов.
     вилена смущаться  и  молча  протягивать  он  рука.  он   поцеловать
"волшебный", как не преминуть сказать, палец, потом поводить она к дверь с
красивый дощечка, перечислять весь его ученый звание и пост.
     диван для  посетитель  в  кабинет  профессор  быть  неудобный и
жесткий - напоминать,  что  здесь  не  следовать  задерживаться,  отнимать
бесценный время ученый. этот чувство охватывать и вилена, едва она садиться.
     шилов занимать удобный кресло напротив:
     - итак, как вы здесь нравиться?
     вопрос быть пустой  и  холодный.  шилов  сам  почувствовать  это  и
добавлять:
     - я бы  хотеться  услышать  от  вы,  что  вы  возвращаться  к
музыка...
     - нет, нет... совсем не то... я верить в необыкновенный чуткость...
     - мой? - оживляться шилов.
     - ...ваш глобальный антенна, - сухо заканчивать вилена.
     лицо шилов вытягиваться, но сразу же отражать учтивый интерес.
     - я   знать,   -   продолжать   вилена,   -   что   только    ваш
радиообсерватория иметь канал связь с глобальный антенный.  и только с
ее помощь можно проводить теперь видеосеанс  с  улетать  так  далеко
звездолет.
     - вы прекрасно информировать.
     - после отлет "жизнь" я оказываться в больница. и не мочь увидеть
муж, когда проводиться сеанс видеосвязь из звездный городок. теперь
их аппаратура уже бессильный,  и весь надежда на вы. я необходимо он
увидеть. он не знать, что и думать!..
     шилов прокашливаться:
     - я уважать ваш отношение к покидать вы  супруга,  восхищаться
ваш понимание свой долг перед он,  но клясться,  не мочь понимать,
зачем  вы  непременно  нужно  видеосвидание?  если  все-таки   хотеть
обменяться со звездолет радиограмма, мы вы помогать.
     вилена больно резануть слово о то,  что арсений покидать жена, но
она сдерживаться, напряженно смотреть на шилов. а тот солидно продолжать:
     - так  вот.  другой  мой  ученик,   константин   георгиевич
званцев,  удаваться  способ  арсения романович принимать на глобальный
радиоантенна еще один сигнал внеземной цивилизация - на планета этан.
помнить древний царь этан, который приказывать запрятывать в колесница стая
птица,  чтобы подниматься  к  звезда?  сказание  о  он  запечатлевать  на
клинописный табличка, храниться в библиотека царь асурбанипало. оно
древний миф об икар.  к радиограмма об этот открытие, надо полагать,
вполне   закономерный,   если  учитывать  возможный  плотность  заселение
разумный мир вселенная,  вы мочь бы добавлять  и  несколько  свой
слово.
     - неужели вы  не  делать  разница  между  телеграмма  и  личный
встреча?
     - ну,  я понимать,  конечно... однако вряд ли изображение в полный
мера воссоздавать иллюзия встреча,  а главное, видеосвязь с корабль уже
быть.
     - игнатий семенович! разве у вы нет сердце?
     - именно вы не следовать бы я об это спрашивать. я так часто
стремиться снова пойти на ваш концерт... и в гимнастический зал.
     вилена плотно сжинать губа, потом сказать:
     - обещать вы,  игнатий семенович.  вы прийти,  как только я сам
позвать вы,  - и она твердо посмотреть на он.  -  только  я  умолять,
сделать для я, что просить.
     шилов смущаться  было  под  ее  взгляд,  но   с   присущий   он
самоуверенность   подумать:   "уступать   женщина,   рассчитывать,   что
когда-нибудь она оценивать твой чуткость". и он вкрадчивый сказать:
     - по-человечески,  сердце свой я понимать вы, вилена юльевна. я
сделать все,  чтобы все-таки  устраивать  вы  желанный  видеосвидание  с
арсений   романович.  правда,  приходиться  обождать  час  два,  пока
видеосвязь с "жизнь" становиться возможный - глобальный  радиоантенна  еще
не повертываться к корабль.
     вилена благодарно кивнуть.
     провожать она до дверь, профессор говорить:
     - я не хотеться  бы,  чтобы  вы  скучать  у  мы.  я  давать  лишь
необходимый  указание  -  не во все еще мой ученик способный заменять
я - и предоставлять себя в ваш распоряжение.
     - нет,  нет, - холодно сказать вилена. - вы так занятый! иметь ли я
право?..
     - ради вы... - картинно подымать рука шилов.
     - извинять я,  игнатий  семенович.  за  ваш  радиотелескоп
чудесный лес. если вы не против, я побродить там.
     он не становиться противиться.

     вилена обходить казаться здесь  огромный  зеркало  радиотелескоп.
оно походить на исполинский решетчатый тарелка,  но антенна ее арсения
в десять миллиард раз много!
     сначала она  считать  шаг,  потом  решать  сосчитать,  на  какой
расстояние улетать за четыре день  звездолет  и  сколько  время  быть
догонять он радиосигнал.  при равноускоренный движение путь он равный
половина  ускорение  разгон,  помножать  на  квадрат   время   (в
секунда). сколько же секунда в сутки? она сосчитать в ум. получаться
86 400.  в четыре сутки - 345 600 секунда!  как же возводить в квадрат
такой страшный цифра?  ах да!  представлять она, как 3,5, помножать на
десять в пятый степень.  три с лишний в  квадрат  равный  10,  значит,
время  в  квадрат  быть  десять  в  одиннадцатый  степень секунда.  а
проходить путь при ускорение 10 метр в секунда равный пять на десять
в  одиннадцатый  степень.  а в километр...  полмиллиард километр!
ужас какой!  радиосигнал лететь  со  скорость  300  000  километр  в
секунда.  значит, он понадобиться время целый полчаса! как же теперь
разговаривать с арсений?
     вилена не  мочь  много  думать об это.  она уже переходить поле и
входить в лес,  знакомый лес! осенний, он быть голый, пустой. а когда они
с арсений гулять в немой лето,  тень здесь быть не черный,  а цветной:
зеленый,  коричневый, даже желтый... она сказать об это арсения, а он
засмеяться и пошутить, что то ли еще быть бабий лето.
     от солнечный пятно лес тогда быть пестрый, яркий. зелень на солнце
сиять, просвечивать луч лист казаться золотистый.
     припоминаться вилена и как идти они с арсений в тот июньский  день
по  "живой  снег".  прозрачный  ковер  легкий  дымка покрывать сухой
прошлогодний трава и пробиваться  росток  новый.  начало  лето,  а  на
елочка  белый  пух  хлопья,  как  зима!  вспоминаться она даже такой
мелочь - нагибаться,  снимать она ладонь с ветка нежный вата и  шутливо
бросать она в арсения. и словно множество елка разом встряхивать ветвь
- пух понестись отовсюду.  попадать в солнечный луч,  пушинка  вспыхивать
белый звездочка, застревать в невидимый, протягивать между дерево
паутина, осторожно опускаться на земля.
     они с  арсений садиться на пушистый ковер.  арсений,  взять пригоршня
пух,  сказать,  что это семя  всепобеждающий  жизнь.  они  и  делать
природа бессмертный.
     как щедрый природа!  миллион семя лететь по лес,  чтобы один  из
они давать жизнь новый растение. пушинка жизнь!..
     вилена оглядывать голый осенний лес,  тяжело вздыхать,  опускаться
на почти черный от сырость пень.
     "пушинка жизнь!"  -  с  тоска  мысленно   повторять   вилена   и
заплакать.  "как  же  я  не  смочь  уберегать  свой пушинка?  что сказать
арсения?"
     вилена пересиливать   себя,  взять  в  рука.  что  это  с  она?  то
заниматься ужасать ее подсчет.  теперь припоминать пух...  чтобы
вконец разбередить себя?
     она вставать   и    твердый    шаг    отправляться    обратно    в
радиообсерватория.

     шилов опять  встречать  вилена,  спускаться на несколько ступенька
лестница.
     он проводить она в лаборатория,  где работать сейчас друг арсения -
костя званец и ваня болеть. они налаживать связь с звездолет.
     у вилена  быть  утомленный вид.  под глаз залегать темный круг,
решительный морщинка разделять бровь.
     шилов подвигать самый удобный кресло к экран:
     - должный предупреждать вы, вилена юльевна, что сеанс быть весьма
утомительный, поскольку программа связь не предусматривать.
     на экран появляться дрожать полоса,  потом понестись  неуловимый
тень,  наконец,  мелькание  прекращаться,  и перед вилена,  словно из
туман,  выплывать пульт с несчетный прибор,  напоминать аппаратный
автоматизированный завод.
     сердце защемлять у она, когда она увидеть строгий, сосредотачивать
лицо командир корабль туча - он бывать у они с арсений.
     вилена радостно улыбаться он,  но  он  даже  бровь  не  поводить,
смотреть на вилена, как в пустота. она становиться не по себя.
     ваня болеть наклоняться к она, касаться ее свой локон:
     - он увидеть вы через полчаса.
     вилена улыбка поблагодарить болева.  уж она-то после прогулка  в
лес знать об это!  напускать на себя веселый непринужденность,  вилена
обращаться к экран:
     - здравствовать,  петр иванович!  как там у вы мой арсений? вы не
позвать он к экран? надеяться, все ладно под нейтринный парус?
     слово вилена,     превращать     в     радиоколебание,    быть
электромагнитный вихорь целый полчаса лететь к звездолет.  столько же
время понадобиться радиоволна, чтобы доносить оттуда ответ.
     костя и шилов,  заполнять пауза,  становиться передавать туча  служебный
информация, а также рассказывать о принимать сигнал еще один внеземной
цивилизация.
     час, в  течение  который вилена наблюдать озабоченный лицо туча,
показываться она сутки. и вдруг петр иванович расцветать:
     - вот  это сюрприз!  - доноситься до вилена его сипловатый голос.  -
вот это лад! давать сигнал "свистать все наверх!"
     потом он поздороваться с вилена, с шилов, с костя, хотя тот на
минута выходить из лаборатория и вместо  он  быть  болеть.  туча  раскрывать
перед  себя  тетрадь  и слушать,  что он передавать час назад шилов и
костя.  вероятно,  услышать о  вновь  открытый  цивилизация  на  этан,
оживляться:
     - лад!  ну,  константин званец,  поздравлять! готовиться лететь на
второй звездолет по пример друг свой.
     кабина звездолет заполняться космонавт.  вилена  узнавать  они
все,  приветливо  кивать  каждый,  хотя  никто  из  они  пока не мочь
замечать ее сигнал. но они все улыбаться она.
     а вот и шестой звездолетчик, арсений, запыхаться...
     вилена ухватываться за ручка кресло.
     - арсений, - сказать она и замалчивать.
     сидеть сзади вилена шилов нахмуриваться.
     - я  подарить  свой акваланг авеноль.  она такой смешной!  надевать
ласт и перепугать бабушка, бегать по квартира.
     шилов возмущенно пожимать плечо. ради такой, с позволение сказать,
"информация" использоваться великий радиосооружение эпоха!
     но шилов не видеть глаз вилена.  он, конечно, знать, что человек мочь
взгляд  говорить  друг  с  друг  -  якобы  с  помощь   какой-то
излучение. но оно никак не мочь возникать на видеоизображение!
     однако видеосвидание лишний раз доказывать,  что  чувство  человек
передаваться  выражение глаз,  который запечатлеваться на фотография и
на полотно художник.  достаточно вспомнить глаз  иоанн  грозный,
убивать  свой  сын,  царевна  софья  или  меньшиков  в  изгнание,
запечатлевать  репин,  или  взгляд  боярыня  морозова  на   картина
сурикова,  наконец,  "незнакомка"  с  полотно крамский,  или глаз на
портрет рембрандт или  веласкес!  художник  знать,  как  передавать
глаз гнев или страсть, страх или нежность, веселие, горе.
     видеоизображение, более  совершенный,   чем   былой   фотография,
цветной  и  объемный,  передавать  весь  сила  взгляд вилена,  что не
учитывать шилов. об это спустя полвека он мочь бы рассказывать ратов.
     арсений не  столько  слушать  вилена,  сколько смотреть на она.  он
видеть она через полтора тысяча секунда после то,  как это происходить,
ощущать искорка зеленоватый глаз, их ласковый прищур, голубизна белок.
многое он говорить и румянец она щека,  и улыбка губа.  он читать по этот
живой  радиограмма ее лицо весь то,  что нельзя быть выражать никакой
письмена.
     а шилов  с  неудовольствие слушать неуместный,  как он казаться,
болтовня.
     вилена рассказывать,  как  упасть,  заглядываться  на ракета,  - не
удерживаться все-таки, поехать на космодром - и просить прощать за это.
ведь все обходиться благополучно! потом вспомнить про какой-то пушинка в
лес и почему-то о  ребенок  и  даже  о  внучка,  "встречать  свой
дед-ровесник"...
     наконец шилов многозначительно покашлять.
     вилена оглянуться и сводить бровь:
     - я истрачивать слишком много энергия?
     - ждать  ответ пятьдесят девять минута тринадцать секунда,  - сухо
отвечать шилов. - попрощаться. сеанс заканчиваться.
     вилена вставать и подходить к самый экран. она молча смотреть перед
себя, окончательно вывести это из себя шилова, и прощаться с арсений
один   только  взгляд,  изображение  который  со  скорость  свет
настигать разбегаться звездолет.
     - лететь, - сказать она шепотом.
     костя произносить несколько служебный фраза  об  окончание  сеанс  и
оставлять  включать  только  приемная  аппаратура.  теперь  надо  быть
ждать... и целый час видеть арсения.
     он стоять,  жадно всматриваться в экран,  где видеть вилена до то,
как она обращаться к он.  но вот он  встрепенуться  и  становиться  вести  с
вилена немой разговор, отзываться на каждый произносить она час назад
слово. наконец сказать:
     - прощай, родной. понимать весь. я легко, чем ты.
     вилена плакать,  знать, что она видеть теперь только в обсерватория,
а не на звездолет.
     это шилов вынести уже не мочь.  он сухо раскланиваться с вилена  и
поручать ваня болева проводить она до станция монорельсовый дорога.
     болеть молча идти за вилена, почтительно отставать от она на шаг. они
ни  о  что  не  говорить.  только  на перрон,  когда бесшумно подходить
подвесной вагон, она сказать:
     - спасибо,  ваня,  за  молчание.  я  ведь  неправда  он сказать.
ребенок после мой падение сохранять не удаваться.
     - это  быть  святой  ложь!  так поступать только сильный сердце.
быть я настоящий поэт,  я воспевать бы вы не в ученический стих.  вы
давать  он  возможность  спокойно  лететь.  он  верно  сказать,  что вы
трудно, чем он.
     вагон тронуться.  болеть несколько шаг идти следом за он.  волос
локон рассыпаться у он по плечо.  он долго смотреть  на  уходящий
вдаль  столб  с  монорельс,  который вдали казаться тонкий натянутый
проводок на телеграфный столб со старый картинка - ваня болеть любить
старина.


глава четвертый.. спать красавица




     на этот  станция  монорельсовый  дорога,  но  уже  зима,  вилена
очутиться еще раз.  приводить она сюда тоска,  тоска по арсения,  который
она никак не мочь побороть.
     и вот, сам не знать как, вилена приезжать к обсерватория. приезжать
потому,  что здесь работать арсений и она мочь  посмотреть  на  стена,
видеть  он.  приезжать  потому,  что  здесь  быть лес,  в который она
поджидать арсения после работа,  и еще потому,  что решетчатый зеркало
радиотелескоп,  видимый  уже  со  станция,  напоминать она исполинский
глобальный антенна,  с помощь который в последний раз видеть арсения,
говорить с он...
     вилена идти по тропинка  между  сугроб,  стройный,  подтянутый,
словно  знать,  куда и зачем она идти.  вдруг,  вспомнить,  что мочь
встречать в обсерватория шилова,  она круто свертывать к лес. в лес она
повстречаться ваня болеть.
     ваня робко и радостно смотреть  на  вилена.  из-за  свой  длинный
локон и девичий ресница он выглядеть не лыжник, а лыжница.
     снимать лыжа,  он  молча  пойти  рядом  с  вилена.  снег  быть   еще
неглубокий, можно быть идти и без тропинка.
     - зима,  - наконец сказать он.  - смотреть,  все заснуть.  хотеть,
прочитывать  вы свой стих про "старый сказка"?  - и,  не ожидать согласие,
становиться читать:

                     окаменевать огонь в камин.
                     застыть стена хрустальный дождь.
                     застыть даль глазурь синеный.
                     косой ресница застыть дрожь...

     вилена рассеянно  слушать стих про спать красавица и подумать о
свой ресница, который мочь бы вот так же застыть.
     а ваня заканчивать чуть нараспев:

                     на заколдованный распутье
                     пасть поверживать любой.
                     там вечный сон. но смерть отступать
                     пред то, кто вести любовь!

     - вы прощать, - оправдываться он, - у я тут архаизм получаться:
"пред то, а не перед то"... но это можно исправлять.
     - это неважно,  - сказать вилена и повторять последний строчка: -
"смерть отступать пред то, кто вести любовь"? а время? - и пристально
посмотреть на ваня.
     - и время!  - подхватывать тот. - пусть это сказка, - она у я так
и называться "старый сказка", - но, когда царевна уснуть, ее принц еще
не рождаться, - и он смущенно засмеяться.
     - что?  как вы сказать?  - спрашивать  вилена  и,  о  что-то  вдруг
подумать, страшно заторопиться: - пойти скоро к станция.
     - а может,  покататься?  я вы лыжа бы приносить, - робко предлагать
ваня.
     но вилена сейчас ничто нельзя  быть  останавливать,  он  еще  плохо,
совсем плохо разбираться в женщина.
     прощаться, вилена поблагодарить ваня за стих,  и он расцветать.  она
загадочно добавлять:
     - впадать же медведь в спячка зима. - и уезжать.
     прямо с  один  из городской станция монорельсовый дорога вилена,
одержимый новый мысль,  отправляться в институт жизнь  и  оказываться  в
кабинет знаменитый академик руденко.
     со стена на она смотреть портрет великий  ученый,  а  с  полка  -
книга и пугающий череп собирать здесь редкий коллекция.
     владимир лаврентьевич руденко быть могучий старик, с большой белый
борода   и   молодой  темный  глаз.  он  чуть  сутулиться,  когда
прохаживаться по кабинет,  закладывать рука за спина.  он ничто не  надо
быть  объяснять.  он обо все догадываться сам,  даже о терзание вилена,
понимать,  что она,  по существо, ради себя хотеть лишать родные самый
дорогой существо.
     - знать,  зачем приходить.  предлагать себя в подопытный кролик, как
говорить в прежний время?  хотеть просыпать полвека, дождаться свой
принц? - и он останавливаться, проницательно смотреть на вилена.
     она и не думать отнекиваться, молча кивнуть.
     тогда он сделать жест рука, чтобы вилена идти следом.
     среди книжный полка быть дверь. проходить через она, они оказываться в
комната,  стена который быть выкрасить в черный цвет.  вилена становиться не
по себя. академик замечать это и улыбаться.
     - нигде не видный так пыль, как на черный, - с хитреца сказать он,
потом  посмотреть  на свой рука и со вздох добавлять:  - дрожать становиться.
приходиться уступать операционный ученик. закон природа!
     и он  поводить  она  в  следующий  комната,  отделывать пластик под
слоновый кость.  по матовый стена тянуться серебристый  змеевик.  на
никелированный   подставка  стоять  сложный  аппарат  с  прозрачный
цилиндр.  мочь  быть,  это  быть  искусственный  орган  человек:
сердце,  легкий,  почка, печень? они походить на аппаратура химический
цех с куба, трубка и всевозможный циферблат прибор. вилена
невольно припоминаться рубка звездолет на видеоэкран.
     - я вести вы,  голубушка,  в  святой  святой,  как  говаривать  в
старина, - сказать академик.
     они входить через незаметный дверь и  становиться,  как  в  башня  замок,
спускаться по винтовой лестница.
     поначалу владимир лаврентьевич показываться вилена бодрый.  но когда
они спускаться, внизу он садиться, судорожно глотать воздух:
     - почему,  думать, переставать заниматься альпинизм? трудно становиться
спускаться,  -  и  академик попытаться улыбаться свой шутка.  - сдавать
мотор...  рано утешать:  "ничто не поделать..." а  теперь  обещать
заменять...  якобы у человек долженствовать быть запасной часть,  как у
машина...  - в перерыв между фраза он тяжело дышать.  - и  будто  в
будущее  оставаться  у  он  живой  только мозг...  а остальной орган
становиться железный или еще какой...  как вставной зуб...  и  быть  он
жить "на протез" тысяча год. не знать, надо ли?
     он поводить гостья по сводчатый помещение. по оба сторона виднеться
стеклянный витрина.  в они вилена увидеть засыхать растение и невольно
передергивать плечо.  неужели и она так  засыхать?  впрочем,  мало  ли
пример  замирание  жизнь?  хотя  бы тот же лес!  зима все замирать,
чтобы расцветать весна.  просто зимний спячка надо продлять  на  много
год, "дождаться свой весна"!
     и, словно в подтверждение этот мысль,  она  увидеть  за  стекло
три притулиться друг к друг кролик с обвисать ухо.  рядом,  в
витрина,  как перевертывать маленький дракон,  оскаливать зуб,  лежать  на
спина  безобразный  варан.  за окно с железный прут спать,  как в
берлога, бурый медведь.
     - ну  вот.  теперь  очередь  за  спать  красавица,  - улыбаться
руденко вилена и подводить она к хрустальный,  как она  почудиться,  куба.
это  быть прозрачный камера.  посередине на постамент лежать собака с
вытягивать,  застывший лапа, с утыкаться в прибор длинный морда.
белый шерсть с подпалина казаться только что расчесывать. - вот она!
- с гордость сказать академик.  - а как она преданный быть мы с  мария
робертовна,  пересказывать  невозможный.  семь год,  два месяц,  девять
день... хотеться подождать еще годик три, хотя вий и торопить.
     - вий? почему вий?
     - а как же?  не исключать,  что при дальний звездный маршрут  к
иной галактика... космонавт надобно быть погружать в анабиоз...
     - значит, поздно здесь появляться... человек? - указывать видеть рука
на витрина.
     - начинать с вы,  сказать?  мочь быть, и с вы... - ученый тяжело
вздыхать.  - вот ежели опыт завтра удаваться,  тогда и поговорить: занимать
ли вы место наш лад?
     вилена пристально посмотреть на спать собака:
     - я слышать об один скандинавский женщина,  который в  один  из
прошлый столетие просыпать в летаргия двадцать год.
     - просыпаться и попросить  подносить  она  к  грудь  ребенок?  а  она
двадцатилетний дочь стоять рядом?
     - говорить,  мать так и не становиться ее ровесница.  через год увянуть и
умирать.
     - анабиоз - не летаргия.  весь процесс останавливаться полностью.
надобно  научаться они возобновлять,  ежели,  разумеется,  не происходить
необратимый процесс.
     - почему  же  вы  останавливаться  на  собака,  а не на обезьяна?  -
спрашивать вилена.
     - думать,  голубушка, что обезьяна близко к человек, чем собака?
- полушутливый спрашивать академик.  - я вот пора сомневаться.  не слишком
ли надменный человек,  провозглашать себя один разумный на земля и все
проявление разум у животное высокомерно относить  к  инстинкт?  прежде
чем  усыплять  лад,  я ставить на она много опыт.  трудно находить более
разумный существо. обезьяна подражать человек. собака же нести служба
отнюдь  не  в подражание,  а сознательно выполнять свой обязанность.  а
преданность?  любовь к хозяин?  самоотверженность? пес легко приносить
себя  в  жертва вопреки инстинкт самосохранение.  а сколько случай с
собака,  горевать на могила свой хозяин?  известный  даже  собака,
тщетно  ждать у пирс невертываться,  погибший моряк...  ужель это
условный рефлекс? лада наводить я на многий мысль...
     - рассказывать  я  о  она,  -  попросить вилена.  - ведь я мечтать
занимать она место в камера.
     - об это мы еще подумать. а о лад рассказывать. представлять себя...
у я быть создавать прибор, с помощь который лада говорить...
     вилена изумленно посмотреть на ученый.
     - удивляться или восхищаться? - спрашивать она.
     - быть  терпеливый.  я  объяснять вы,  почему удовлетворение ваш
просьба я ставить в зависимость от то, какой просыпаться этот усыплять
семь год назад существо.
     - так она говорить?
     - разумеется.  собака ведь не говорить вовсе не потому,  что у они
не хватать на этот ум.  попугай  же  говорить.  и  не  только  бездумно
повторять.  известный  опыт еще двадцатый век,  когда пара обучать
попугай вести между себя  оживленный  диалог,  насчитывать  пятьсот
фраза.
     - а лада?
     - язык  у  лад быть неудачно устраивать,  не то что у попугай.  я
всегда хотеться сделать некий операция с собачий язык!  да  рука  у
я дрожать становиться.
     вилена подаваться весь вперед:
     - и она заговаривать... без операция?
     академик улыбаться.  он подходить к стеклянный  куб  и  вынимать  из
стоять рядом шкаф небольшой шлем с пружинка провод,  тянуться
от он к ящик, похожий на допотопный радиоприемник.
     - как известно,  - начинать академик,  - животное уже давно пытаться
обучать "язык глухонемой",  где  понятие  передаваться  не  звук,  а
жест.  я  это  быть  мало.  я  ждать от собака больший,  чем от
мартышка.  у человек речь возникать от сокращение голосовой связка  и
манипуляция  язык.  они  сопутствовать  совершенно  определенный биоток
мозг,  как предшествовать они любой  преднамеренный  сокращение  мышца
тело.  еще в двадцатый век это воспользоваться, чтобы сделать протез
рука,  управляемый биоток мозг,  отражать команда, каковой мозг
давать отсутствующий мышца.  но этот мышца заменять часть протез.  и
"механический рука",  не отличаться по размер и форма от  нормальный,
мочь  проделывать  все,  что  угодно:  управляться  с нож,  вилка,
отвертка,  даже играть на рояль.  ну а уж ежели так,  то отчего же не
воспользоваться  биоток  мозг,  возникать  при желание передавать
какой-нибудь понятие?  отчего не заставлять  они  управлять  специальный
аппарат, имитировать голос, произносить звук, который складываться
в слово?  здесь не быть ничто особенный. ведь если бы подсоединять к
собака  протез  человеческий  рука,  она  легко  научаться  бы грамота
глухонемой,  их жест. кибернетик по мой просьба решать этот вопрос
куда изящно.
     - удивительно! - только и мочь выговаривать вилена.
     - еще  бы!  -  удовлетворенно  отзываться  академик.  -  но  я вы
рассказывать все до конец,  вы надобно знать.  перед  вы  действительно
спать красавица из сказка.
     - только наяву.
     - именно наяву. так вот, этот ящик разговаривать за мой лад ничто
не плохой человек.  тембр голос,  по  желание  мой  мария  робертовна
(певица она быть когда-то),  сделать под приятный контральто. я и сам
попробовать говорить с помощь  ящик,  не  размыкать  губа.  получаться!
аппарат  подчиняться  мой  биоток - заговаривать.  тогда я становиться обучать
собака.  я  необходимо  быть  сделать   ее   "прототип   разумный
существо",  а  "речь" - немаловажный его особенность.  лад достаточно
быть захотеть произносить слово или фраза -  и  ящик  звучать.  долго  я
биться,  чтобы  стихийный  звук  начинать  складываться в слово разумный
речь.  когда это быть достигать,  вопрос  быть  решать.  теперь  собака
достаточно  быть  попытаться что-нибудь сказать,  а склонность у она к
это и прежде быть,  и аппарат произносить за  она  весь  то,  что  она
сказать бы сам,  обладать она нужный орган.  я учить она говорить не
как учить попугай или щегол,  а как учить ребенок.  и привязываться к  она,
как  к  ребенок.  и страшно становиться подумать,  ради что я весь это
затевать. а вы вот являться ко я - усыплять на полвека!..
     - я  не  мочь иначе.  лад же вы усыплять,  хоть она и говорить...
почти как я...
     - ну,  ну!..  не  спешить  с аналогия.  лада не говорить много
то,  что уметь передавать и просто взгляд. не надо думать, что она
быть мыслитель.  но "говорить ящик", если можно так выражаться, она
научаться. через он просить я пойти погулять, давать она быть, пить,
находить мария робертовна. говорить, что очень преданный мы и любить мы. и
она никогда не лгать. не уметь.
     - должно быть, и любить же вы она!
     - еще бы!  мы с мария робертовна в  она  душа  не  чаять.  мэри
особенно любить с она беседовать. да и лада тоже. она сам подбегать к
прибор, который стоять в мой кабинет, и лай требовать, чтобы на она
надевать шлем.  знать несколько сотня слово... и даже по-английски. это все
мария робертовна!..
     - я  уже  полюбить  она,  свой предшественница,  - сказать вилена,
разглядывать спать собака.
     - ее  предок  быть заслуженный воин.  в тот далекий для мы время
великий отечественный война он обнаруживать и помогать разминировать  десять
тысяча  фашистский мина.  а сколько его собрат оказывать тогда помощь
раненый,  проносить  сквозь  шквальный  огонь  донесение,  задерживать
шпион,  преступник!..  и  весь  этот услуга приниматься человек от
собака без малый признание за они  примитивный  мышление.  видно,
предостаточно  в  мы  высокомерие  "богоподобный существо",  каковой
издревле в сила свой невежество воображать себя человек.
     - поговорить  бы  с она,  когда просыпаться,  - мечтательный сказать
вилена.
     - вот!  - обрадоваться академик.  - в это весь суть. ежели удаваться
вы с она поговорить по душа,  ежели оказываться она  после  анабиоз  к
этот полностью способный,  тогда...  - и он выразительный посмотреть на
вилена.
     - я на весь согласный, на весь...
     - приходить завтра. попробовать при вы пробуждать она... а там видно
быть. с родной поговорить... вот что...


глава пятый.. плохой смерть




     вилена вернуться домой полный надежда и весь без  утайка  поведывать,
но... один только бабушка. тот очень рассердиться, становиться упрекать она в
эгоизм и легкомыслие, но тоже никто об это не сказать.
     на следующий  день  бабушка  поводить  вилена  в  институт жизнь за
ручка, как когда-то в первый класс школа.
     в лаборатория академик софья николаевна не пойти. оставаться ждать
результат опыт на улица и весь бормотать себя под нос,  что  вот-де,
доживать, что вместо собака внучка на опыт полагать.
     а внучка ее,  вилена,  вместе с академик  руденко,  добродушный
толстый   профессор   лебедев  из  институт  мозг  и  синеглазый
лаборантка наташа стоять перед прозрачный камера.
     за ночь  куб  подымать  из  подвал  в  лаборатория с пластиковый
стена.  наташа испуганно коситься на  вилена.  режим  подогрев  быть
задавать автомат еще с вечер.
     - пожалуй,  наш спать из стеклянный становиться  каменный,  -  сказать
лебедев и,  замечать удивление вилена,  пояснять свой мысль: - хрупкий,
как стекло,  мышца становиться при глубокий замораживание.  сейчас  они
уже отходить. лишь бы целый оставаться нейрон мозг.
     - мы усыплять до лад предостаточно мелкий  животное,  -  замечать
академик.
     - по прежний ваш опыт,  владимир  лаврентьевич,  нельзя  быть
судить о сохранение сознание у подопытный животное.
     - вот теперь быть  судить,  -  сказать  академик  и  выразительный
посмотреть на вилена.
     - атмосфера,  давление  внутри  камера  нормальный,  -   докладывать
наташа.
     - ну что ж...  приступать,  - вздыхать руденко.  - приходиться я на
старость год быть бородатый принц. сейчас мы разбудить наш красавица
электрический поцелуй в сердце.  давать он импульс,  дабы оно  начало
сжиматься.
     руденко подходить к пульт.
     вилена кольнуть сердце,  словно электрод быть вводить в она грудь, а
не в грудь собака еще до усыпление.
     тело лад дернуться, лапа вытягиваться, глаз открываться.
     - владимир лаврентьевич, да она смотреть, как живой!
     - она и должный жить, наточка.
     - взгляд мутный, - отмечать лебедев.
     - пульс учащаться, - докладывать наташа. - дыхание двадцать.
     грудь у лаборантка порывисто вздыматься, словно опыт происходить с
она.
     - жить! жить! - радостно восклицать она.
     - будто сам просыпаться, - как зачарованный произносить и вилена.
     - покуда еще мы вы не усыплять, - проворчать академик.
     - просыпаться! как я рад за вы, владимир лаврентьевич! и за вы,
вилена юльевна! только... - начинать было наташа и замалчивать.
     - надобно  скоро она освобождать,  - распоряжаться академик.  - эка
опутывать,  бедняжка, ремень и пошевелиться не мочь, - и он направляться
к дверь камера. - признаваться вы, бояться я первый собачий вопрос. -
он посмотреть на шлем,  который держать в рука.  - непременно спрашивать о
мэри... не все пробуждать, как лад.
     академик, вздыхать,  входить в прозрачный камера.  спираль провод
от шлем тянуться за он.
     снаружи быть  видно,  как  он  подходить  к  постамент,  как  становиться
ослаблять  ремень,  отключать провод измерительный датчик,  готовиться
надевать шлем на голова собака.
     профессор лебедев     запечатлевать    происходить    портативный
видеокамера.
     освобождать от  ремень  собака  подниматься,  потянуться и сладко
зевнуть, потом оглянуться на академик и зарычать.
     руденко хотеть  погладить  она,  но  она  спрыгивать  с постамент и
отскочить в угол.
     - лада,  ладушка!  да что ты? - ласково говорить ее хозяин. - поди
сюда, хороший мой, поди. сейчас поболтать с ты. хотеть?
     собака оскаливаться. академик потянуться к она, а она цапнуть он за
рука. он выронить шлем, держаться за укусить кисть.
     - назад!  -  крикнуть  лебедев,  бросаться  в  прозрачный  дверь  и
размахивать видеокамера.  - тубо!  фу! владимир лаврентьевич, дорогой,
скоро выходить. типичный случай потеря память. она вы не узнавать.
     - как так не узнавать? это же лада! - бормотать академик.
     собака рычать, бросаться на руденко.
     - у вы кровь,  - сказать  лебедев,  загораживать  академик  свой
крупный тело и защищаться от собака видеокамера.
     - какой ужас! - восклицать наташа.
     - нужный перевязка? где тут у вы аптечка? - спрашивать вилена.
     наташа удивленно посмотреть на она и выбегать из лаборатория.
     тот время  руденко  выбираться  из  камера,  а за он и лебедев.
пинать невменяемый собака и отбиваться от она,  он еле протискиваться через
дверь камера наружу и захлопывать она за себя.
     наташа вернуться с  аптечка.  вилена  уверенный  доставать  бинт  и
раствор    мумие,    древний    сказочный   заживлять   средство,
изготавливаться теперь синтетически.
     - уколов против бешенство можно не делать, - бодриться академик. -
анализ ее организм известный во весь подробность.  вирус бешенство,
безусловно,  нет.  она просто я не узнавать спросонья.  вот не думать,
что забывать.
     - не узнавать? забывать? самый близкий, самый любимый человек? -
причитать наташа, вопросительно глядеть на вилена.
     - увы... симптом ясный. необратимый процесс в мозг. оживать не то
существо, что уснуть, - заключать профессор лебедев.
     вилена бинтовать  рука.  вертикальный складка залегать у она между
бровь.
     - оживать и не узнавать, - сухой, чужой голос произносить она. - это
же плохой смерть.
     - плохой смерть, - подтверждать академик.
     собака опрокидываться на спина и становиться корчиться в конвульсия.
     - наташенька,  прослеживать,  что с бедняжка происходить,  - сказать
академик. - пойти в мой кабинет. надобно поразмыслить... о будущее.
     - о будущее?!  - протестующе восклицать наташа. - разве не ясный?
вы же сам сказать: плохой смерть. заснуть ради он, а просыпаться - не
узнавать! как же можно?
     - наточка, голубушка! прения сторона еще не начинать.
     в кабинет вилена садиться на стул, не касаться его спинка. в висок у
она стучать,  мысль лихорадочно работать.  она чувствовать  себя  так,
будто на она ложиться весь тяжесть опыт.  крепко сжинать губа, напряженный
взгляд говорить об ожесточенный упорство.
     академик сидеть  за  громоздкий  письменный  стол.  а  профессор
лебедев грузно шагать по кабинет,  разглядывать коллекция череп между
книжный полк.
     дверь из кабинет вести на веранда, а оттуда в парк.
     - вы же сам все видеть. я готовый быть помогать вы.
     - бедный лада, - сказать вилена и еще плотно сжинать губа.
     - признаваться, надеяться я пожить с она, поговорить у камелек.
     - такой неудача! такой неудача! - горевать лебедев.
     - не  сказать.  как  бы  ни  быть  жаль  лад,  но  отрицательный
результат опыт - это тоже результат.  и весьма важный, весьма важный.
вот вилена юльевна понимать это.
     - прекрасно понимать,  - соглашаться вилена и, пристально глядеть на
руденко, спрашивать: - но ведь вы не отступать? быть продолжать опыт?
     - непременно быть.
     входить печальный наташа:
     - подопытный собака погибать.
     руденко разводить рука, повертываться к вилена.
     - вы сказать, что продолжать опыт. я готовый.
     академик нахмуриваться:
     - еще себя я бы мочь усыплять после  неудача  с  лада,  но  вы...
прощать, я все-таки врач по специальность, - и отводить глаз.
     вилена не успевать отвечать. входить с веранда вий:
     - просить прощать.  я хоть и не обещать приезжать, но, узнавать о ваш
решение, не удерживаться.
     - занавес уже опускать, - горестно усмехаться руденко.
     - догадываться. рад видеть у вы вилена.
     - а это профессор лебедев из институт мозг. знакомиться.
     - очень рад.  - поздороваться, вий тотчас обращаться к академик
деловой  тон:  - не знать,  как вы,  владимир лаврентьевич,  но я
всегда интересовать не то,  что уже сделать, а то, что надо сделать. вот
об  это я и хотеться бы побеседовать с вы в любой время,  который
назначать.
     - вы человек занятой.  раз приезжать,  не быть откладывать. здесь
весь заинтересованный лицо: и профессор лебедев, и вилена юльевна...
     - вот как? - отзываться невозмутимый вий, совсем не удивляться. -
я,  как вы знать,  ставить вопрос о пополнение ваш спящий царство.
быть доброволец.
     - да, доброволец быть, - и академик кивнуть на вилена.
     вий повертываться  к  она.  вилена  прямо  встречать его испытующий
взгляд.
     - отрицательный результат - тоже результат, - повторять она слово
академик.  - новый опыт необходимый, и я готовый помогать его проводить. вы
знать, почему я это очень нужный.
     - это мы знать,  - прерывать руденко.  - но знать также, что о то,
чтобы заглядывать в будущее и оставаться в он, можно пока мечтать. я тоже
не прочь бы. на право медведь в берлога.
     - но ведь мочь оказываться плохой смерть! - напоминать наташа.
     вий обертываться к она,  все такой же невозмутимый, и, по-видимому,
все понимать, хотя никто ничто он не объяснять.
     вилена тоже все понимать.  она не мочь рассчитывать на этот путь в
будущее, к ее арсения.
     тогда... и словно в озарение  она  вдруг  понимать,  как  мочь  бы
поступать:  "если  в  принцип  скачок  во время возможный,  если он
совершать человек на звездолет, а в биованна совершать пока не браться,
значит..." и она сказать:
     - парадокс  время  можно  побеждать  парадокс  время!  -   и
обращаться к виев,  который смотреть на она: - иван семенович, если не
секрет,  сказать:  возможный ли второй звездный рейс в близкий время?
ведь у вы, я знать, готовиться и второй звездолет?
     вий быть невозмутимый:
     - второй звездный рейс планироваться.
     - и когда?
     - в близкий день быть опубликовывать план рейс на этан.
     - этан?  костя говорить, что это в созвездие гончий пес. рел, к
который  улетать  наш,  -  в  созвездие скорпион.  когда оба экипаж
вернуться на земля,  они  быть  сверстник?  я  так  понимать  теория
относительность?
     - вы делать успех,  - пошутить вий и  добавлять:  -  вернуться,
быть  друг  друг современник,  пробыть в разлука шесть с половина
год,  поскольку до этан двадцать два световой год и срок рейс  тоже
около пять год.
     - шесть с половина год?  - задумчиво повторять  вилена.  -  жена
моряк прежде ждать муж из кругосветный плавание семь год! и пусть
я быть много тридцать...
     - больше. и намного, - улыбаться вий.
     - если бы я ждать на земля. а если бы я лететь?
     - вы? лететь бы? - покоситься на вилена вий. и опять не удивляться.
     а вот руденко, лебедев и наташа - тот удивляться.
     впоследствии вилена  много  думать  о свой быстрый и решительный
ответ.  очевидно,  сказываться и ее характер,  и то, что, по существо, у
она оставаться последний и единственный путь.
     - поскольку владимир лаврентьевич не браться я замораживать, я
оставаться лететь, - с наружный спокойствие сказать вилена.
     вий откровенно любоваться она:
     - знать ли вы, что значит лишний пассажир на звездолет?
     - конечно. тысяча тонна горючее и конструкция.
     - да.  по этот причина в звездный рейс пассажир пока не брать.
пассажир, увы, вы не становиться.
     - а  если  не  пассажир?  -  с задор,  но без вызов спрашивать
вилена.
     - я  ждать этот вопрос.  требоваться два условие.  вы приходиться бы
становиться иной, вилена. первый - это идти не на подвиг ради свой любовь, а
на беспримерный риск во имя цивилизация. - и смолкать.
     - а что второй? - уже взволнованно спрашивать вилена.
     - второй  -  нужно  быть столь же необходимый экипаж звездолет,
как необходимый быть он ваш арсений. он и космонавт, и звездный штурман,
не говорить уже о его заслуга как ученый.
     - значит,  лететь мочь только человек,  незаменимый в полет,  -  с
обретать вдруг спокойствие произносить вилена.
     - незаменимый,  -  подтверждать  вий.  -  вот  если  бы  вы   быть
математик, как ваш отец, нейтринный инженер, как француз лейя, или
астронавигатор, как арсения ратов, то...
     - сколько время оставаться? - поинтересоваться академик руденко.
     - полтора год.
     - разве это мало?
     - чтобы становиться полезный для рейс?  - спрашивать  вий,  рассматривать
выразительный лицо вилена, который отражать, как спокойствие бороться в
она с волнение.
     - необходимый, - по-ратовски кратко сказать вилена и крепко сжинать
губа.
     - пожалуй,  легко  гора сдвигать,  - замечать молчать до сей пора
профессор лебедев.
     - значит,  надо сдвигать, - убежденно, как уметь говорить арсений,
сказать вилена. - клин клин вышибать.
     старый академик,  откидываться на спинка кресло, слушать, потом, не
выдерживать, сказать:
     - ах,  доктор,  доктор фауст!  что твой жалкий черт, возвращать
юность, по сравнение...
     - с женщина, - тихо подсказывать наташа.
     в этот час родиться новый вилена.



 * часть третий.. память предок * 




                                          ил ве тот ла
                                          ерася,
                                          астранес зил
                                          как село итать.

                                          сиять свет ласковый
                                          этруск,
                                          астарта могущественный,
                                          всюду сущий в италия.

     из письмо любитель-этрусковед п. н. аркатов автор о "русинский
прочтение  золотой  пластинка  на  жертвенник  в пирга близ рим" (по
материал профессор м. паллотина, италия).


глава первый.. протез




     вилена понимать,  какой тяжкий труд - в баснословный короткий срок
усваивать программа, который звездолетчик проходить за много год.
     еще в  пора  занятие музыка вилена проявлять завидный упорство в
труд.  но то, что она взяться сделать, по общий мнение, превосходить
все возможный. но она твердо стоять на свой.
     домашние быть в отчаяние от ее исступленный  занятие.  мать  даже
слегать.  вилена  дежурить  у  она постель с книга по астрономия или по
физика в рука.
     по выражение  ее лицо анна андреевна понимать,  что наука даваться она
не легко.  и это оказываться для мать хороший лекарство.  поверять, что
дочь  не улетать,  она подниматься на нога.  мудрый бабушка советовать не
вмешиваться. все устраиваться сам себя.
     вилена мало быть день.  она вспомнить о гипнопедия (запоминание во
сон) и как-то вечер приносить записывать  на  лента  курс  лекция  по
физика, чтобы за ночь усваивать несколько глава. не желать мешать авеноль,
с который жить в один комната,  она уходить  ночевать  в  кабинет  отец.
бабушка вызываться посидеть с она. и оба уснуть.
     анна андреевна слышать из-за дверь, как бубнить аппарат:
     - термоядерный  реакция  в  звездолет  мочь  быть  основывать  на
превращение четыре атом водород в один  атом  гелий.  при  слияние
ядро   водород   быть   наблюдаться  дефект  масса,  соответствующий
выделение энергия по формула эйнштейн: е равный м, помножать на с в
квадрат, где е - энергия, м - дефект масса, а с - скорость.
     - пусть хоть высыпаться! - вздыхать анна андреевна.
     утро авеноль  в  тренировочный  костюмчик  распахнуть  дверь  в
отцовский кабинет.
     - на  зарядка!  сто-но-вися!  -  и,  вбегать  в комната,  включать
видеофон.
     на экран появляться дикторша, любимица семья:
     - с добрый утро!
     авеноль нажимать  кнопка,  и  штора  раздвигаться.  солнце  ударять
вилена в глаз, она становиться протирать они:
     - что такой?  почему я на папин диван?  и ты,  бабушка, здесь?
ты неудобно быть сидя спать?
     софья николаевна потянуться в кресло:
     - как? и я уснуть? вот не гадать!
     на экран  появляться  стройный  гимнастка  - казаться,  будто она
рядом с сестра. вилена уже выпрямляться, привычно разводить плечо.
     - ай  да  бабушка!  -  восклицать  авеноль,  замечать,  что софья
николаевна приниматься,  как и внучка,  повторять  под  музыка  движение
гимнастка.
     - девочка! завтракать! - послышаться мягкий голос мать.
     уже за   стол,   когда  анна  андреевна  разливать  кофе,  юлий
сергеевич спрашивать:
     - так что же ты помнить из ночной урок?
     - выдыхаться. не заниматься ночь, - признаваться вилена, совершенно
забывать о попытка учиться во сон.
     - мочь быть,  и к хороший,  - облегченно  вздыхать  отец.  -  во
всякий случай, весь же проверять. ты ничто не знать о дефект масса?
     - он  соответствовать  освобождаться  энергия  при   термоядерный
реакция, - вдруг отвечать старый актриса.
     - бабушка! ты выучивать! - всплескивать рука авеноль.
     - ничто я не выучивать, - заворчать бабушка. - тьфу ты пропасть!..
сам не знать, откуда знать. правда, роль когда-то на лет запоминать.
     - постоять,  постоять!  - изумляться вилена.  - а почему я знать? я
думать,  что физика  давно  забывать.  формула  эйнштейн:  е  равный  м,
помножать на с в квадрат.
     - а кофе ты быть пить "це в квадрат"? - хмуриться, спрашивать анна
андреевна.
     - где эм - дефект масса, - продолжать вилена, - а эс...
     - скорость свет, - подсказывать бабушка.
     - поздравлять!  - подымать чашка,  как бокал,  ланская.  - у  вилена
новый конкурент. в звездный рейс полететь софья николаевна!..
     - ой как здорово, - хохотать, восклицать авеноль. - почему у мы в
школа так старомодный? даже не позволять спать на урок!
     - все это значительно серьезно,  - сказать юлий сергеевич.  -  во
всякий случай, вилена, после завтрак я с ты заниматься.
     и юлий сергеевич проверять свой дочь.  он стоить  большой  труд
сдерживать себя и говорить мягко:
     - видеть ли, вилена. гипнопедия - метод, конечно, известный еще с
двадцатый век. в сочетание с дневной занятие он помогать изучение
иностранный язык, способствовать запоминание многий новый слово. но твой
задача значительно сложно.  мало запоминать, как невольно получаться с
бабушка, надо понимать, скажем вот, теория относительность эйнштейн.
     - я стараться еще в школа.  но такой теория противоречить здравый
рассудок.  почему скорость,  складываться,  все же не мочь  быть  высокий
предел? я еще девчонка бунтовать. мочь быть, я просто неспособный?
     - дело не в способность, а в срок.
     но вилена и слышать не хотеть, что срок маленький.
     отец скрепить сердце становиться руководить ее занятие, утешать жена, что
выполнять замысел вилена все равный не удаваться и никуда она не улетать.

     для вилена  не  существовать  ничто  на  свет,  кроме  ее книга.
напрасно авеноль  уговаривать  она  зима  проходиться  на  лыжа,  тщетно
заманивать она уже лето поплавать с акваланг.
     время идти.  надежда у  вилена  оставаться  все  мало,  спокойно
становиться ее родные.
     каждый утро контейнер  электромагнитный  почта  доставлять  вилена
букет красный гвоздика.
     несколько раз с помощь видео появляться шилов.  но авеноль суметь
разузнавать,  что  цветок  не от он.  он не любить красный цвет,  он он
раздражать.
     вилена отказываться  от  любой развлечение,  который предлагать она
шилов.  анна андреевна хвататься за голова. авеноль быть довольный. она
объявлять сестра:
     - ты хотеть улетать к звезда? а я становиться русалка. пожалуйста, не
улыбаться. я находить себя. и понимать, в чем будущее человечество. на земля
рождаться столько ребенок!  а  семьдесят  процент  земной  поверхность
занятый  океан.  надо  сделать  водный среда обитаемый для человек.
быть сидеть под вода и месяц,  и два, и делать весь самый невозможный,
пока  не  доказывать  вместе  с  друг,  что можно целый народ жить в
океан!
     но вилена мочь думать только о подготовка к звездный рейс. она
уже давно не относиться к он  как  к  средство  догнать  арсения  во
время.   чтобы   становиться   достойный  звездный  подвиг,  оказываться
требоваться совершать подвиг земной.  и  не  для  себя,  а  для  все
человечество.
     в осенний хмурый день к вилена приходить посетитель.
     бабушка осторожно входить в ее комната и многозначительно сказать:
     - к ты,  вилена.  один молодой человек.  волос до плечо,  как у
принц.  и давно ждать. просить не беспокоить ты, если ты заниматься.
только я сказать,  что ты всегда заниматься.  ты уж обходиться с он...
по-хорошему.
     вилена выходить из свой комната.  несмотря на усердный занятие, она
выглядеть такой же подтягивать, строгий.
     ваня болеть смущенно вскакивать под ее пристальный взгляд. в рука у
он быть небольшой чемоданчик.
     - здравствовать, ваня!
     - прощать я... я помешать занятие.
     - разве  можно  помешать?  я  мешать  собственный   голова,   -
усмехаться вилена.
     - собственный голова? - почему-то обрадоваться болеть.
     вилена удивленно посмотреть на он.
     - прощать,  - сухо сказать она.  - надо сегодня  еще  так  много
сделать. готовиться к экзамен, - и вилена опять усмехаться.
     - так я потому и приходить! - оживляться ваня.
     - по  повод  мой занятие?  - удивляться вилена.  - что тут можно
придумывать! мало запоминать, - надо понимать. не годиться голова.
     - вот, вот! - снова обрадоваться болеть. - потому я и приходить.
     они садиться.
     - я весь время узнавать, как у вы идти дело.
     - вы узнавать? у кто?
     - я и костя. помнить он? мы поочередно звонить ваш папа.
     - он ничто я не говорить.
     - мы просить он об это. мы следить за ваш успех. и присылать
к вывод. запоминать в такой срок все, что требоваться, вы невозможно. я
просчитывать   это   на   электронный   машина.   астрономический  цифра.
превосходить человеческий возможность.
     - ну  вот!  благодарить  вы  за  помощь  и ободрение,  - с горький
ирония сказать вилена.
     - зачем этот слово, пустой и лживый?
     - поверять, сейчас я никакой слово не интересовать...
     - нет, это вы заинтересовывать, если...
     вилена устало повертываться к болев:
     - что если?
     - если вы на весь готовый.
     - разве я надо еще спрашивать?
     - я потому и приходить к вы,  - быстро заговаривать болеть. - вы мочь
я выгонять.  мочь объявлять маньяк, но я видеть для вы один только
выход.
     - все-таки выход?
     - да, вы смочь сдавать экзамен на нейтринный физик, если...
     - я и так перегружать свой мозг... до отказ.
     - я кое-что придумывать и снова покушаться на ваш мозг.
     - хорошо, что на мозг, - усмехаться вилена.
     ваня болеть смущаться, потуплять глаз:
     - я уже давно... понимать.
     - так что же мой мозг? не выдерживать, взрываться?
     - только  магнитный  память  электронный машина способный вмещать
весь необходимый знание.
     - и что же? я теперь становиться электронный машина?
     - я это и предлагать, - обрадоваться ваня.
     вилена вставать прямой,  упругий.  пронизывающе посмотреть на он.
ваня тоже вскакивать:
     - я  работать  над  проблема машинный память.  можно использовать
портативный кибернетический машина,  который запоминать уйма необходимый
знание.
     - машина, но не я!..
     - машина сделать часть ваш мозг.
     - заменять мой мозг электроника?  -  гневно  спрашивать  вилена  и
опять пристально посмотреть на болева.
     - нет.  что  вы!..  только   вводить   в   ваш   мозг   электрод,
платино-иридиевый  электрод...  какой-нибудь  сотня...  животное ведь
вводить.
     - животное?
     ваня торопливо объяснять:
     - портативный  машина  память  всегда  быть  с  вы.  она становиться
управлять   биоток   ваш   мозг.   заключать   в   она   знание
непосредственно передаваться он...
     - болеть! - властно перебивать вилена..
     - я  воспользоваться  готовый  комплекс  память и только насыщать
он.  вот в  этот  чемоданчик  или  сумочка,  называть  как  хотеть,
заключать   весь   нужный  вы  для  экзамен  познание.  считать  это
электронный шпаргалка или справочник...  только  пользоваться!  -  и
ваня  протягивать вилена небольшой кожаный сумка,  который она принимать за
чемоданчик.
     вилена взять она и прикладывать к ухо:
     - как же я узнавать, что здесь таиться?
     - соглашаться.  я не знать,  как это делаться.  вероятно, приходиться
остригать волос. ну, и побрить голова... я не нейрохирург.
     - вы с ум сходить!
     - вот это я много все и бояться,  -  упавший  голос  сказать
болеть.  - я,  признаваться,  попробовать написать стих про древний царь
птолемей.  он,  уходить на воин, оставлять безутешный жена вероника. нет,
не  бояться,  я не становиться вы читать свой вирши,  просто рассказывать.  она
поклясться бог приносить они в жертва свой красота,  свой волос,  если
муж вернуться...
     - милый,  милый ваня!  в свой стих вы уже предлагать я становиться
спать  красавица,  дождаться  принц  в  ледяной  гроб.  теперь  вы
хотеть...
     - когда вернуться царь встречать жена...  он быть безутешный! но
звездочет канон показывать он в небо прядь  рассыпать  звездочка.  они
походить на волос вероника.
     - вы,  должно быть,  все-таки становиться поэт.  не думать,  милый
ваня,  что я испугаться.  рисковать жизнь,  о волос не плакать.  нет, я
отказываться от ваш чудесный электронный шпаргалка совсем не поэтому.
     - отказываться? - не верить ухо спрашивать болеть.
     - подумать,  что вы  я  предлагать?  протез  мозг?  разве  я
захотеть бы заменять свой нога самый красивый колесо?
     ваня смущенно посмотреть вниз и покачать голова.
     - почему  же  я  должный переставать быть человек в самый главное?
почему должный пойти на  симбиоз  женщина  с  машина,  дополнять  свой
голова  протез?  нет,  ваня,  я  хотеть  выигрывать сражение,  оставаться
человек, показывать, на что способный, если идти на весь...
     - как жаль...  я думать...  входить в звездолет и вспомнить о волос
вероника, вы это включать бы один электронный ячейка...
     - милый  ваня.  я  и  так  обязательно,  когда входить в звездолет,
вспомнить волос вероника,  а главное,  вы.  я ведь давно все понимать...
без всякий электроника,  и я не знать,  как благодарить вы за подарок,
который не смочь принимать.
     - прощать я...  я не знать,  что вы такой.  я - глупец. я... я
искать...

                     я искать до скончание день
                     в запылить, зачитывать книга
                     сокровенный сказка о она...

     - я тоже искать сказка,  - сказать вилена  и  чуть  виновато,  но
твердо  посмотреть  на он свой зеленоватый глаз.  - но видеть,
находить совсем не сказка. - и она отдавать он чемоданчик.


глава второй.. память предок




     - у мы в нидерланды в старый время говорить: "бог создавать мир,
а голландия - голландец".
     вилена пристально посмотреть на свой спутник, потом вокруг.
     великолепный шоссе  напоминать  родной  страна.  но   здесь   оно
тянуться   вдоль   прямолинейный   канал,   рядом   мелькать   мачта
монорельсовый дорога.  шоссе проходить  низко  уровень  вода  в  канал.
поэтому  суд  на  подводный  крыло,  казаться,  мчаться навстречу и
готовый быть перелетать через шоссе с  цветник,  отделять  вода  от
дорога.
     у инженер тен-катя,  встречать вилена  на  аэродром,  машина
быть на воздушный подушка.
     в облик инженер быть какой-то несоответствие,  в который вилена
хотеться разбираться.  быть он еще молодой, хотя и лысеть, рост невысокий,
рано пополнеть,  сидеть сутулиться и сбоку казаться  унылый.  но  стоить
поймать  его  взгляд,  как этот впечатление исчезать:  гореть глаз
жадно смотреть он  перед  себя,  словно  стараться  весь  замечать,  весь
впитывать  в  себя.  говорить  он  тоже  в  полный  противоречие со свой
облик,  убежденно и с увлечение. должно быть, где-то внутри, решать
вилена, он быть столь же романтичный, сколь обыденить с вид.
     - голландец вот уже тысяча год отвоевывать земля у море,  - снова
говорить тен-катя. - мы ехать по былой морской дно.
     - по  польдер?  -  вилена  пристальный  взгляд  окидывать  поля,
разделять  на  аккуратный  прямоугольник  и  возделывать  с  особый
любовь.
     - в  былой время фермер передавать свой хозяйство старший сын,
а  младший  отправляться  искать  счастие.  за   море   вырастать   город
нью-амстердам,  который зваться теперь нью-йорк.  голландец основывать
бурский республика в африка, наводнять индонезия. они или растворяться
среди   заморский  народ,  или  возвращаться  обратно.  в  голландия
становиться тесно.
     - какой удивительно ровный страна, - замечать вилена.
     - и без гора,  и без лес, - подхватывать ее спутник. - нидерланды -
в перевод "нижний страна".  у мы быть древний поговорка: "держать нога
сухой". наш предок заставать здесь болото и себшу, смесь грязь и соль.
они осушать страна, перерыв все сеть канал и перекачивать в они вода с
помощь ветряной мельница.  начинать наступать на  море,  ограждать  страна
дамба.
     - всегда восхищаться.
     - я потому напоминать вы об это,  что мечтать отодвигать дамба еще
глубоко в море,  отвоевывать у он плодородный  земля  не  мало,  чем
осушать за тысяча год. до вступление голландия в объединять мир этот
проект считать невыполнимый...  - он встречаться  глаз  со  взгляд
видеть, живой, пожалуй, даже выпытывать.
     - почему? - спрашивать она.
     - но ведь вы пианистка, - сказать он, смотреть уже в сторона.
     - но теперь изучать техника.  и ради  это  еда  к  ваш  отец,
рассчитывать на его помощь.
     - земляной работа -  самый  тяжелый.  нужно  перебрасывать  в  море
миллиард кубометр камень,  песок,  цемент для плотина.  но без это
можно обходиться, если построить дамба из морской вода.
     - замораживать она? но сколько же надо холодильный устройство?
     - если использовать давний дружба голландец с ветер,  можно  за
его счет и замораживать дамба,  а потом и поддерживать они в замораживать
состояние.  - и,  увлекаться,  он становиться объяснять:  - опускать в морской
вода  каркас из труба и пропускать по они холодильный раствор.  а когда
вода замерзать, труба вытаскивать. холодильный раствор заполнять отверстие
во лед,  не позволять он оттаивать.  и никакой цемент!  так сделать у
вы в арктика. я тут ничто не изобретать.
     - я это нравиться. ледяной берег. красиво.
     - не счесть я назойливый,  почему вы,  знаменитый  пианистка,
интересоваться техника?
     - я это необходимый.
     - для жизнь?
     - для счастие.
     молодой инженер умолкать, бросать смущенный взгляд на свой спутница.
     машина свертывать с магистраль и переходить  с  воздушный  подушка  на
колесо.
     теперь они ехать  уже  более  узкий  дорога  между  возделывать
поле, поражать вилена свой расцветка.
     - тюльпан!  -  сдерживать  себя,  сказать  она.   -   голландский
тюльпан!
     - теперь голландский,  но ввозить сюда из турция в XVI век.  как
раз  тогда  голландия покрываться ветряной мельница,  сделать она
самый энерговооруженный и передовой страна европа.  потому  к  мы  и
приезжать русский царь петр.
     - он любить трудолюбие.  говорить,  у вы мать  показывать  свой
малыш  их ручонка,  на который линия складываться в буква м,  а если
смотреть наоборот, то в буква W.
     - верно.  мена - человек.  верк - работа. да, так в былой время
отгадывать судьба,  знать,  что она неотделимый от  труд.  мочь  быть,
потому   трудовой   голландия   так   легко   входить  в  семья  народ
объединять мир.
     по сторона  дорога  мелькать  каменный  домик  ферма.  часто  они
окружать ров с вода,  через они быть перебрасывать  мостик.  за  ров
расстилаться поле выращивать цветок.
     - почва в голландия взлелеять поколение. недаром в мрачный год
мировой  война  двадцатый  век  этот  почва вывозиться в гитлеровский
германия как ценный  военный  трофей,  -  продолжать  инженер  занимать
гостья.
     вдали показываться  странный  холм  со  срезать  макушка.  словно
огромный   стол   стоять  среди  равнина.  на  он  в  листва  дерево
проглядывать  старинный  черепичный  крыша.  на  крутой  склон  холм
виднеться  древние  почернеть  деревянный  сооружение  -  защита  от
морской волна.
     - причуда отец, - указывать на они тен-катя. - не позволять убирать.
память  предок!  даже  старый  причал   сохранять.   видеть   вверху
просмаливать лодка? редкий древность.
     - значит, остров не среди море?
     - среди поле - среди бывший море.  но зваться остров. на немой и
помещаться клиника отец. мы приезжать.
     они подниматься по выбивать в скала ступень, пока не оказываться на
поверхность бывший остров.  вилена окидывать пристальный взгляд поле
и представлять себя морской даль и домотканый парус в синева. ветер дуть
она в лицо, развевать платье.
     - море  прорываться  сюда дважды:  в двенадцатый век в небывалый
шторм и потом в двадцатый,  когда гитлеровец, проигрывать война, взрывать
дамба.
     - война  теперь  невозможный,  а  против  шторм  вы  воздвигать
надежный ледяной дамба, увеличивать территория голландия.
     - мочь быть, не только голландия, но и весь объединять мир.
осушать  бы  весь  материковый отмель!  это давать бы человечество второй
евразия!
     он вести она по парк. в аллея встречаться одинокий больной.

     профессор питер  тен-катя-старший  ждать  вилена,  но  не выходить она
встречать.
     невысокий, как и сын,  но отяжелеть,  с заметный брюшко, он не
хотеть поддаваться возраст и довольно старомодный  бороться  с  он.  на
голова   у   он  быть  тщательно  укладывать  редкий  крашеный  волос.
несовременный пышный ус его - тоже крашеный.
     - очень рад ваш приезд, - сказать он вилена звонкий голос. -
мой друг академик руденко просить я принимать вы.
     вилена, пристально всматриваться в он,  решать,  что он не давать
его  семьдесят  пять  год.  если  бы  он  прочитывать  мысль  свой  новый
пациентка, то быть бы очень довольный.
     профессор срочно вызывать  в  операционный,  и  он,  извиняться,
уходить.
     вилена оставаться он ждать, вспоминать, как впервые услышать о он.

     академик руденко не  забывать  о  вилена  после  трагедия  с  лада.
однажды,  выходить  в  общий  комната,  вилена увидеть за семейный стол
профессор лебедев из институт мозг.
     авеноль суетиться   около   контейнер   электромагнитный  почта,
очевидно заказывать что-то в магазин.  софья николаевна и анна андреевна
хлопотать у стол. папа занимать гость. вилена услышать слово отец:
     - я сам хотеть везти к вы вилена. губить свой мозг.
     - начинать  она  эксперимент  беспримерный.  вот и она!  - профессор
обращаться к вилена:  - надеяться,  вы  не  забывать  я  и  прощать  за
вторжение? владимир лаврентьевич так заботиться о вы!
     вилена улыбаться.
     гость усадить  за  стол.  вилена  удивляться  обилие  блюдо.  в  их
спартанский дом не принимать быть много быть.  лебедев шутливо  потирать
рука. интересоваться, как у вилена идти занятие.
     - жаль, не научаться еще прививать человек нужный способность, -
отвечать она.
     - вы ли не благодарить предок за ген музыкант?
     - но  я  нужный  ген  математика-отец  или  далекий  предок по
материнский линия - физика ильин.
     так зайти разговор о память предок.
     - она существовать,  - решительно заявлять лебедев.  -  быть  знание,
опыт  жизнь,  передавать по наследство.  волчонок,  лисенок играть в
охота. мы это называть инстинкт, не понимать сущность.
     - вы отрицать инстинкт? - спрашивать анна андреевна.
     - не отрицать,  а пытаться объяснять... без чванство гомо сапиенс.
птица  знать  маршрут  перелет,  рыба  - путь нерест.  бобер уметь
строить инженерный сооружение, не заканчивать институт. а человек...
     - что человек? - подымать глаз вилена.
     - человек все-таки загадка,  -  вздыхать  толстяк,  вытирать  губа
салфетка.  - взять его мозг. в немой нейрон что звезда в галактика.
а сколько мы использовать? весьма малый процент.
     - как жаль, - отзываться вилена, хмурить бровь.
     - знаменитый голландский ученый  питер  тен-катя  называть  белый
пятно на полушарие мозг материк сюрприз.
     - не там ли храниться знание предок? - спрашивать ланская.
     - а  как  иначе  объяснять,  что  один  человек,  упасть  с лошадь,
заговаривать вдруг на древнегреческий язык,  который  не  изучать?  или:
почему   в   двадцатый  век  английский  пьяница-моряк  эдвард  смит,
напиваться,  изъясняться на арабский язык и отменно браниться на забывать
средневековый диалект? и, трезветь, сразу забывать.
     - во всякий случай,  естественно объяснять это память предок, -
сказать  юлий  сергеевич.  -  добавлять:  многие  приходиться  испытывать
странный ощущение:  как будто это со я уже быть, хотя быть это не
мочь!
     - дежавю. так в медицина звать подобный нервный расстройство.
     - расстройство?  -  переспрашивать вилена.  - а полет во сон?  без
крыло, без всякий усилие взмывать, как при невесомость. а летать во
сон все.
     - возможно,  и не расстройство,  а тоже проявление наследственный
память,  далекий  воспоминание  из  чужой  жизнь.  голландский  ученый
тен-катя делать дерзкий опыт,  пробуждать  у  свой  пациент  память
предок.
     вилена, сощуриться,  пристально смотреть в окно на бежать  облако.
она  овладевать  мысль  обращаться  к  этот  профессор  через академик
руденко. если бы он попросить тен-катя принимать она!

     и вот она сидеть  теперь  в  старинный  рыбачий  домик  бывший
остров, снова готовый на опасный эксперимент. быть бы неверно думать,
что она не бояться. а вдруг она становиться идиотка? и она невольно поводить
плечо, но, тотчас же овладевать себя, расправлять они.
     профессор тен-катя вернуться  из  операционный,  довольно  потирать
рука.
     - вы очень смелый.  у я еще не быть полный удача,  - сказать  он
вилена.
     она твердо отвечать, посмотреть он в глаз:
     - теперь быть.
     - наш предок  слишком  мало  знать  по  сравнение  с  теперешний
время.
     - а их способность можно во я пробуждать?
     старый профессор улыбаться:
     - хотеть заполучать частичка они "я"? именно это мы и заниматься.
весь ли вы взвешивать? иметь ли представление о механизм память?
     вилена готовиться перед отъезд сюда. она знать, что современный
физиолог  провожать  аналогия между живой организм и кибернетический
машина.  главный отличительный черта живой -  способность  принимать
информация  извне  и  реагировать  на  она...  даже  у дождевой червь
наблюдаться такой процесс. ячейка память располагать у он в хвост.
у большинство животное - в центральный мозговой образование.  впрочем,
быть и память мышечный.  вилена слишком хорошо знать о она - ее палец
сам  воспроизводить  наизусть  в  строго  определенный порядок тысяча
движение с поразительно точный интервал, записывать композитор
в нота. с кибернетический точка зрение в мышца существовать элемент
логический память.
     механизм память, как понимать вилена, у живой существо в принцип не
отличаться от машинный  память  электронный  устройство.  но  если  у
кибернетик  элемент  запоминать  устройство  намагничиваться или
заряжаться статический электричество,  или,  как в современный машина
звукозапись, в запоминать элемент происходить смещение молекула, то у
живой организм все основываться на химический  реакция  в  клетка,
хранить  в  результат  химический соединение получать информация.
однако можно быть представлять себя и клеточка,  в который запоминать
химический   реакция   уже   происходить,   и   это  отражаться  в  код
наследственность,  по который воспроизводиться новый  живой  существо.
оно  появляться  на  свет вместе с клеточка,  запоминать информация,
получать тот, кто давать в поколение жизнь наследник.
     ученый разделять   память   на  активный  и  пассивный.  активный
обусловливать существование клеточка,  готовый запоминать. пассивный же
-  образование  клеточка,  уже как бы заранее изменять в результат
давний запоминание.  поэтому живой существо,  быть то кит или  комар,
формироваться   соответственно   с   расположение   цепочка  из  молекула
нуклеиновый кислота,  получать не только плавник,  крыло и нога, но и
какой-то  часть  мозг с уже "срабатывать во время жизнь прародитель
клеточка,  носитель память".  этот наследственный  память  передавать
детеныш  такой знание,  который тот при короткий свой жизнь никак не
мочь получать.  этот феномен называть  "инстинкт",  передаваться  из
поколение   в   поколение.   особенно   яркий  пример  из  жизнь  такой
"общественный" насекомое, как муравей пли пчела. наследственный память
помогать любой вид животное в их борьба за существование.
     очевидно, человек не мочь быть исключение из общий  правило.  но
его  пассивный  память  из-за  активность мозг уступать память живой,
отодвигаться  на  далекий   задний   план   и   проявляться   лишь   в
исключительный случай.
     - вы готовый на весь?  - спрашивать профессор тен-катя. - я тоже готовый
помогать вы,  но...  не скрывать, бояться, как бы пробуждать в вы древний
комплекс не заслонять современность.  но  я  надеяться  на  успех.  вы
предстоять  подготавливаться.  вы проводить сестра ван дейсс.  - последний
слово он произносить, включать переговорный устройство.
     на порог  появляться  высокий худой сестра ван дейсс.  у она быть
тонкий губа и строгий глаз,  а на голова - сложный белый  сооружение.
она поводить вилена в отводить она комната.

     операционный профессор     тен-катя    ничто    не    напоминать
хирургический,  если не считать то, что стена ее быть выкрасить тоже
в черный цвет, как и в операционный академик руденко.
     черный быть и огромный щитовой панель,  на они выделяться желтый
циферблат, по преимущество прямоугольный.
     и вилена сразу вспоминаться рубка управление звездолет, какой она
увидеть она во время видеосвидание.  становиться как-то легко. если все быть
удачно, то она входить все-таки в такой же рубка.
     - готовый ли вы,  смелый женщина?  - ласково спрашивать профессор,  с
улыбка вставать из-за пульт она навстречу.
     вилена не видеть, чтобы до это он улыбаться, - около глаз у он
появляться морщинка, похожий на трещинка.
     усадить вилена в кресло, тен-катя пошутить:
     - не счесть это за такой древность, как зубоврачебный кресло или
электрический стул, - и сам же засмеяться.
     вилена оставаться серьезный.
     сестра ван  дейсс  подходить  к она с огромный шлем,  от который
тянуться к черный пульт пружинка провод.
     вилена вспомнить о говорить лад.
     когда ланская-ратова надевать на голова шлем,  она  зажмуриваться,
но заставлять себя открывать глаз. и она представляться, что на она надевать
космический шлем.


глава третий.. сверхвоспоминание




     вернуться после эксперимент тен-катя домой.  вилена каждый ночь
становиться видеть страшный сон.
     ...маленький гривастый  лошаденка  скакать  под  она ровный мах.
высокий  пахучий  трава  бить  она  по  лицо.  с  бугор  видный  степь,
вспенивать ковыльный седина, и волна холм на горизонт.
     все быстро скачок.  ветер выть в ухо,  и стрела свистать у самый
уха.
     черный туча высыпать из засада враг.  звенеть клинок,  сшибаться
конь, вставать на дыбы, падать вместе со свирепый всадник в трава.
     как странно быть вилена чувствовать в себя бешеный ярость, кровь,
свой и чужой, боль и опьянение битва...
     просыпаться, вилена долго не мочь приходить в себя.  как мочь  она
убивать?  она казаться,  что она жить странный,  новый,  совсем не она,
вилена, но притягивать к себя чей-то жизнь...

     торжественно-печально опускать в открытый могила тело вождь.  под
рука  он  класть,  чтобы  удобно  быть  схватывать,  лук  и  колчан со
стрела.  удар кривой меч - и валиться на край яма мохноногий  конь.
он стаскивать вниз за хвост и длинный грива. женщина покорно стоять на
колено.  лицо их скрывать распущенный  волос,  который  доставать  до
комок рыжий, выбрасывать снизу земля...
     вилена просыпаться в холодный пот.

     сверкать отраженный солнце морской простор. сиять синева море,
небо и свежий ветер наполнять вилена безотчетный радость.  ее длинный
одежда  ниспадать  крупный  складка.  на  берег  с  корабль  сходить
загорелый горбоносый бородач. раб нести тюк привозить товар.
     выситься стена, словно слагать из скала. у ворота бородатый стража
в огненный шлем, с огненный копье.
     и вот вилена на базар,  яркий,  шумный,  пестрый... разноречивый
говор напоминать гомон птица.
     на камень у мощеный дорога с выбивать  в  она  колесница  колея
сидеть купец. он раскладывать перед себя браслет, серьга, кольцо.
     у вилена (всегда равнодушный к украшение) дух захватывать теперь
от  их  красота.  она  сжимать со весь сторона,  толкать локоть молодой
женщина  со  множество  косичка,  спадать  на  плечо.  вилена  жаль
просыпаться  -  она  хотеть снова и снова переживать непосредственность
наивный покупательница.

     золотой пластинка с письмена сверкать  в  луч  солнце.  нужно
распластываться на жертвенный камень, повторять: "ил ве тот ла ерася нак к
иавить же урвар тот си амеит еле илаквеал се как астрансес зил ка село
итать".
     утро вилена ловить себя на то, что повторять этот странный слово.
юлий сергеевич педантично записывать они.
     профессор тен-катя предупреждать он,  что наследственный память  у
вилена быть просыпаться постепенно. нужно обязательно отмечать, какой
период ясно все всплывать в ее сознание.  мочь  быть,  потребоваться
еще один сеанс.
     профессор ланская,  тщательно вести  дневник  сон  свой  дочь,
сокрушаться:
     - каспарян,  тот сразу бы определять,  что это за  язык.  попробовать
переводить хотя бы смысл.
     к великий изумление вилена,  она  не  составлять  это  никакой
труд. она произносить нечто вроде заклинание:

                     сиять свет ласковый
                     эрасов
                     давать, как приносить,
                     она уготавливать,
                     тот же имя священный
                     поклясться это давать
                     астранес могущественный,
                     всюду сущий в италия...

     - в италия,  - задумчиво сказать профессор ланская.  -  во  всякий
случай,  ничто похожий ни на один живой или мертвый язык.  и уж,  во
всякий случай,  это не латынь.  астранес?  что это за божество?  может
быть, астарта?
     и вдруг он понимать:
     - эрасов, говорить ты? но ведь это, очевидно, этруск!
     и вилена сводить с этрусковед.  они показывать текст на  знакомый
она золотой пластинка жертвенник и быть потрясать.  оказываться,  она
настолько хорошо знать этрусский язык,  что мочь исправлять  перевод,
сделать  за последний столетие,  на основа корень древний славянский
слово.
     авеноль, узнавать об это, решительно заявлять:
     - этруск - русский. только древний. всегда так думать.
     юлий сергеевич рассмеяться:
     - уста младенец глаголать истина.
     - во-первых  - не младенец,  а потом,  что такой уста и что такой
глаголать? несовременный.
     - во  всякий  случай,  современный  лингвист допускать,  что это
действительно так - родство этрусский язык с древний славянский.
     вилена нужно быть перенести удар.  тен-катя ошибаться. он пробуждать в
она слишком давний память, полезный наука, но бесполезный она.
     как это ни быть курьезный, но вилена думать о свой судьба будущий
звездолетчица на этрусский язык. правда, не хватать понятие. в голова
быть мешанина из древний и современный слово.
     юлий сергеевич  осторожно  посоветовать  она  останавливаться.  нельзя
искушать судьба,  а вернее,  наука с ее искание.  второй эксперимент
мочь быть менее удачный, если не трагический.
     но вилена  уже  уподобляться  лыжник,  нестись  для  прыжок  с
трамплин - останавливаться быть уже нельзя.
     и она снова улетать в голландия.
     после второй сеанс в клиника тен-катя  вилена  вернуться  домой
сам не свой. бабушка и мама причитать.
     кошмар начинать мучить вилена еще сильно, но она не мочь уже без
они обходиться и с нетерпение ожидать вечер, чтобы забываться тяжелый,
беспокойный сон, жить чужой, непонятный жизнь.
     бабушка рассказывать, как перепугаться, когда вилена закричать во
сон:
     - орудие выкатить! прямой наводка по головной танк... огонь!
     вилена метаться по кровать, стонать, звать кто-то.
     бабушка разбудить она.
     - как хорошо!  я сниться,  что я ранить,  - обрадоваться вилена,
вцепляться в бабушкин рука.
     - ранить, - поправлять тот.
     - нет,  ранить. второй орудие мой батарея погибать под гусеница!
а какой быть ребята! орел! точно.
     - что  ты,  внученька.  танк  сейчас  разве  что  в  музей можно
отыскивать.
     - ах,  бабуля,  бабуля!  это ужасно! - твердить вилена. - неужели
человек жить так? я только что понести в медсанбат.
     - ну   знать   ли!   доэкспериментироваться  на  ты.  если  не
медсанбат, то врач требоваться.
     она быть  правый.  врач  быть  нужный,  и  он  приглашать.  он становиться
неотступный наблюдать за вилена.  это быть профессор  сергей  федорович
лебедев из институт мозг.
     в отличие от родные вилена,  он не впадать в паника,  считать,  что
причина для беспокойство нет.
     но вилена беспокоиться не о себя,  а  о  то,  что  происходить  в
ночной  ее  жизнь,  который  быть и ее и не она,  а давно погибать под
берлин человек, и быть не менее яркий, чем дневной.
     вилена видеть  себя  на  больничный койка в госпиталь.  нога быть
изуродовать,  загипсовать и "изуверски"  подвешивать  на  блок.  лежать
можно  быть  лишь недвижно на спина,  и весь время думаться,  думаться,
думаться...
     и дума  этот  быть  для  она так ясный,  что утро она звать отец и
говорить:
     - я по ночь все думать, размышлять... спать я сейчас, я ты весь это
рассказывать бы на математический язык...  но сейчас я легко показывать
на палец, ты уж прощать: во сон я математик, а просыпаться... не то!
     - о что же ты размышлять по ночь?
     - о строение вещество.
     - вот как?  а знать ли ты,  что в наш фамильный  хроника  быть
упоминание:  этот  вопрос  заниматься дальний твой предок по мать
физик ильин еще в двадцатый век.
     вилена пересказывать последний сон:
     - над голова у я висеть под потолок люстра. на внешний обод
быть четыре электрический лампочка, на внутренний - три.
     - люстра?
     - она представляться я модель микрочастица.
     - какой же? микрочастица сейчас известный сотня.
     - нет. я хорошо помнить, что они насчитываться шесть.
     - так и быть. середина двадцатый век.
     - но  я  весь  они представляться различный состояние один и
тот же микрочастица.  электрический заряд-лампочка вращаться в она  с
различный скорость, близкий к скорость свет.
     - извинять,  в этот случай твой микролюстра должный быть бы излучать
энергия. и скоро "сгорать" бы.
     - нет.  внешний лампочка быть белый,  а внутренний синий. это как
бы разный по знак электрический заряд.  и они взаимно компенсировать
излучение каждый "обод" с лампочка.
     - но   ты   сказать,   что   их   разный  число.  как  они  мочь
компенсироваться?
     - внутренний   лампочка   вращаться   быстро.  главный  свойство
вещество,  как  я  быть  уверять,  -  устойчивость  и   энергетический
уравновешенность.
     отец с интерес прислушиваться к ее "формулировка", рано столь
она неприсущий, и подталкивать она к развитие мысль:
     - если  лампочка  на  внешний  орбита  на  один  много,  чем  на
внутренний, то это определяться заряд частичка?
     - верно!  - обрадоваться вилена.  -  если  число  белый  и  синий
лампочка одинаково, то это нейтрон.
     - если белый много на один, то протон? - подсказывать отец.
     - а если синий много, то электрон.
     - значит,  частичка  один,  состояние  ее  разный?  но  раз   нет
излучение энергия во внешний среда,  частичка не расходоваться?  так?  -
заключать он. - во всякий случай, здесь быть о чем подумать.
     и профессор  ланская  отправляться  в  институт  история  физика  и
откопать в архив давний работа ильин,  в свой время  отвергать,  а
потом забытый.  она быть основывать не только на наглядный представление
о строение микрочастица, но и на новаторский математический прием.
     начинать с   двадцатый  век  физик  развиваться  другой  путь.
математический аппарат,  крайне сложный,  но доступный  математический
машина,   позволять   не  пользоваться  наглядный  картина,  находить
математический ответ на возникать у физик вопрос.
     однако в  тот  же  двадцатый век видный физик тот время нильс
бор,  как раскапывать ланская, высказывать мысль о кризис знание в физика.
они возникать из-за переизбыток знание.  зачастую до конец непознанный
явление все же объясняться и даже предсказываться.  но достаточно быть
появляться    какой-нибудь   загадка   (вроде   опыт   майкельсон   о
независимость скорость свет от скорость движение наблюдатель),  чтобы
предшествовать  это и такой удобный представление рушиться,  уступать
место новый.  в опыт майкельсон быть доказывать, что скорость свет не
зависеть  от  скорость движение земля.  получаться,  что скорость свет
нельзя быть складывать с  какой-либо  другой  скорость.  понадобиться
"безумный",  как выражаться нильс бор,  идея эйнштейн, чтобы объяснять
все.  былой  механика  ньютон   оказываться   действительный   лишь   в
определенный  предел  малый  скорость.  поддерживать эйнштейн - его
почти никто не понимать,  - макс планк и шутливо  подбадривать  ученый,
говорить,   что   "новый   теория   никогда   не  приниматься.  они  или
опровергаться, или вымирать их противник".
     - не знать,  насколько "безумный" припоминаться ты мысль ильин,
- сказать ланский дочь, вернуться из институт история физика. - но,
во  всякий  случай,  стоить  вспомнить  слово  ленин о неисчерпаемость
электрон...
     анна андреевна  сердиться на муж.  она казаться,  что он нарушать
семейный сговор и помогать дочь попадать на звездолет.
     а юлий  сергеевич  вовсе  не  пытаться  помогать дочь улетать.  он
просто,  как ученый,  увлекаться давний забытый идея.  оказываться, что
"грубый"  представление  о  "микролюстра"  из  сон вилена позволять с
помощь сложный математический аппарат  вывести  формула  для  все
параметр  любой  из  микрочастица,  как  бы  короче  они ни жить,  и
объяснять, что они не мочь долго жить из-за неустойчивость.
     в свой   кибернетический   центр  профессор  ланская  попытаться
сделать  то,  что  в  свой  время  не  успевать  сделать  забывать  ильин:
подсчитывать  параметр  различный  элементарный  частичка.  он приходить к
дочь с загадочный лицо.
     - не  знать,  как весь сотня микрочастица,  - встречать он,  сказать
вилена,  - но известный я  шесть  первый  частица...  все  получаться
точно,  как  в  эксперимент.  как  раз сегодня ночь я уточнять (или
уточнять, не знать, как сказать!) этот цифра.
     - любопытно,  - заинтересовываться отец.  - во всякий случай,  давать
сверять, если ты запоминать.
     - конечно,  запоминать.  я  ведь  теперь  уже другой,  не тот,  что
побаиваться математический задача, от который отвыкать, играть на рояль.
     - я записывать. говорить.
     - пожалуйста.
     вилена, легко  оперировать  такой "заумный" понятие,  как "спина"
(характеристика   "микроволчок"),   магнитный    момент,    масса    и
электрический заряд каждый частица, называть значение для все "старый"
шесть частица, получать из формула и опыт.
     - совпадение   поразительный,  -  заключать  ланская.  -  но  самый
удивительный, что такой же совпадение я обнаруживать и для весь остальной
неизвестный прежде ильин частица.
     отец и  дочь  составлять  каталог  микрочастица.  в  он,   как   в
менделеевский таблица элемент, размещаться весь известный частица, а
также и тот, который еще предстоять открывать.
     профессор ланская,  осторожный  ученый,  что-то  еще  ожидать  от
дочь, медлить с публикация получать второй жизнь открытие.
     и вилена сообщать он,  что микрочастица два,  а не один,  как она
вначале  говорить.  они  отличаться  знак  заряд  на  внешний   и
внутренний  орбита.  зеркальный  их сочетание давать в природа протон +
электрон,  антипротон + позитрон.  это и  быть  состояние  вещество  и
антивещество.
     межзвездный вакуум представляться  теперь  пространство,  иметь
материальный    структура,    образованный    слипаться   зеркальный
микрочастица.    когда-то    происходить    аннигиляция     (казаться
взаимоуничтожение  с  выделение  энергия),  частица  слипаться,  но не
переставать существовать.  в природа ничто не исчезать.  частица попарно
составлять   полностью   компенсировать  система.  на  внешний  и  на
внутренний орбита "микролюстра" оказываться  вперемежку  по  одинаковый
число  белый  и синий лампочка.  нельзя ощущать их электрический заряд
или магнитный поле,  так же как и гравитация. даже масса они неощутимый.
но  материя  продолжать  наполнять пространство,  проявлять себя прежде
всего в передача колебание (свет,  радиоволна).  вот что  определяться
"сказочный свойство" эфир,  который ставить когда-то физик в тупик:
полный отсутствие плотность  и  одновременно  упругость  сверхтвердый
тело.
     - ты это  тоже  видеть  во  сон?  -  спрашивать  профессор  ланская,
выслушивать дочь.
     - нет,  - признаваться она.  - я просто становиться ясно,  что это так.
более  то:  если разъединять пара слипаться частица,  из бесконечный
множество который состоять казаться пустота,  то быть вакуум,  а иначе
космический  пространство,  то  можно  получать  частичка  вещество  и
антивещество.
     - ты хотеть с они что-то делать?
     - конечно!
     - во всякий случай,  вилена,  я казаться,  ты получать не только
комплекс память предок, но и комплекс его одаренность.
     вилена привычно сощуриваться.  она быть и радостно, и немного жутко.
она чувствовать себя словно сказочный  илья  муромец,  тридцать  три
год просыпать на печь и вдруг ощущать в себя богатырский сила.


глава четвертый.. испытание




     шаг гулко отдаваться в огромный пустой  зал.  вилена  не  мочь
отделываться   от  ощущение,  будто  входить  в  древний  языческий  храм.
торжественный тишина,  волнение,  купол над голова, огромный панель с
мистический узор сигнальный лампа...
     она припоминаться фраза на снова забытый теперь она этрусский язык:
"сиять свет ласковый".
     вий подводить она к пульт:
     - нажимать  клавиша  -  и  ваш  экзаменатор  приводить  в действие.
считать,  что просто пользоваться  электронный  словарь.  экзаменовать
себя сам.
     и вий ободряюще обнимать она за плечо. потом торопливо выходить.
     вилена оставаться   один   против   могучий   электронный  мозг,
способный решать сложный задача космический полет.
     становиться жутко.  неосвещенный  циферблат на пульт напоминать глаз
притаиться чудовище.  вилена встряхиваться.  если она рваться в полет
на  другой  планета,  то  она  ли бояться безобидный машина,  сделать
человеческий рука?  с то ли приводиться  она  встречаться  в  другой
мир?
     но все равный противник быть серьезный.  вот если  бы  с  она  быть
маленький  сумочка с магнитный память,  который приготавливать милый ваня
болеть!..  тогда против многоглазый чудовище у вилена  быть  бы  верный
защитник "тот же электронный порода". "взять себя в рука, - приказывать
себя  вилена  и,  пересиливать  робость,  твердый   шаг   подходить   к
"противник"  вплотную.  -  ни  с  один  из  видеоэкран  не увидеть
наблюдатель  растерянный  лицо!  ведь  здесь  проверяться  не  только
знание, но и сила, выдержка, самообладание соискательница. не экзамен,
а испытание!"
     белый клавиш  отражаться  в черный панель.  сходство их с рояль
неожиданно помогать вилена,  знакомый чувство  власть  над  слушатель
сменить волнение.
     она садиться,  занести   рука   над   пульт,   касаться   палец
клавиатура, словно взять первый аккорд.
     и затаиваться чудовище оживать.  с один конец пульт  до  другой
молния сверкнуть сигнальный лампочка...

     радостный, возбужденный,  выбегать  вилена из купольный зал.  у
дверь она ждать отец с авеноль - вий позволять они приезжать,  чтобы  она
быть легко.
     - выдерживать!  выдерживать!  - обрадовать закричать авеноль,  словно
прочитывать это на лицо сестра.
     юлий сергеевич едва высвобождать вилена из ее объятие, чтобы обнимать
сам.
     - быть трудно? - спрашивать он.
     - нет,  не очень.  я казаться,  что я выступать на концерт. там
рука сам играть, нужно только чувствовать. так же и здесь.
     - ты переживать? - допытываться авеноль.
     - я?  я увлекаться...  мочь быть,  даже слишком сильно увлекаться.
получаться сам себя.
     - все чудесно, что ладно кончаться, - сказать ланская и сокрушенно
добавлять: - во всякий случай... мать ведь приходиться сказать.
     - ну как? - послышаться голос подходить виев. - впрочем, все по
ваш лицо видно. каков оценка?
     - оценка?  - смущаться  вилена.  -  прощать.  иван  семенович...
разволноваться  или увлекаться,  не знать,  как и сказать...  а разве вы
я не видеть и не слушать?
     - нет. я это не позволять себя. вы быть там один.
     - а я не посмотреть на табло.
     - не посмотреть? - удивляться вий. - как же так?
     - быть уверенный,  иван семенович.  я-то  ведь  знать,  что  на  весь
вопрос отвечать верно. и даже много...
     - даже много?
     обычно бесстрастный лицо виев становиться озабочивать:
     - все же для опасность - так,  наоборот, говорить встарь сибиряк
- приходиться мы пойти в зал, посмотреть табло.
     и он приглашать с себя не только вилена, но и ее отец с авеноль.
     девочка входить  в  зал,  сдерживать дыхание.  она казаться,  что она
скоро умирать бы,  что решаться экзаменоваться, как сестра. осторожный
шаг  отдаваться под свод.  не выключать после экзамен "чудовище"
не спать,  а настороженно смотреть  десяток  подсвечивать  глаз.  на
табло гореть: неудовлетворительный.
     вий удивленно оглянуться на вилена,  который не спускать  глаз  с
пульт и вслух растерянно повторять:
     - неудовлетворительный...
     - что  это?  -  мрачнеть,  спрашивать  юлий  сергеевич и потирать бритый
череп. - во всякий случай...
     вий разводить рука:
     - экзаменатор беспристрастный.
     потом он посмотреть на вилена.  лицо ее пылать,  острый подбородок
вздергиваться, она выпрямляться, как струна, и гневно сказать:
     - это неверный!
     - что неверный?
     - у ваш машина,  как говориться, не сдерживать тормоз, вот и все!
может, она размагничиваться... технический неполадка... я утверждать, что
весь мой ответ быть правильный.
     - ого!  - сказать вий,  невольно  отводить  взгляд  от  пристальный
зеленоватый глаз. - я это начинать нравиться.
     - а я нисколько!  - запальчивый произносить  вилена.  -  надеяться,
беседа с ваш машина записывать?
     - конечно. запись можно продемонстрировать любой комиссия.
     - я знать, что экзамен выдерживать, и хотеть бы, чтобы и вы да и все
остальной в это убеждаться.

     вий первый проходить в конференц-зал,  где заседать комиссия, потом
туда приглашать вилена с отец.
     здесь кроме член комиссия,  располагаться за длинный  стол,
на  стул  вдоль  стена  сидеть  много  космонавт  и претендент в
звездолетчик. заседание отборочный комиссия всегда бывать открытый.
     - я от весь душа сожалеть,  - начинать профессор шилов, когда вилена,
входить,  садиться на краешек свободный стул  рядом  с  отец,  -  что
оценка поистине сизифов труд соискательница все-таки неблагоприятный.
мы приходиться, склонять голова, соглашаться с это.
     - нет,  -  сказать вий,  - у я быть основание просить комиссия
взять оценка под сомнение и сам прослушивать запись экзамен.
     шилов продолжать, глядеть на свой ноготь:
     - все-таки я не видеть основание отказываться  от  принимать  прежде
решение.  мы  одобрять  мысль  уважаемый  иван семенович - поручать
экзамен  машина,  который  ничто  человеческий   не   мешать   сделать
беспристрастный вывод.  логично ли теперь предлагать человек со все он
присущий слабость решать судьба вилена юльевна ланская-ратова? что
касаться я,  член комиссия,  то я... я все-таки не убежденный в свой
способность судить объективно.
     - я  не  поставлять  бы  этот вопрос перед комиссия,  если бы не
желать опровергать сам себя,  - решительно заявлять вий, - и в часть
машинный экзамен, и относительно свой идея звездоплавание. надеяться,
я иметь право просить комиссия высказывать свой мнение по такой  важный
для ее председатель вопрос?
     - это право иван семенович,  - сказать академик руденко.  - если
он желать,  чтобы мы выслушивать,  в чем он опровергать, отказывать он в
наш защита неучтивый.
     два член   комиссия   поддерживать  академик.  шилов  хотеть  было
возражать, но, взглядывать на вилена, промолчать.
     зал зашуметь.  сидеть у стена космонавт наклоняться друг к друг
и  откровенно  и  сочувственно  смотреть  на  вилена.  член  комиссия
раскладывать перед себя блокнот.
     в зал зазвучать бесстрастный,  металлический  голос  электронный
экзаменатор.  вилена ощущать он как живой враждебный существо,  хотя
это быть нелепый.  слышаться и ее голос.  он звучать взволнованно,  пора
даже увлеченно.
     член комиссия кивать и переглядываться.
     у вилена  от возмущение электронный машина внутри все клокотать,
бурлить,  она быть вне себя,  но ничто  не  выдавать  свой  состояние,
потому что быть уверять в себя.
     покончить со "школьный" вопрос по математика и физика,  машина
наконец переходить к главный - к принцип звездный рейс...
     - применение нейтринный  двигатель  взамен  морально  устаревать
фотонный, - послышаться голос вилена, - прогрессивный и обещающе, однако
малоэффективный.
     шорох пронестись по зал.
     - по  существо,  весь  система   использовать   такой   двигатель
звездолет  "жизнь" напоминать старинный "поставы",  когда для курьер
засылать вперед сменный лошадь.  посылка в космос вперед грузолет с
топливо для нейтринный двигатель сопрягать с огромный трудность и
риск.  звездолет должный нагонять они,  перегружать с  они  топливо  и
лететь далеко,  наращивать скорость,  чтобы уже на еще больший скорость
нагонять топливо,  оставлять для он следующий корабль-заправщик.
-  слышно быть,  как вилена вздыхать,  словно набирать в грудь воздух
для ныряние.  невольно вздыхать и все в зал.  вилена  продолжать:  -
если  в  первый  часть  рейс  все  это  с известный натяжка выглядеть
осуществимый,  то на обратный путь трудновообразимый.  недаром основной
часть  горючее  на  обратный  путь  корабль весь же приходиться брать с
себя.  однако   на   последний   этап   путь   он   должный   догнать
заблаговременно  пускать  по замкнутый "кометный траектория" танкер.
поэтому  график  такой  рейс  чрезмерно  жестокий.  кто  знать,  какой
случайность встречаться в путь и на чужой планета!
     сидеть среди   член   комиссия   вольдемар   павлович   архис
многозначительно  посмотреть  на виев.  тот рассматривать потолок зал,
где быть изображать звездный небо.  его лицо индийский йога ничто не
выражать.
     - следовательно,  метод виев для звездный рейс  непригодный?  -
спрашивать холодный голос машина.
     - малопригодный,  -  отвечать  звонкий  голос   вилена.   -   можно
воспользоваться  вывод  недавно  опубликовывать  теория микрочастица
ильин,  чтобы обеспечивать корабль топливо в любой место пространство,
где он находиться.
     - я просить бы останавливаться на этот вопрос подробно,  - попросить
вольдемар  павлович  архис,  словно  его  замечание мочь сказываться на
запись.
     все повертываться к вилена.  но она нечего быть говорить. получаться
так, что ее голос отвечать именно на этот просьба архис.
     - физика  ныне уже не пройти мимо то,  что каждый микрочастица
представлять себя неизлучающий система вращаться  на  два  орбита
электрический   заряд.   можно  представлять  себя,  сколько  энергия
выделяться,  если раздирать этот  система,  образно  говорить,  "разламывать
микролюстра"  на  два  обод.  если  сила  связь быть преодолевать,  то
энергия связь становиться свободный.  с освобождение этот энергия начинаться
новый   этап   в   жизнь  человечество.  оно  овладевать,  как  овладевать
химический, а потом атомный, и вакуумный энергия. я говорить вакуумный,
поскольку  основной  часть  пространство  занятый вакуум и вкрапление
вещество в немой ничтожный.  однако такой же энергия можно получать и  из
любой микрочастица вещество (или антивещество). физик подсчитывать, что
вакуумный энергия (связь) в протон в десять  в  шестнадцатый  степень
раз  много  полный  его  ядерный  энергия.  я не мочь пока подсказывать
способ,  как  "раздирать"  микрочастица  на   составной   часть,   но,
принципиально говорить,  "возбуждать" вакуум возможно. при это возникать
пара материальный частица из ничто,  то быть  из  субстанция,  который
ошибочно  считать  ничто.  как  только  микрочастица  из вакуум быть
получать, они становиться возможный разламывать и извлекать из они вакуумный
энергия.  для звездолет это иметь практический значение.  где бы они
ни находиться в пространство,  они всегда мочь  получать  топливо  из
окружать  вакуум.  топливо  становиться  сам окружающий пространство.
мысль виев - иметь в космос запас горючее для  звездный  рейс  -
верный. но завозить он туда не быть нужда.
     - ответ принимать, - прозвучать металлический голос.
     - я изучать этот запись,  прежде чем приходить сюда,  - сказать вий. -
как видеть, мой идея убедительно опровергать. электронный экзаменатор
показывать себя воплощение рутинный мышление - он не мочь увидеть много
тот программа,  который  в  он  вкладывать.  ответ,  не  совпадать  с
шаблонный   представление   и  догма,  он  вполне  бесстрастно  и
последовательный (и бездумно!) оценивать как неудовлетворительный! но ведь
это творческий ответ!.. вилена ланская, как нейтринный физик, вовсе не
вспоминать  чужой  знание,  как  можно  быть  бы  ожидать.  нет,  лишь
отталкиваться от они,  она сам выдвигать новый принцип звездоплавание:
расщепление слипаться микрочастица вакуум с последующий использование
энергия и микросвязь.  честный слово! здесь быть о чем подумать! можно
поблагодарить наш нейтринный физик за столь перспективный идея. и
такой  физик  я,  не  задумываться,  включать  бы  в  состав звездный
экипаж.  и я предлагать отборочный комиссия поступать так в  отношение
вилена юльевна ланская-ратова.
     вилена, плотно сжинать губа, пристально смотреть перед себя.
     член комиссия переговариваться. вставать профессор шилов.
     - я ошеломлять!  - сказать он.  -  нет  слово,  чтобы  выражать  мой
восхищение.  сам  вакуум,  сам  пространство  становиться  горючее для
звездный рейс! перспективный путь для наука и техника грядущий!
     шилов смотреть вилена в лицо, стараться прочитывать отзвук свой слово,
и быть удовлетворять.  она не смочь скрывать радость. ведь это быть первый
член комиссия, поддерживать ее после виев.
     - но что предлагать уважаемый главный конструктор!  - патетически
восклицать  шилов.  - у я не укладываться в мой седой голова,  как
можно человек,  сделать великий изобретение век,  награждать...
ссылка  в  звездный  рейс.  вправе  ли  мы  отодвигать  использование
блестящий идея вилена  ланская-ратова  на  полстолетие?  я  предлагать
считать  вилена  ланский-ратов  не  только выдерживать экзамен,  но и
продемонстрировать  недюжинный   талант   ученый.   -   он   сделать
многозначительный пауза и совсем уже по-актерски заканчивать:  - но, увы,
такой талант в  звездный  экипаж  все-таки  не  требоваться.  подобный
ученый место на земля.
     он садиться, довольный свой речь. но тут подниматься академик руденко:
     - я  вовсе  не  собираться  опровергать  мнение уважаемый игнатий
семенович шилов.  я присоединяться к его  восторг.  для  я  лишь
пренепонятно, почему реализация идея вилена ланская-ратова, ежели она
улетать,  откладываться на полвека?  обращать внимание,  что в  публикация  и
математический  оформление  теория  микрочастица  ильин профессор юлий
сергеевич ланская,  который,  безусловно,  оставаться на  земля,  принимать
самый живой участие.  для все ясно, даже для машинный мозг, если
он  верно  запрограммировать,  что  вилена  заслуживать  право  лететь  в
звездный рейс.  мы знать,  что она руководить.  и поэтому ее стремление
лететь мы обязанный появление  новый  животворящий  научный  идея.  как
видеть,  правый  быть старинный философ,  восклицать,  что ничто великий в
мир не совершаться без страсть. нет у я сила отвечать отказ такой
женщина. пусть лететь. и пусть будущий поколение человек рассказывать после
возвращение,  что  мы  с  вы,  преданный  наука,  не  чуждый  быть  и
человеческий чувство.
     звездный инспектор архис и  еще  один  член  комиссия  поддерживать
академик.  по лицо остальной можно быть догадываться,  чей сторона они
взять.
     однако все   повертываться  совершенно  неожиданно.  тот  же  вий,
который  только  что  рекомендовать  включать   вилена   ланский-ратов
нейтринный физик в состав укомплектовывать экипаж,  взять слово для
личный заявление:
     - считать долг поставлять комиссия в известность,  что, поскольку
сам система запроектировать я рейс взять вилена  ланский  под
сомнение  и  риск  для весь его участник становиться очевидный,  я не
мочь оставаться в сторона.  просить пересматривать состав экипаж и включать
в  он  я,  главный конструктор звездолет,  желающий разделять
опасность  полет,  рисковать  жизнь  наравне   со   все   отбирать
звездолетчик.
     академик руденко замечать:
     - иван   семенович   нельзя   отказывать   в   справедливость   и
благородство его просьба.
     - что   же  простой!  -  вскакивать  профессор  шилов.  -  все  разом
становиться на свой место.  нейтринный  физик  и  быть  сам  главный
конструктор.
     новый обстоятельство так осложнять  работа  отборочный  комиссия,
что она не смочь вынести окончательный решение в этот день.


глава пятый.. порог




     вилена попросить отец с авеноль ехать вперед и успокаивать хоть  на
один день мама.  ведь еще ничто не решать! а сам оставаться в звездный
городок.  она хотеться поговорить с шилов.  при один только мысль об
это зеленоватый глаз ее суживаться.
     но шилов весь не идти.
     вилена стоять  на ветер в липовый аллея городок и наблюдать,  как
ветер гнать сухой лист.
     наконец она  увидеть  вдали  шилов,  идти  с  высоко подымать
голова в мягкий  шляпа.  рядом  с  он  шагать  костя.  они  о  что-то
возбужденно говорить.
     - это ваш долг,  званец,  - внушительный убеждать шилов. - вы, как
член  экипаж,  должный все-таки понимать,  в какой положение оказываться
весь отбирать.  надо помогать комиссия. кроме то, проверять, верно ли
сделать выбор.  именно поэтому вы обязывать сказать...  она так, чтобы она
поверять вы,  и сказать немедля.  в конец конец оборачивать  это  ваш
обычный шутка. помнить, от это быть зависеть весь.
     костя некоторый время в непривычный для он молчание идти  рядом,
потом решительно зашагать вперед.
     вилена быть странно видеть,  с какой сумрачный лицо  подходить  к
она весельчак костя.
     - ну вот...  нейтринный физик, - сказать наконец он. - поздравлять.
вопрос предрешать, если...
     - что если? - настораживаться вилена. - вий? шилов?
     костя махнуть  рука  и  покоситься  на аллея,  по который не спешить
приближаться игнатий семенович.
     - разве в шилов теперь дело? - сказать костя, с вид заговорщик
придвигаться к вилена.  - насчет "постав" - критика гильотинный. ничего
не сказать. рубить, словно сам быть вчера на глобальный антенна.
     - а кто там быть? кто? - настораживаться вилена.
     - ну я быть. и что? - улыбаться костя.
     он, отбирать в экипаж звездолет, не мочь быть там, но вилена не
способный  быть  сейчас рассуждать.  она лишь вопросительно смотреть на
костя.
     - я мочь,  конечно, сказать... - продолжать тот. - вполне согласный
с ты,  что корабль-заправщик и кометный орбита - типичный  ахинея!
вы правильно "изволить выражаться на человек".
     - назад пятиться? - сощуриваться вилена.
     - не я назад, а они.
     - кто они?
     - твой арсений со товарищ.
     - как арсений? от он известие?
     - только на глобальный антенна и можно быть получать сообщение...
     - какой сообщение? не мучить ты, инквизитор!
     - какой  же я инквизитор?  кто же из святой отец такой радостный
известие преподносить,  как возвращение "жизнь".  сам  же  критиковать
система рейс, предлагать виев. торжествовать победа.
     - какой там победа? возвращаться? лететь к мы?
     - они-то  лететь.  а  вот  ты  решать  -  лететь или оставаться.
арсения в этот год быть дома.
     вилена плотно сжинать губа. буря мысль и чувство охватывать ее, кровь
приливать к ее лицо,  лоб становиться влажный.  и вихорь лист, взметываться с
аллея, словно подымать быть ее взгляд.
     "арсений возвращаться!  лететь незачем!  как весь просто! оставаться
только дождаться,  когда подходить шилов,  и соглашаться с он, уступать
отвоевывать с такой труд место в звездолет виев.  как весь просто!"
- этот мысль ошеломлять вилена.
     - не находить они очередной танкер на  трасса,  не  заправляться  у
летучий бензоколонка,  ну и повертывать назад, - буднично пояснять костя,
коситься на она цыганский глаз из-под пушистый ресница.
     "повертывать назад?  как  же можно повертывать?" - мелькнуть в мысль
вилена.  но здравый  рассуждение  тотчас  быть  вытеснять  безудержный
радость: арсений лететь к она! снова вместе! и тут же вилена взглядывать
на  себя  со  сторона.  говорить,  счастливый  глупеть.   шилов   быть
присутствовать  при  отказ  ее  от  место  в звездолет.  и она быть
здорово выглядеть:  не звездопроходчица, а всего лишь жена, гоняться
за свой муж в бездна время!.. не так ли сказать о она весь тот, кто
вместе с виев готовый лететь на этан во имя  что-то  другой,  что
она, как баба... да, вести себя, как баба! - недостойный... ну нет!
     вилена привычно сжинать губа,  потом сказать костя чужой,  холодный
голос:
     - милый костя.  опаздывать ты на год.  рано я  быть  бы  счастливый
оставаться...
     - рано? - недоуменно переспрашивать костя. - а какой разница?
     - рано  -  не теперь.  если уж я решаться лететь,  то не только
ради себя, а так же, как и весь вы. вот ты... из-за чего ты лететь?
     - ну как из-за что?  - смешаться костя, никак не ожидать такой
поворот в разговор. - мечта жизнь - встреча с другой цивилизация.
     - так  и  для я это становиться цель жизнь,  если хотеть знать!  не
сразу я к это приходить.  видно,  расти  вместе  со  свой  стремление
лететь. и вот... хотеть сначала лететь из-за арсения... а вот оставаться
из-за арсения,  должно  быть,  уже  не  смочь...  хоть  весь  внутри  и
разрываться.  пусть он становиться на полвека старый к мой возвращение. я
быть с он...  около пегий.  оставаться верный он жена.  но  на  звезда
полететь.
     шилов быть уже близко. вдруг костя обнимать вилена, радостно заглядывать
она в лицо.
     - ну,  молодец!  ай,  молодец!  -  кричать  он.  -   говорить,   что
прощать...
     - кто прощать?
     - я.  кто  же  еще?  сам же научать.  помнить видеосвидание?
сказать тогда арсения, будто ребенок ваш живой. вот и я решать проверять,
каков ты быть. честный слово, это же святой ложь.
     у вилена внутри словно что-то оборваться и  сразу  же  включаться
способность  аналитически  мыслить.  да  как  же  она  мочь  хоть  на
мгновение допускать,  будто звездолет  "повертывать  обратно"?  что  это,
турбобиль  на дорога?  затрачивать двойной энергия на торможение и снова
разгон?  за счет какой топливо?  значит,  она  быть  устраивать  розыгрыш.
проверяться ее научный и человеческий качество. и что же?
     нет! приговор себя вынести она сам.
     вилена пронизывающе  смотреть  на  костя,  и у она быть такой вид,
словно она хотеть влеплять он оплеуха. он весь съеживаться.
     к они  подходить шилов.  он сделать костя повелительный знак,  чтобы
тот исчезать. костя с радость мгновенно выполнять это.
     - я  приходить  к вы объясняться,  - сказать шилов,  снимать с голова
шляпа.
     вилена улыбаться:
     - объясняться? право, не время. и так я сам не свой.
     вилена пойти. но шилов не отставать от она.
     - все-таки я считать необходимый объяснять... - говорить он.
     - зачем объяснять?
     - дабы вы понимать, почему я удерживать вы.
     шилов продолжать держать снимать шляпа в рука. идти на шаг сзади.
     - сильный ветер,  - покоситься на он,  сказать  вилена.  -  вы
простуживаться.
     - вы даже не представлять все-таки,  что  значить  для  я  этот
слово, исполнять забота! - проникновенный произносить шилов.
     вилена поморщиться.
     - вы все-таки,  конечно,  хотеть знать,  зачем я удерживать вы на
земля?  я отвечать вы на этот незаданный вопрос. потому что я любить вы
и быть бороться за вы, сколько хватить сила...
     - зачем я вы? я любить другой.
     - ревность  -  пережиток прошлое.  я чуждый нрав минувший.  я
уважать ваш чувство к человек, который уходить от вы в другой век. но я
хотеть,  чтобы  вы все-таки оставаться с мы...  со я.  подумать.  вы
теперь не только знаменитый пианистка,  но и великий ученый.  ваш имя
называть  наряду  с  имя  мария кюри-складовская,  ирен жолио-кюри,
софья ковалевская, наш современница татьяна роговой. я предвидеть, как
быть      реализовать      сегодняшний      ваш     идея.     тысяча
научно-исследовательский  институт  взять  она  на  вооружение.   и
недалекий  тот  час,  когда  могучий средство теперешний физика быть
разламывать надвое частичка мертвый пространство,  который  вы  оживлять
свой  гениальный  фантазия.  не  знать  пока,  как  и вы сам,  какой
способ, но непременно и очень скоро у мы научаться разъединять любой
квант  вещество  или  вакуум,  зажигать  на  его  место новый звезда -
"звезда вилена",  как справедливо быть они называть. ужель все-таки вы
не  захотеться  видеть,  как  из  лаборатория  ваш звезда перекочевывать в
техника,  изменять  энергетик   наш   время,   отеплять   течение,
расплавлять  полярный  лед?  иметь ли вы право покидать человечество,
путь который сам же изменять?  ужель все-таки не позволять быть  при
вы верный оруженосец в ваш триумфальный шествие по стезя наука?
     - зачем вы так расточать свой красноречие?  я любить другой,  но
даже ради он не оставаться бы сейчас на земля.
     - вот как!
     - да,   костя   только   что   до   ваш  приход  устраивать  я
возмутительный розыгрыш, проверять я.
     - какой   пошлость!  постыдный  пошлость!  об  это  надо  тотчас
сообщать отборочный комиссия.
     - зачем? не надо! он мочь оставлять...
     - если хотеть,  я мочь не сообщать,  но...  если  вы  добровольно
отступаться  в  польза  виев.  поверять,  он  стоить это!  все равный
кто-то надо оставлять.
     - я полететь вместе с виев. и, надеяться, вместе с костя.
     - это мы посмотреть, - хмуро сказать шилов.
     вилена тряхнуть голова и, расправлять плечо, четкий походка пойти
к турбобиль, ожидать она в конец аллея.
     шилов понуро  смотреть  она  вслед.  голова его уже не откидываться
гордо назад.  он быть раздавливать ее упорство и смотреть вокруг  тусклый,
помутнеть взгляд.
     ветер вырывать у он из рука шляпа и погнать ее вслед за вилена.
     так, с  непокрытый седой голова,  он и побрести обратно в звездный
городок.

     на следующий день в звездный городок быть  более  оживленно,  что
даже накануне. от один к другой передаваться необычайный новость.
     вилена ни о что не подозревать,  когда торопливо идти  к  главное
павильон, чтобы узнавать свой судьба.
     она встречать костя.  никогда не  видеть  она  он  такой  понурый,
убитый.
     - что с ты? - останавливать она он.
     он махнуть рука:
     - выгонять.
     - откуда?
     - со звездолет.
     - за что?
     - это подлость,  говорить не хотеться.  вчера  шилов  подбивать  я
разыгрывать ты. проверка, говорить, нужный, самый последний, чтобы виев
место освобождать.  если покачнуться,  значит,  не подходить...  вот я  и
разыгрывать ты,  а после это он перед член комиссия обвинять я в
аморальность.
     - какой низость!  - восклицать вилена.  - пойти, я быть просить
за ты.
     - куда там! еще ночь все решать.
     - значит?
     - значит,  ты  лететь.  ну  и  крепкий  ты,  должный  ты сказать.
алмазный ты.  а я...  не  последний  это  звездный  рейс.  приходиться  в
дублер походить. лететь! я догнать...
     - я? лететь? - не верить себя, повторять вилена.
     она бросаться к костя, обхватить он, закружить на дорожка.

     отец и мать вилена не решаться провожать вилена на космодром.  а
бабушка софья николаевна приходить.  она-то быть уверенный,  что не навечно
расставаться с внучка,  встречать она здесь же на подмосковный поле через
какой-нибудь  пять  год.  приезжать  она  вместе  с  авеноль,   который
рассуждать обо все легко:  не через пять год, так через пятьдесят год
уж она-то вилена встречать.
     сегодня девушка  выглядеть особенно задорный.  так и лучиться весь
юный свежесть и вера во весь необычайно хороший,  что уготавливать она в
грядущее.
     вместе с ланский стоять и старый академик руденко.
     - а  вы  идти  этот  серебристый  одеяние,  - говорить он вилена в
ожидание сигнал на  посадка  в  малый  космический  корабль,  который
доставлять звездолетчик на звездолет,  - "Жизиь-2" кружить вокруг земля
на орбита искусственный спутник.  - много бы я давать,  чтобы  еще  раз
лицезреть вы в этот наряд цвет млечный путь.
     - увидеть,  поминать мой слово,  владимир лаврентьевич,  как пить
давать  увидеть,  - заверять софья николаевна.  - пожалеть только,  что
год этот уж больно быстро пролететь.
     старый академик хитровато улыбаться в борода.
     - а я жалеть только о то,  - вмешиваться авеноль, - что я не вместо
ты лететь,  вилена...  то быть я хотеть сказать, что не вместе с ты
лететь, - смущенно поправляться она.
     вилена обнимать сестренка. руденко говорить:
     - по старинный русский  обычай,  надлежать  все  перед  дальний
путем  приседать,  посидеть.  и  не  суеверие этот какой-то,  а народный
мудрость. посидеть, дабы в молчание подумать в последний раз: тот, кто
уезжать,  -  о  предстоящий  в дорога,  тот,  кто оставаться,  - о дело
домашний...  ну а мы просто  постоять  и  помолчать  последний  минутка.
садиться-то ведь некуда, - и он ласково взглядывать на вилена.
     трудно все быть молчать авеноль.  поглядывать на  она  костя
подумать:  "а  ее  глазенки не молчать.  из они,  как из реактивный дюза,
рваться сноп искра..."
     начинаться посадка.
     шесть серебристый фигура направляться к корабль.
     вилена идти  последний,  она  жадно  озираться,  но  стараться  не
оглядываться. она хотеться запоминать и небо с бежать облако, такой
высокий-высокий,  и дальний лес, такой знакомый по провод арсения,
и тот,  кто оставаться у белый здание космодром. она нагибаться, сорвать
пучок  трава  и,  прижимать  она к лицо,  оглянуться.  через земной зелень
увидеть она группа провожать и впереди все  седобородый  академик
рядом с бабуля,  который держать за рука авеноль: как бы не рвануться
следом за сестра.
     с этот пучок земной трава вилена и входить в корабль.


книга второй. разумян





 * часть первый.. неведомый * 




                                     и тридцать витязь прекрасный
                                     чреда из вода выхаживать ясный...
                                                      а. с. пушкин


глава первый.. на чужой берег




     желтый светить рел, числиться в земной каталог сорок седьмой
звезда созвездие скорпион,  принадлежать к то же класс звезда, что
и солнце.
     еще на  расстояние  полумиллиард  километр  до  звезда удаваться
устанавливать,  что "закон повторяемость и  многообразие",  сообщать  в
послание разумяна, подтверждаться планетный система этот звезда.
     для арсения ратова и его товарищ начинаться новый жизнь. и если
долгий  путь  -  год  разгон,  четыре месяц полет почти со световой
скорость и год торможение - подобный быть некий спячка,  то теперь уже
не  требоваться  убеждаться по точный прибор,  что корабль двигаться.
едва ратов,  астроном звездолет,  докладывать командир туча, что у сорок
седьмой  звезда созвездие скорпион,  по-видимому,  столько же планета,
как и у солнце,  жизнь,  ничто не похожий на земной,  захватить  все.
иной ее темп, иной восприятие требовать и иной описание.
     арсений не вести дневник,  он лишь с  присущий  он  лаконичность
диктовать  молекулярный  машина  звукозапись  перечень событие,  вихорь
закручивать он.  закон повторяемость сказываться,  по крайний  мера,  на
существование  ближний  планета  около  сорок  седьмой звезда созвездие
скорпион.  открывать у она дальний планета тип  плутон  быть  не  так
просто.
     но который же из планета рел?
     большой интерес    вызывать    второй    и    третий   планета,
соответствующий земля и венера.  однако не следовать предполагать, что
звездолетчик заставать этот планета на тот же период развитие, как и в
солнечный система.  планета мочь оказываться совсем иной,  старый  или
молодой на миллиард год.
     - ничто удивительный!  -  восклицать  по  этот  повод  биолог
экспедиция  анатолий  кузнецов.  - ведь не поражаться же мы то,  что
атом и молекула  всюду  одинаковый.  очевидный,  и  планетный  система
образовываться в космос по единый код.

     звездолет "жизнь"  кружить вокруг третий планета.  за один оборот
корабль она проходить как бы весь фаза земной луна. планета становиться
то тоненький серпик, то ясный месяц, то круглый диск.
     арсений ратов  не  выходить  из  радиорубка.  один  за  другой  он
передавать  на землеподобный планета мощный радиопризыв,  составлять
каспарян из отрывок  "музыка  небесный  сфера",  принимать  на  земля
глобальный радиоантенна. разумян рел должный быть понимать, что если к
он обращаться с отрывок их  собственный  послание,  то  это  мочь
сделать лишь принимать он.
     но все быть напрасно.  если бы на загадочный планета  действовать
хоть какой-нибудь радиоустановка, на "жизнь" непременно услышать бы они
сигнал.
     туча решать  лететь  к  "местный  венера".  мочь  быть,  она  уже
отличаться от земной соседка  и  в  сила  местный  условие  годный  для
обитание!  но  арсений  ратов  удерживать  командир.  он вдруг обнаруживать
интересный  радиоизлучение  третий  планета.  казаться,  что  на   она
поверхность   рассевать   многий   миллиард   действующий  радиоточка,
излучение который складываться в общий фон.  однако ни один из они  не
пытаться связываться с прилетать сюда брат по разум.
     туча собирать весь член экипаж в кают-компания.
     - посылать космический шлюпка с разведчик.  полететь трое. другой
половина экипаж оставаться на рейд.  знать,  весь хотеть бы спускаться,
потому   объявлять  имя:  арсений  ратов,  командир  разведывательный
группа,  анатолий кузнецов,  биолог и врач.  он изучать здешний форма
жизнь.   и   генрих   каспарян   вместе   со   свой   кибернетический
машина-лингвист.  мочь быть,  связываться с инопланетянин,  находить с
они "общий язык". - и он улыбаться: - лад?
     как ни необыкновенно быть задание,  возлагать  на  разведчик,
весь они воспринимать он вполне буднично - ради это они и лететь сюда.
ни один из они не выказывать никакой признак волнение.
     событие становиться развертываться с неистовый быстрота. арсений ратов
заблаговременно изучать карта планета, сделать на основа многий тысяча
фотография.  материк  на  она  располагаться  преимущественно в один
полушарие. он называть, по аналогия с земля, северный.
     опускаться быть  решать  вблизи  экватор,  на  берег море,  где
скоро все мочь оказываться поселение разумный существо.
     прощание разведчик  с остальной член экипаж быть деловой и
краткий.
     по давний   обычай,   все  поочередно  обниматься  с  оставаться.
каспарян при это быть подчеркивать медлительный; кузнецов, порывистый, не
мочь  сдерживать  нетерпение  и  готовый  быть  раздавливать друг в объятие;
ратов, спокойный и сдержанный, на прощание улыбаться каждый.
     с этот  минута  у  арсения и два его товарищ по разведка после
два год "звездный  спячка"  начинаться  жизнь,  ничто  не  напоминать
земной.  земля  казаться  далекий,  размеренный обычный,  привычный,  а
здесь...
     спускаться ракета не на материк, как первоначально хотеть ратов, а
на  остров.  у  ратов  быть  свой  соображение,  он   считать   остров
безопасный.
     - как при колумб!  остров рядом с новое свет! - радоваться толя
кузнецов.
     выбирать для  посадка  кусочек   инопланетный   земля   оказываться
покрывать  диковинный  растительность.  для  толя  кузнецов  это быть
сбываться сказка,  для каспарян - источник опасность, для ратова -
начало исследование.
     контрольный проверка атмосфера показывать,  что в нижний слой  она
состоять  в  основной  из  азот,  богатый  углекислота  и пара вода,
кислород бедный,  но  ничто  опасный,  в  тот  число  микроб,  не
содержать.
     ратов решать  выходить  -  жизнь  существовать  на  этот  планета,
значит, она надо быть исследовать.

     первый ступать  на  чужезвездный,  космический,  незнакомый  почва
нетерпеливый биолог и сразу же опускаться  на  колено.  каспарян  хотеть
съязвить по этот повод,  но раздумывать, увидеть в рука толя портативный
микроувеличитель, в который тот рассматривать каждый былинка.
     арсений ратов  зорко  вглядываться в гуща сочный местный растение,
что-то напоминать земной папоротник или гигантский агава. из-за они
мочь  появляться  любой  чудовище.  каспарян  держать  в  рука лазерный
пистолет.
     толя кузнецов ахать и охать.
     - честный слово,  - говорить он в шлемофон,  - на любой шаг здесь
каждый становиться кандидат биологический наука, а еще через шаг магистр
или доктор.  вы только смотреть!  наваждение!  какой богатство форма!
если бы я не видеть нечто подобный на земля,  то не поверять бы этот!..
вот еще один подтверждение закон повторяемость.
     - а  я  и  теперь  предпочитать  не  особенно верить,  - отзываться
каспарян.
     - мочь  откладывать свой обязательный сомнение.  если растительный
мир здесь так пышный, то и животный обязанный быть не менее разнообразный.
     - предпочитать травоядный.
     - ну еще бы!  при такой-то трава!  о  они  гоголь  еще  писать  в
"тарас бульба". помнить? а папоротник? фонтан неистовый жизнь.
     - к сожаление,  в этот неистовый  проявление  жизнь  пока  некого
общаться с мы... даже с помощь мой кибернетика.
     арсений ратов  молчать  и  оглядываться.  он   не   расставаться   с
радиоустройство,    тщетно   стараться   улавливать   хоть   какой-нибудь
радиопередача  разумный.  ведь  слышаться   же   он   на   звездолет
радиошорох!   они   не  мочь  быть  вызывать  никакой  процесс  в
атмосфера. быть устанавливать, что их источник находиться на поверхность
планета.  "неужели же мы не на реле,  и я зря отговаривать туча от полет
ко второй планета?"
     закат местный  солнце  быть  удивительный.  благодаря  ли особый
состав атмосфера или своеобразный облако,  но первый вечерний  заря,
который они здесь увидеть, быть фиолетовый.
     у толя  кузнецов,  любить  на  земля  писать  акварель,   дух
захватить.
     море казаться тоже фиолетовый, весь в радужный блик.
     но ратов  много интересоваться химический анализ вода,  который
удовлетворять он.
     - а на земля все-таки красиво, - заявлять каспарян.
     - а вот и живность какой-то!  - обрадоваться кузнецов и указывать  на
золотистый гребень фиолетовый воля.
     он первый замечать выпрыгивать из вода рыба  или  животное.  они,
пожалуй,  напоминать  что-то  дельфин...  но  этот существо не просто
выскакивать  из  вода,  как  их  земной  родич,   а   пролетать   над
золотисто-пенный гребень значительный расстояние.
     - вот вы и животный мир,  - продолжать толя  кузнецов.  -  что  я
говорить! такой планета не мочь быть ненаселенный.
     - сказать,  жизнь еще не  выползать  на  суша?  -  ехидно  замечать
каспарян.
     - неведомый!  хоть бы разглядеть близко один из  этот  "энов".
ведь можно они так называть? и с легкий рука биолог первый увидеть на
планета  животное  быть  называть  "энами",  по  первый   буква   слово
"неведомый".
     познакомиться с они разведчик  доводиться  при  не  обыкновенный
обстоятельство.

     не обнаруживать  на  остров  ни  один из представитель животный
мир,  звездолетчик решать выходить на резиновый  лодка  в  море,  чтобы
поймать сеть хоть что-нибудь живой.
     когда кузнецов  и  каспарян,  одевать  в   громоздкий   скафандр,
отгребать от берег,  становиться заводить сеть,  небо вдруг потемнеть, становиться
густо-фиолетовый,  как в час закат,  хотя местный солнце  висеть  над
голова.  лиловый, светиться по край туча закрывать обычно зеленоватый
море. ветер подымать сильный волна. вдали полыхать совсем земной молния.
     арсений ратов  в  тревога  стоять  на  скала  и сквозь шум и треск
атмосферный разряд требовать, чтобы его товарищ скоро вернуться.
     - подождать,  -  слышаться  в его шлемофон голос толя кузнецова.  -
только что вытаскивать первый улов.  представлять себя  не  мочь,  какой
прелесть!  морской  обитатель  никак  не  относить  к древний земной!
вполне   современный   особь!   на   суша   непременно   должный   быть
высокоорганизованный существо!
     - сомневаться,  - отзываться каспарян.  - слишком мало в  атмосфера
кислород.  а он нужный для высокий энергетика разумный существо. должно
быть,  на суша никто не выползать.  так,  рыбка и рачок плавать в морской
питательный бульон. надо быть лететь к другой планета.
     - ты говорить несусветный!  ты твой собственный кибернетический
машина ни на один разумный язык перевести не суметь.

     шторм крепчать.  легкий  моторчик резиновый лодка не мочь слаживать с
водоворот у скала.  каспарян и кузнецов помогать весло,  а ратов в
тяжелый  скафандр,  в  непроницаемый  шлем,  немного расставлять нога,
стоять на камень, готовый бросать веревка.
     скала содрогаться  от  грохот.  молния  ударять  почти рядом.  а
может,  этот миллиард разряд и создавать радиофон планета,  ошибочно
принимать ратов за искусственный?
     однако думать об это быть некогда.  огромный  волна  перевертывать
лодочка, и оба друг арсения оказываться в вода.
     быть они без тяжелый скафандр,  они легко выплывать бы, но теперь
облачение тянуть они ко дно.


глава второй.. неведомый




     тут-то и появляться эны.
     к каждый тонуть подплывать по пять, по шесть животный.
     ратов зажмуриваться.  как ни крепкий быть его нерв,  он все же не  в
состояние оказываться следить за исход борьба, и без то ясный. однако
напряжение воля  он  весь  же  заставлять  себя  раскрывать  глаз.  и  не
поверять... кто они? кто этот существо?
     вместо то чтобы рвать зуб скафандр  свой  жертва,  странный
животное  подставлять  человек  скользкий  золотистый спина с коричневый
плавник и становиться подталкивать они к берег тупой рыло, совсем так,
как не один раз делать на земля дельфин.
     "дельфинообразный разумян?!  неужели мы  все-таки  на  реле?"  -
мелькнуть в сознание арсения.
     эны доставлять злополучный пловец к самый берег.
     продолжать греметь  гром,  сверкать молния,  хлестать вполне земной
дождь.
     арсений бросать  со  скала  в вода спасательный линь.  толя поймать
веревка,  а каспарян все пытаться через  фонтан  брызги  подбираться  к
кузнецов близко, подниматься и падать.
     и тут арсений увидеть, как в пена прибой мелькнуть золотистый тело
эна,  пытаться  приходить  к  каспарян  на  помощь.  но волна ударять
неосторожный животное голова о камень и оглушать он.
     оставаться вдали   эны   выскакивать   из   вода,   будто  хотеть
рассматривать, что происходить у берег.
     арсений крикнуть друг, чтобы они помогать пострадавший эну.
     они бросаться к он, но волна пенный взрыв сбивать они с нога,
струя   хлестать   ливень  заливать  очки  шлем.  неистовый  прибой,
вздымать пена чуть ли не до туча,  колотить золотисто-коричневый  тело
эна о камень, оттаскивать он назад и снова бросать на острие камень.
     человек в  скафандр  все-таки  вытаскивать   на   берег   беспомощный
животное.  голова его быть разбивать, череп раскалывать и разваливаться на два
часть. виднеться серый вещество.
     как ни  быть  взволновать и измучивать кузнецов,  он вставать на колено с
портативный микроувеличитель в  рука,  рассматривать  препарировать
самый природа животное.
     - развитый мозг! богатый нейрон развитый мозг! - восклицать он.
     - бедняга дельфин, - вздыхать арсений.
     несколько час назад весь они мечтать завладевать хотя бы один  из
резвиться в море животное, а теперь...
     - нет,  это не дельфин,  - решать кузнецов,  подниматься с колено. -
это, несомненный, мыслящий эн.
     - мыслящий! достаточно ли основание? - усомниться каспарян.
     - а наш спасение? подобный поступок дельфин еще столетие назад
позволять считать они второй мыслящий раса земля.  взглядывать  на  этот
развитый   череп  мыслитель,  на  извилина  мозг.  я  вовсе  не  хотеть
провозглашать свой прозорливость,  но этот существо действительно мочь
быть скоро все относить к тип земной саламандровый.
     - гм...  саламандровый?  с постэмбриональный превращение? так,
сказать?
     - а голос звезда?  ты сам переводить, что на реле разумный существо в
один  свой  воплощение  трудиться  и  созидать,  а  в другой летать и
наслаждаться.
     каспарян пожимать плечо.
     арсений всегда быть немногословный.  а сейчас он  только  слушать  и
наблюдать. он распоряжаться предавать погибать эна "местный земля".
     его зарывать под синеватый мясистый "струя" папоротник. решать
быть  отдавать бедняга земной почесть.  луч три лазерный пистолет по
команда арсения быть  направлять  на  камень,  разбивать  голова  эна.
камень испаряться. оранжевый фонтан взметываться над берег.
     - и вот такой эны в свой  последний  воплощение  наслаждаться  и
летать...  над  волна!  - задумчиво говорить толя кузнецов,  стоять над
могила первый повстречаться они обитатель планета.
     - не видеть логика, - возражать каспарян. - на земля животное, как и
в предыстория,  менять среда, выходить из вода на суша. а здесь местный
разумян  сначала  жить  и трудиться на суша,  а потом топиться в море?
так, что ли? превращаться в летать над волна дельфин?
     - а  почему  бы  и  нет?  разве на земля известный только один ход
эволюция - с море на суша?  а земной кит?  ведь он потомок гигантский
животное,  ходить  по  земля.  у он находить даже остаток нога.  а
морж, тюлень, котик и морской лев, наконец, дельфин?
     каспарян пожимать плечо, но ехидно заканчивать:
     - приходиться признавать вполне логичный  проект  заселение  океан
земля  соответственно  оперировать  человек.  пересаживать  жабра или
приживлять пленка,  пропускать кислород,  но не вода - и жить себе на
здоровье в глубина? так, сказать?
     друг спорить, чтобы отвлекаться от гнетущий состояние, в который
оказываться после гибель эна.
     они печально пойти к серебристый башня ракета,  возвышаться над
синий джунгли.
     - вспомнить австралия, - говорить толя кузнецов. - это единственный
континент,  где жить сумчатый животное,  у который развитие детеныш
завершаться  после  рождение.  мы  с  вы  попадать   на   "космический
австралия" с постэмбриональный превращение живой существо.
     - не  нравиться  я,  что  мы  никто  в  лес  не  встречать,  -
непоследовательный сказать каспарян.
     - надо перебираться на материк.  не  мочь  быть,  чтобы  на  этот
планета  не  быть  сухопутный животное.  только на материк у мы быть
шанс находить разумяна, - горячо убеждать кузнецов.
     каспарян противиться:
     - почему, почему? да потому, что не надо лезть в пекло.
     - как же ты полететь в звездный рейс? - отпарировать кузнецов.
     ратов слушать,  слушать и решать  по-своему  -  переправляться  через
морской пролив. ракета быть ждать они здесь.
     это сделать они на следующий день.
     на вездеход  с  воздушный  подушка  они  выбираться  на песчаный
отмель.  на берег набегать  зеленоватый  волна  с  оранжевый  пенный
хребет.
     отмель быть  пустынный  и   граничить   с   заросль   синеватый
папоротник.   местность  казаться  жуткий.  но  толя  кузнецов  она
восхищать.  ботанический находка встречаться на каждый шаг. он ползать
со свой увеличитель в рука и около растение, и по песок.
     - след животное! - с некоторый торжество объявлять он наконец.
     каспарян воспротивиться то, чтобы входить в джунгли:
     - нельзя удаляться от вездеход. быть отрезать от ракета море.
     след вести  к тропинка,  теряться в джунгли.  кузнецов стоить
большой труд, чтобы сдерживаться и не побежать по она.
     - быть ждать, - твердо решать ратов.
     приходиться подчиняться.
     - они сам выходить, непременно выходить, - успокаивать толя сам себя,
не решаться возражать арсения.  - если они оставлять след на песок, то
появляться снова. значит, они море нужно.

     при необыкновенный путешествие все,  казаться бы,  получаться (в
пересказ) очень просто. приезжать, встречать, увидеть...
     столетие назад  знаменитый  русский  путешественник  высаживаться на
далекий берег один и ложиться спать у костер.
     из чаща   выходить  дикарь-туземец,  который  мочь  бы  убивать  он,
безоружный и спящий. но бесстрашие странный человек поражать они.
     просыпаться, он увидеть туземец рядом с себя.
     как просто! но как трудно, расчетливый, героичный!
     столь же "просто" быть и на берег чужепланетный море.
     звездолетчик прилетать,  переплывать  пролив  и  ждать.  и  больше
ничего.
     но ведь любой встреча  означать,  что  кто-то  кто-то,  наконец,
увидеть.
     так же случаться и на этот планета. правда, не в первый и даже не
на  второй  день.  на  "пляж",  как  называть  отмель  толя,  никто  не
появляться.
     - напрасно мы ночевать в вездеход,  - решать кузнецов. - нужно быть
бы, как миклухо-маклай, спать на земля у костер.
     - спать не советовать бы, - возражать каспарян. - если и быть здесь
ночь, то чтобы наблюдать.
     арсений распоряжаться  находить  место  для  засада.  вырыть  в песок
своеобразный  траншея,  "наблюдательный   пункт",   замаскировывать   он
стебель растение.
     догорать заря,  вечерний,  фиолетовый,  неторопливый...   местный
солнце  удивительно  медленно  спускаться  к  горизонт,  где  на он
набегать тучка,  через который оно просвечивать, как через закапчивать
стекло.  на  песчаный  отмель,  разбиваться  кружевной  лилова  пена,
размеренный набегать длинный волна.  скоро пена становиться серый,  а потом и
совсем исчезать в неясный свет незнакомый звезда.
     - вы замечать,  что у этот планета нет  луна,  -  прошептать  толя
кузнецов.
     - хватиться на третий сутки! - усмехаться каспарян.
     - где ж тут закон подобие?
     - отец радировать о фаэтон,  - сказать арсений.  - у то мочь быть
спутник.  после взрыв, не удерживать много разваливаться фаэтон,
он обретать новый орбита.  проходить он опасно  близко  от  земля,  и  она
захватить  он  в  поле  свой  тяготение.  так  спутник фаэтон становиться
спутник земля - луна.
     - хотеть сказать,  здесь еще не происходить взрыв на пятый планета?
- живо отзываться каспарян.
     - мочь быть, - неопределенно замечать арсений.
     - я предпочитать бы обыкновенный лунный  ночь,  -  сказать  кузнецов,
чуть приподниматься из-за край траншея.
     арсений замечать,  что каспарян вынимать из кобура и полагать рядом  с
себя лазерный пистолет.
     - вспомнить миклухо-маклай, - спокойно сказать арсений.
     - не зевать, - прошептать толя кузнецов.
     по тропинка,  который  они  обнаруживать,  из   джунгли   выходить
вереница прямостоячий существо в длинный белый одеяние.
     - одежда!..  признак разумность,  - хриплый от  волнение  голос
произносить кузнецов.
     - скоро пингвин какой-то, - отзываться каспарян.
     а вдали в тихо бежать волна почудиться движение.  кто-то идти по
мелководье навстречу выходить из лес.  и через  некоторый  время  над
вода  становиться заметный прямостоячий фигура,  но только без белый хламида.
быть они золотистый цвет с коричневый пятно, как у энов...
     - а из вода выходить кто, тоже пингвин? - прошептать кузнецов. - это
тоже эиы!.. только не плавать, ходить!
     в шлемофон  послышаться  радиошорох...  и приглушенный дыхание
человек, словно бояться, что они обнаруживать абориген.
     появляться из  джунгли  существо  останавливаться  у пенный полоса
прибой,  а выходить из море уверенно направляться к они.  быть что-то
торжественный  в  этот встреча при свет звезда.  она не мочь - во весь
полнота и загадочность - понимать пришелец с земля.
     - это эма! эма, то быть мудрый! - задыхаться, проговаривать кузнецов,
снова использовать первый буква слово "мудрый".  - мы на реле! идти к
он! миклухо-маклай пойти бы...
     - ни  в  кой  случай.  надо  сперва  выяснивать  их  намерение,  -
запротестовать каспарян.
     нет, не простой оказываться встреча с разумян!
     выходец из  море поравняться со встречать,  который укутывать они
белый одежда,  похожий на купальный простыня.  теперь  весь  фигура
становиться напоминать один другой.
     - видеть,  они не иметь ни  малый  желание  топиться.  скоро
наоборот,  - прошептать каспарян. - лазерный пистолет - вот что теперь
понадобиться!
     - нет!  - скомандовать ратов.  - пистолет оставлять у траншея.  не
для то мы прилетать за столько световой год, чтобы применять они.
     каспарян проворчать,  а  кузнецов  вспоминать об остров туземец в
тихий океан.
     - спокойно. пойти, - сказать арсений и первый выбираться из траншея.
     толя кузнецов,  не уступать он рост,  идти  с  он  рядом,  а
низенький  каспарян,  недовольный,  даже  обиженный,  отставать  шаг на
десять, идти следом. он то и дело ощупывать пустой кобура.
     три фигура   в   неуклюжий  костюм  приближаться  к  загадочный
абориген.  на ход они стараться шум  привлекать  к  себя  внимание,
чтобы обитатель рел не заподозривать нападение. рука, в который не быть
никакой оружие, они протягивать к хозяин планета.
     но существо  в белый хламида никак не реагировать на приближение
чужепланетный  гость.  вероятно,  эма  никто  не  бояться  на  свой
планета,  не  знать  ни  осторожность,  ни страх,  быть мочь,  давно
избавляться от весь опасный животное.
     только после  церемония укутывание одеяние запаздывать выходец
из море эма оглянуться и, очевидно, замечать землянин.
     - "и тридцать витязь прекрасный чреда из вода выхаживать ясный",  -
прогреметь усиленный радиоголосый толя.
     трое неуклюжий  великан  в тяжелый скафандр,  расставлять нога,
стоять  у  пенный  полоса  прибой  и  через  громкоговоритель   тщетно
обращаться к загадочный глухонемой эма.
     громкоговоритель смолкать,  и существо разный планета  становиться  молча
разглядывать друг друг.


глава третий.. сигнал бедствие




     глаз эмов быть, пожалуй, самый удивительный из все, что видеть
человек на планета рел.
     продолговатый, с горизонтальный щелевидный зрачок они  больше
все  напоминать  глаз  на японский статуэтка "дог",  создавать во
время джемон-период пять тысячелетие назад и одевать в некий подобие
космический  скафандр.  арсений даже подумать было,  что эма в давний
время прилетать на земля.
     в первый  встреча  с  эма человек не мочь рассматривать за длинный
хламида их телосложение. выходить из вода быть слишком далеко. эма
не выражать к пришелец никакой чувство: ни страх, ни радость... даже
любопытство,  если  не  считать,  что  удивительный  глаз   их   быть
устремлять на пришелец.  арсений подумать,  что эма, наверное, так же
глухой,  как и они сам в надевать шлем, когда приходиться пользоваться
радиосвязь.  радиосвязь!  так  вот  в  чем разгадка!  что такой глаз?
природный радиоприемник очень узкий диапазон  волна.  если  на  земля
природа  создавать у животное такой приемник электромагнитный колебание,
не появляться ли на другой планета живой  радиоприемник  много  больший
диапазон?  что,  если  глаз  эмов  принимать  и  передавать  не только
световой волна,  но и радиоволна, включая и тот их диапазон, в который
звучать "музыка небесный сфера"?
     и арсений мгновенно принимать решение.  подобно то как  "жизнь"  с
тысячекилометровый высота посылать на рел радиопризыв, который никто
не ждать, а потому не принимать, арсений передавать теперь подбирать в свое
время  каспарян  отрывок  "послание  разумяна"  направленный  луч в
ожидать глаз эмов.
     и эма  понимать!..  непостижимо  как,  но  они  воспринимать  сигнал,
длиться  лишь  миллисекунда.  глаз  эмов   излучать   и   принимать
излучение.
     впоследствии, когда каспарян удивляться находчивость арсения,  тот
говорить:
     - разве на земля не пользоваться такой метод передача информация?
     он-то слишком  хорошо  помнить,  как  они  с вилена,  разделять
полмиллиард километр,  весь же говорить друг с друг взгляд  на
видеоэкран.
     окружать пришелец,  эма заглядывать свой щелевидный глаз в
очки шлем.
     эма быть рост ниже человек, передвигаться прямо, переваливаться из
сторона в сторона,  как пингвин, сходство с который еще в первый миг
замечать каспарян.
     у они быть четыре конечность.  пятый конечность мочь бы считаться
их хобот, служить они для жестикуляция.
     сейчас, когда эма заглядывать в глаз пришелец,  их хобот быть
призывно подымать.
     арсения показываться странный,  что весь эма понимать "музыка небесный
сфера".  если она и передавать четверть век назад отсюда, то, вероятно,
немногий специалист и с помощь уникальный устройство. едва ли рядовой
обитатель планета мочь теперь знать об это.
     но все  же  именно  этот понимать эма "радиомузыка небесный сфера"
сближать абориген с пришелец.
     эксперимент ратова иметь еще и тот последствие, что эма непостижимый
как вызывать из джунгли эоэмма,  очевидно  занимать  у  они  особый
положение.
     с эоэмм,  имя который придумывать все тот же толя кузнецов  ("это
особый   эм"!),   и   состояться  первый  разговор  землянин.  глаз  эма
действительно  излучать  радиосигнал,  подобный  принятый  глобальный
радиоантенна.
     теперь-то сказываться сизифов труд, проделывать на земля, пригождаться
ключ,  находить  каспарян,  для расшифровка инопланетный послание.
киберлингвист,  заключать в ранец каспарян,  мочь  переводить  "речь
эма" на земной язык. как это быть "простой"! но сколько труд и находка
стоять за этот "простота"!..
     оказываться, эоэмм понимать,  что землянин прилетать с другой звезда,
принимать радиосигнал с рел.  но он не выражать никакой свой отношение
к их прилет, проявлять полный равнодушие.
     - да они лишенный всякий чувство! - возмущаться биолог.
     - надо   думать,   наш   эоэмм   у   они   нечто  вроде  главный
радиоастроном. потому он и вызывать другой эма, когда услышать от мы
отрывок свой послание, - предполагать арсения.
     вероятно, это действительно быть так,  потому что эоэмм,  радировать
глаз,  передавать  гость,  чтобы  они  принимать  участие в космический
радиопередача. каспарян именно так переводить он обращение.
     - считать,  не  иметь  право  идти к они,  - добавлять он,  заканчивать
перевод.  - задача разведчик выполнять.  находить на  планета  разумный
обитатель.  теперь  надо вернуться на звездолет,  спускаться уже все
вместе.
     - как  мы мочь отвечать отказ!  - возмущаться толя кузнецов.  -
ради что мы лететь сюда через световой  бездна?  ради  что  оставлять
свое поколение на земля?  чтобы теперь отступать? разведка должный идти
вглубь. мы обязанный пролагать дорога к разумяна.
     каспарян стоять на свой:
     - кто знать,  как понимать они  высокий  разум?  мочь  быть,  они
ставить он выше земной представление о добро и зло.
     - нет, тысяча раз нет! - протестовать толя кузнецов. - если бы они
хотеть, они давно бы уже нападывать на мы.
     - разум - это рациональность,  -  вмешиваться  ратов.  -  хорошо  мы
использовать, чем причинять мы вред.
     - выгодно? так, сказать?
     тогда-то эоэмм    и   предлагать   пришелец   живой   нагрудник.
оказываться,  эма понимать, что у пришелец в шлем больший содержание
кислород,  чем  в  атмосфера рел.  живой нагрудник представлять себя
искусственно выращивать организм,  он поглощать из атмосфера кислород и
снова выделять он уже в концентрированный вид.  надевать на грудь,  он
создавать вокруг себя микроатмосфера, обогащать кислород.
     эоэмм глаз радировать об это пришелец.
     - вот видеть!  - обрадоваться биолог.  - мы  прилетать  дружить  с
чужой разум. а разве они предлагать мы не дружба, если приносить для
мы этот диковинный приспособление?
     - не  нравиться  я этот передничек,  - сказать каспарян.  - может
быть,  он не только кислород,  а еще гадость какой-нибудь с  микроб
выдыхать. рисковать мы не иметь право.
     арсений рассмеяться:
     - это что? первый риск наш звездный рейс?
     - разумный риск - это тот, без который нельзя обходиться.
     - слушать,  генрих,  - в упор глядеть на каспарян,  сказать ратов, -
про отец мой,  уходить в вечный рейс,  ты знать.  но у я быть и
мать.  ее звать зоя...  что означать - жизнь...  она сам прививать себя
микроб страшный болезнь, чтобы находить против она противоядие.
     - весь мы святой чтить она память. но я предпочитать, чтобы память обо
я возможно поздно поселяться в сердце человек.
     - по-моему,  ты эм, а не человек! - вмешиваться кузнецов. - теперь я
понимать, почему ты так здорово они переводить.
     - мой мать и здесь пример.  поступать, как она на земля, - объявлять
арсений ратов.
     он взять   из   конечность   эма   нагрудник   и,  примеривать  он,
приготавливаться снимать шлем.
     толя кузнецов  с  восторг,  а  каспарян  с тревога смотреть на
он.
     - хорошо переводить, что он сейчас сообщать мы, - попросить арсений.
     мудрый эм догадываться о беспокойство пришелец и сообщать,  что  на
они планета весь смертоносный организм,  жить на суша и в воздух,  в
тот число и бесконечно малый размер, давно исчезать.
     - он сказать, что эма выращивать только тот вид живой, который они
нужный, - добавлять каспарян.
     - скот,  что ли?  во всякий случай, он давать понимать, что опасность
нет?
     - почему,  почему?  -  рассердиться  каспарян.  -  откуда он мочь
знать, что опасно для мы? он по себя судить?
     - хорошо, - проговаривать ратов. - вы запрещать снимать шлем. а сам
попробовать.
     и арсений снимать шлем,  затый дыхание,  как ныряльщик.  потом надевать
нагрудник.
     друг с  волнение  смотреть  на  он.  он выпрямляться и глубоко
вздыхать, как делать на помост для поднятие тяжесть.
     - чудный  воздух,  -  сказать  он.  -  а аромат сколько!  голова
кругом! петь хотеться! жаль, не мочь вы позволять...
     он повертываться  к  джунгли,  потом к море и все дышать,  дышать,  с
наслаждение втягивать в себя чужой,  наполнять  неведомый  запах
воздух.
     толя кузнецов становиться умолять,  чтобы арсений позволять и  он  сиять
шлем. но арсений быть неумолимый. каспарян одобрять он.
     так арсений ратов,  единственный из землянин,  ощущать чужой планета
во весь ее полнота.
     потом эма отводить пришелец в свой "муравейник", как впоследствии
выясняться,  жилой  здание,  состоять из бесчисленный сотня,  служить
эма келья. стена в он быть живой, искусственно выращивать ткань.
     своеобразный цивилизация   эмов,   взять   контроль  над  природа
планета,  пользоваться только живой  машина  и  устройство,  даже
материал у они быть такой же.
     исполинский, искусственно  выращивать  "глаз  эма"   не   уступать
радиотелескоп  обсерватория шилова.  чтобы обходить он кругом вместе с
медленно шагать эоэмм, друг затрачивать около час.
     в один  из  келья  "живой  здание"  быть  вводить  зрительный нерв
гигантский глаз.  к это нерв и присоединять свой аппаратура ратов.
эоэмм внимательно наблюдать за он.
     эма, вероятно,  уже не в первый раз  принимать  этот  космический
сигнал.  но  он,  построить  на  чужой  система  информация,  быть он
совершенно непонятный.  только человек мочь  догадываться,  что  информация
заключать не просто в радиоколебание,  как "речь эмов",  а в звуковой
"медленный" волна,  который надо выделять из высокий радиочастота, как
это делать на земля.
     когда арсений переводить космический сигнал в  звук,  наставать  черед
каспарян разгадывать неведомый язык.
     это быть совсем  не  так  простой.  и  если  когда-то  в  XX  век
электронно-вычислительный  машина  расшифровывать  язык  майя  за  сорок
восемь час,  то сейчас каспарян,  с его знание и  опыт,  с  его
киберлингвистический машина, в миллион раз более производительный (по
число  попытка  в  секунда),  чем  на   заря   развитие   кибернетика,
понадобиться весь же несколько день.
     результат работа быть вершина достижение лингвист,  но  каспарян
быть мрачный. хорошо бы он не переводить этот послание!
     "умолять вы,  мудрый брат вселенная,  спасать  подобный  ваш
мир.   познание   природа   опережать   развитие  разум,  и  массовый
уничтожение один брат другой неизбежно.  превращение  вещество  в
энергия  грозить  уничтожение  весь жизнь.  только вмешательство извне
мочь спасать мы. принимать же этот сигнал бедствие!"
     кузнецов схватывать  каспарян  за  рукав  скафандр.  голос  его  в
шлемофон прозвучать хрипло:
     - генрих,  признаваться!  это быть один из язык земля?  это посылать
после наш отлет? неужели объединять мир распадаться?
     лингвист пожимать плечо:
     - я неизвестный этот язык, хотя я знать много земной.
     - как же ты удаваться расшифровывать так быстро?
     - почему?  почему?  да потому,  что  понимать  звуковой  язык  этот
передача  куда легко,  чем расшифровывать на земля "радиомузыка небесный
сфера".
     - значит, термоядерный война где-то неизбежный?
     - если не плохой,  -  вставлять  арсений,  слушать  через  наушники
беседа  друг.  - очевидно,  аннигиляция.  вещество и антивещество...
отчаяние... человекоподобный цивилизация...
     - хоть бы это быть не земля! - вздыхать кузнецов.
     - об  это  не  тревожиться.   как   я   понимать   эоэмма,   источник
радиоизлучение находиться вблизи ядро галактика.  сигнал оттуда идти сто
тысяча год. в тот мир смениться уже тысяча поколение.
     - или ни один, - мрачно замечать каспарян.
     - или ни один, - соглашаться арсений.
     - не мочь в это поверять!  - запротестовать толя кузнецов. - разум
не мочь уничтожать сам себя.
     - самоубийство  разум  противоестественный,  как  и  самоубийство
разумный существо,  - сказать арсений.  - но  человек  иногда  кончать  с
себя.
     - патологический случай, один на сотня тысяча, - вставлять каспарян.
     - но  и  цивилизация не сотня тысяча.  миллион и миллион.  норма
обусловливать отклонение от норма.
     - ради  один  только  этот радиограмма космический бедствие мы
стоить сюда  слетать,  -  сказать  кузнецов.  -  какой  урок  человек  мы
привозить!
     - для это надо еще вернуться, - напоминать каспарян.
     появляться эоэмм   заставать   друг   в   отводить   он   келья
подавленный.
     арсений через  свой  аппарат  радировать  он  в  глаз содержание
сигнал бедствие.
     мудрый эм  оставаться  равнодушный.  ничто  не мочь пробуждать в немой
никакой чувство.
     - почему он не реагировать? не понимать? - волноваться толя кузнецов.
     - нет,  он прекрасно понимать,  - сказать  каспарян.  -  он  отвечать
сейчас,  что  разум  вселенная  не нуждаться в безумие.  великий закон
космос,  который  познавать  эма  в  общение  с   другой   мир,   в
самоочищение.   он   говорить,  что  безумие  кончать  с  себя  и  то
самоустраняться. разум вселенная оставаться без безумие и потому вечный и
непреложный.   вместе  с  то  в  наш  действие  эоэмм  обнаруживать
проявление разум.
     - это трудно прочитывать по его лицо, - отзываться кузнецов.
     да, лицо эоэмма быть непроницаемый.  его  безобразный  хобот  вяло
свисать и не шевелиться.
     вскоре друг замечать необычайный оживление в "муравейник" и на
полянка перед он,  который они видеть из свой келья через устройство
"окно  дальность".  оно  представлять  себя  тот   же   "глаз   эма",
установленный   снаружи,   и   зрительный   нерв,   который  передавать
изображение в келья на глубина многий этаж.
     по меткий  определение  толя  кузнецов,  каждый  эм  быть как бы
радиоастроном.  воспринимать глаз не только свет,  но и радиолучить,
идти  из  космос,  эма  должный  быть  видеть  небо  не как человек - в
световой луч, а в радиолучи.
     - не нравиться я этот суетня эмов, - сказать каспарян.
     - мочь  быть,  они  поражать  все-таки  сообщение  о   гибнуть
цивилизация и хотеть она отвечать, - предполагать толя.
     - спустя сто тысяча год? - усомниться каспарян.
     - они  не  мочь  сигнализировать  с  помощь свой исполинский
"глаз", - сказать арсений.
     его друг знать,  что передатчик требовать в миллиард раз большой
мощность,  чем приемник.  поэтому человек быть легко  лететь  сюда,  чем
радировать.
     толя кузнецов почти угадывать.  эма собираться отвечать на  принимать
послание, но не ядро галактика, а весь свой небесный корреспондент,
информировать они о возможный уродливый путь развитие цивилизация.
     разведчик земля  приводиться  быть свидетель сеанс космический
связь.
     но напрасно  ратов  рассчитывать познакомиться с радиопередатчик
невиданный мощность,  сигнал который сам принимать на  земля.  передача
вестись непостижимый простой образ.
     эоэмм, раскачиваться,  как пингвин, поводить пришелец на берег, где
впервые они встречать землянин.
     - так ли это?  - говорить каспаряй. - если передатчик сооружать или
"выращивать"  эма на берег,  то почему мы не замечать он.  куда вести
мы этот саламандро-пингвин?
     то, что разведчик увидеть, превосходить их ожидание.
     морской побережье,  сколько  хватать  глаз,  быть  занимать   плотно
стоить  один  к  другой  эма в белый одежда,  словно охватывать
массовый психоз.  они раскачиваться и дрожать, подчиняться неслышный
ритм.
     впоследствии арсений вспоминать, что ритм всегда хороший образ
согласовывать действие человек,  быть то в танец, в хоровой пение или при
строевой шаг.  ритм быть объединять начало  коллективный  действие.
эма  быть,  пожалуй,  самый  коллективный существо из все,  какой
только мочь себя представлять арсений или кто-либо из его друг.
     у эмов  не  быть  никакой  сверхмощный  радиопередатчик.  чтобы
передавать сигнал в космос,  они собираться огромный толпа на  открытый
место  планета  и  в  строго  рассчитать миг единовременно излучать
радиосигнал многий миллиард глаз  в  нужный  часть  небосвод.  они
орган,  способный к такой единовременный действие, превосходить все
воображаемый искусственный аппарат.
     когда арсений  объяснять друг угадывать он способ радирование в
космос на реле, толя кузнецов приходить в восторг.
     - наваждение! как они узнавать об изобретение архимед?
     - почему архимед? - удивляться каспарян.
     - а  помнить  легенда,  как  архимед защищать сиракузы с море?  он
приводить на берег весь женщина город с карманный зеркальце и заставлять
они  одновременно  направлять световой зайчик в один точка на вражеский
корабль. деревянный корабль вспыхивать, и сиракузы быть спасать.
     - пожалуй, так, - соглашаться арсений. - а ты, генрих?
     - да просто потому, что не нравиться я такой их скопление!
     эма, как  в  религиозный экстаз,  трястись и смотреть в звездный
небо. эоэмм, очевидно, руководить этот радиопляска.
     три чуждый   пришелец,   слегка   расставлять  нога,  смотреть  на
удивительный совместный действие брат по разум.


глава четвертый.. тяжесть разум




     совсем другой, чем эоэмм, быть эмс... как всегда, имя он придумывать
толя кузнецов, решать, что этот эм "славный", в знак что добавлять буква
"с".
     эмс быть мягко эоэмма,  не  так  безапелляционный  в  суждение  и,
пожалуй, не обладать его устремлять, несгибаемый воля. к землянин он
относиться радушно.
     эмс сразу  поражать  друг то,  что не переваливаться при ходьба,
как пингвин, а передвигаться так быстро, что звездолетчик в скафандр
едва поспевать за он.  эмс пользоваться первый живой машина,  с какой
познакомиться землянин.  он приподымать край свой белый хламида,  и человек
увидеть   удивительный   живой   машина,   прилаживать  к  его  нижний
конечность.   искусственный   мышца   обладать   огромный   сила   и
выносливость.   впоследствии   эмс  показывать  человек  отдельно  жить
исполинский   орган,   который   мочь   бы   поспорить   с   земной
экскаватор.
     - это  надо  же!  -  восклицать   толя   кузнецов,   рассматривать
"усиленный нога" эма. - вроде живой протез.
     - давать спрашивать,  какой он мочь развивать скорость?  - предлагать
арсений.
     эмс отвечать взгляд,  что он  непонятно,  зачем  нужный  большой
скорость передвижение?  для что мыслящий существо ускорять природный
процесс?
     получать от землянин ответ,  эмс, в отличие от эоэмма, который сразу
бы   осуждать   неразумный   стремление   человек   исправлять    природа,
заинтересовываться новый для он проявление разум.
     - эма и без перемещение мочь общаться друг с  друг,  -  словно
оправдываться, радировать эмс.
     ионизировать верхний слой атмосфера,  как объяснять он,  отражать
короткий  радиоволна,  позволять  эма  "видеть" и "общаться" на любой
расстояние.
     - а почему они не летать? - поинтересоваться каспарян.
     эмс передавать этот вопрос,  и впервые человек почувствовать какой-то
смущение  эмс.  создаваться  впечатление,  что  они задеть нечто,  что
касаться не следовать бы.
     толя кузнецов по-своему объяснять этот реакция эмс:
     - так ведь  это  их  биологический  особенность!  эма,  вероятно,
испытывать неприязнь к тот среда, в который жить или быть жить в иной
воплощение.  эны (неведомый)  сначала  жить  в  море,  и  поэтому  эма
(мудрый) не терпеть водный стихия,  не пользоваться ее богатство, мочь
быть,  не желать повреждать молодой энам.  поэтому они и  не  пересекать
морской  простор,  не  заселять остров,  не путешествовать на другой
материк, не стремиться к захват чужой страна.
     - а  почему  же  они  не  желать  летать  по  воздух?  -  упрямо
интересоваться каспарян.
     - при чем тут воздух? я говорить о море.
     - потому,  что они еще в  послание  на  земля  утверждать,  будто
летать и наслаждаться.
     что-то удерживать друг от прямой вопрос эмс.
     "инженер живой  индустрия" показывать друг возделывать поле эмов.
они выращивать не только растение,  но и  искусственный  живой  ткань,
использовать для пища эмов и для создание живой машина.
     человек увидеть целый поле шевелиться змей,  вылезать  из  почва.
отвратительный  щупальце  угрожающе тянуться к разведчик,  и тот,  не
отставать  от  эмс,  с  труд  заставлять  себя  идти  около  "скопище
притаиться осьминог".
     - вы замечать,  что они никто не убивать? - с облегчение сказать
биолог,  когда змеиный поле оставаться позади. - давать спрашивать об это
эмс.
     эмс радировать  в  ответ,  что  не  видеть смысл в отнятие жизнь у
живой существо ради то, чтобы воспользоваться часть их живой ткань,
когда можно выращивать отдельно этот ткань.
     арсений заинтересовываться,  откуда брать энергия живой машина эмов.
электрический  энергия  эма пользоваться мало,  получать она опять же с
помощь живой клетка, подобно электрический угорь и скат.
     эмс охотно  показывать человек гигантский пищеварительный машина.  они
усваивать пища и давать концентрированный питательный  сок.  кузнецов
рискнуть  попробовать этот пища на вкус и заверять друг,  что она нечто
средний между мед и молоко.  "медомолоко" одинаково годиться и  для
сам эмов, и для их машина.
     - вроде универсальный горючее, - сказать арсений.
     - фабрика синтетический бензин! - рассмеяться толя.
     живой фабрика питательный сок походить на тушь кит, плавать
в синева джунгли. искусственный змей непрерывный поток подтаскивать
к прожорливый пасть измельчить растительность, отправляться вместе с
она в жадный чрево машина.
     - не нравиться,  -  поморщиться  каспарян.  -  не  хотеть  любоваться
пищеварение.
     - что это?  - метнуться в сторона толя кузнецов.  - птица! впервые
здесь видеть.
     над джунгли мелькнуть какой-то существо на огромный крыло.
     - и это тоже не нравиться, - буркнуть лингвист.
     - это эл! - восклицать толя.
     - почему эл?
     - потому,  потому, - в тон друг отвечать толя, - что с этот буква
начинаться  любовь.  должный же быть эма,  который уже превращаться для
любовь и наслаждение в эл. и они летать.
     - и поэтому эма не стремиться в воздух? так, сказать?
     - конечно! это стихия их последующий превращение.
     - ясно,  эл прилетать к фабрика питательный сок подкармливаться,  -
пошутить ратов.
     - так и должно быть,  - серьезно отвечать биолог.  - эма вынужденный
заботиться о питание и работать, и переставать трудиться.
     - любопытный порода летать пенсионер, - съязвить каспарян.
     "мир летать эл" так и оставаться загадка для землянин. ни эмс, ни
то более эоэмм не быть располагать что-нибудь сообщать об это.
     когда эоэмм снова  являться  к  пришелец  земля,  они  попытаться
разузнавать у он, что означать превращение обитатель рел в существо,
отдаваться наслаждение и полет.
     от эоэмма приходить лаконичный радиоответ, что он нечего добавлять к
то, что весь эма вместе радировать в космос.
     затем эоэмм сообщать человек,  что "разум эмов" - мочь быть,  здесь
иметься в вид какой-нибудь совет разумный обитатель,  а  мочь  быть,
просто  понятие  целесообразность  -  приходить к вывод,  что дальнейший
связь эмов с космос  должный  проводиться  при  участие  пришелец  с
земля.
     - пришелец или пришелец? - попробовать уточнять каспарян.
     эоэмм подтверждать,   что  иметься  в  вид  один  пришелец,  и  он
почему-то посмотреть на арсения ратова.
     - вот здорово!  - обрадоваться кузнецов. - совместный деятельность
различный мыслящий общество вселенная налаживаться!
     - это  нельзя допускать!  - запротестовать каспарян.  - отделять
один из мы? ни в кой случай!..
     арсений стоять,  глубоко  задумываться.  он один из три друг быть
без шлем и дышать с помощь живой нагрудник.
     - отказываться просто, - сказать он. - жить и работать с они! какой
возможность они изучать!
     - можно  наблюдать  муравейник,  но  зачем  в  он  садиться?  -
рассердиться каспарян.
     и все-таки  арсений настаивать на свой.  он напоминать,  как отважный
исследователь храбро идти жить к папуас или индеец и, только проживать
с они год,  начинать понимать они. тот же миклухо-маклай или шульц!..
а  пример  еще  более  отдаленный   столетие!   разве   в   отношение
инопланетный  цивилизация  надо поступать иначе?  пусть в распоряжение
ратова лишь несколько месяц,  а не год,  но и  за  этот  время  можно
увидеть эмов уже не глаз турист, а исследователь.
     каспарян обжаловать решение арсения петр иванович туча,  но  тот
отвечать,  что  начальник  разведывательный  группа  мочь поступать по
свой  усмотрение,  так  как  хорошо  разбираться  в  обстановка,  чем
командир звездолет
     так арсений оставаться среди эмов.  он  отдавать  толя  кузнецов  свой
лазерный пистолет, чтобы тот отвозить он в ракета.

     космический шлюпка, как называть ракета туча, не один раз совершать
рейс на звездолет,  поочередно доставлять на поверхность  планета  весь
исследователь  с "жизнь".  она водить толя кузнецов.  исследовательский
группа  быть  спускать   на   различный   континент   планета.   всюду
завязываться  сношение  с  поселение  эмов,  где уже знать о прилет
пришелец с земля.
     арсений жить среди эмов,  переселиться в глубь джунгли. он заставлять
себя питаться искусственный мышца.  ведь это же быть местный белок,
ничто не плохой искусственный земной. они оказываться возможный поджаривать
на вертел. он надоумливать так делать еще каспарян. инопланетный шашлык,
по мнение друг, не уступать даже кавказский.
     конечно, арсения быть  правый.  никогда  при  один  только  внешний
столкновение  с  эма  он не узнавать бы столько,  сколько понимать,  жить
среди они. особенно он интересоваться устройство общество эмов.
     эма быть  ярко  выраженный  общественный  существо.  жить они
большой колония,  выращивать весь необходимый для жизнь, включать даже
живой машина и сооружение. жизнь их целиком быть связанный с природа.
     селиться они в  огромный  "муравейник",  напоминать  пчелиный
соты.  каждый  эм занимать один келья.  этот соты-келья уходить на много
этаж в глубь планета.  однако любовь эмов к природа быть так большой,
что  один  стена  келья всегда представлять себя часть искусственный
глаз.  она соединяться  с  другой  его  часть  тонкий  зрительный
нерв.   сам   же   зрачок,   исходить   из  склонность  каждый  эма,
устанавливаться где-нибудь в гуща джунгли;  этот выбирать пейзаж,  по
желание  изменять,  и  видеть  всегда  перед  себя  обитатель келья.
"кусочек природа",  радовать он в "окно дальность",  быть отделять от
он многий этаж и даже километр.
     общество эмов на весь планета быть  единый,  но  неуправляемый  в
земной   понимание.   арсений   не   мочь  устанавливать,  быть  ли  здесь
регулировать  жизнь  эмов  учреждение.  создаваться  впечатление,  что
общество жить,  как саморегулирующийся механизм,  а еще хорошо сказать,
как живой организм,  в который клетка мочь менять  по  свой  прихоть
местоположение,  всегда  оставаться  при  это  его  составной  часть.
жизнеспособность  этот  организм  покоиться,   такой   образ,   на
содружество  весь клетка,  на безусловный разумность каждый особь,  на
естественный ее подчинение целесообразность.
     общаться со  многий сотня эмов,  арсения понимать,  что сам способ
передача мысль взгляд,  нести в себя  информация,  исключать  для
эмов  ложь.  иметь  в мозг один мысль,  а передавать взгляд с помощь
радиоколебания другой,  очевидно,  быть органически  невозможно  -  не
существовать барьер переход от биоток мозг к звуковой колебание.
очевидно,  радиоколебание быть неразрывный связанный с биоток мозг, и
каждый  эм  сообщать  другой только то,  что думать,  а думать он всегда
рационально и правильно.
     эма быть бесполый.  они не знать страсть и эмоция. весь история они
цивилизация быть история рациональный и последовательный развитие.
     докладывать по  радио о свой наблюдение туча,  арсений вспоминать
история земля. тот реагировать бурно.
     - ты представлять,  арсений, как развиваться бы весь человеческий
культура,  если бы на она не влиять страсть жрец и фараон, король
и придворный, феодал, цезарь и римский папа!.. как бы выглядеть наш
история без фаворитка и временщик,  если бы она  отделять  от  любовь,
честолюбие, ненависть, месть? а главное, жажда власть?
     - не мочь она обнаруживать, - кратко заключать доклад арсений.
     находиться в   этот   время  на  "жизнь"  каспарян  не  преминуть
замечать:
     - в муравейник тоже нет власть. каждый муравей отдавать весь себя
муравейник и, по-видимому, без принуждение.
     но арсений убеждаться, что на реле действовать не инстинкт, а разум.
     эма казаться  бесполый.   но   должный   же   быть   они   как-то
размножаться!  при  попытка  арсения выяснять это у эмов,  они или не
понимать он или не  хотеть  понимать.  мочь  быть,  интерес  пришелец
казаться он непристойный?
     толя кузнецов,  регулярно общаться,  с арсений по радио, высказывать
он свой соображение биолог,  который и проверять арсений, стараться не
вызывать   у   эмов   раздражение.   каспарян   оставлять   он    свой
киберлингвист,  пользоваться  для  общение  с  эма другой группа второй
экземпляр, иметься на звездолет.
     по-видимому, размножение  эмов  проходить уже на другой стадия они
существование,  который толя условно называть эра эл.  возможно,  эла
обретать  различный пол,  не подозревать,  какой они выпадать на доля при
метаморфоза.  но дальнейший оставаться неясный.  рожать ли  они  живой
детеныш,  метать  икра или откладывать где-нибудь яйцо,  из который,
быть мочь,  в вода появляться малек энов  -  все  это  оставаться  в
область догадка.
     как бы то ни быть,  но  на  стадия  существование  эмов  разумный
обитатель  рел  создавать  высокий и своеобразный цивилизация,  который
арсений предлагать называть бионический,  как воспроизводить  элемент
живой природа.
     встреча на берег море,  свидетель  который  так  удачно  становиться
разведчик с земля, действительно быть принятие эма в свой общество
их новый поколение после метаморфоза.
     проводить первый часть жизнь в вид морской животное,  мозг который
развиваться,  как  у  земной  дельфин,  эны  проходить   превращение,
характерный  на  земля  для саламандровый.  мочь быть,  глядеть на эна,
действительно правомерный быть  вспомнить  о  "хоми  делювий  тот-стис"?
превращаться в жить на суша эмов,  с легкий вместо жабра (как и у
многий земноводный),  они выходить на берег,  где они встречать старший
брат по биологический вид.
     это быть отряд педагог.  они не только облачать молодой  эмов  в
одежда,  необходимый  они,  чтобы предохранять кожа от высыхание,  но и
начинать заниматься образование свой питомец.
     вполне развиваться  еще на стадия энов мозг их быть готовый к прием
информация и жадно поглощать она.  этот информация воспитатель передавать
воспитанник не только из свой память, но и из живой искусственный
мозг, соответствовать земной кибернетический машина. таков быть они
живой  книга,  где  в  клетка  память храниться сокровище цивилизация
рел.
     завершать образование,  эма  принимать  на  себя в общество тот или
иной  обязанность,  выполнение  который  быть   для   они   такой   же
потребность, как и дыхание.
     после несколько проводить среди эмов месяц арсений  убеждаться
окончательно,  что эма не способный к принуждение. тогда-то и состояться
у он разговор с эоэмм, поставлять он в тупик.
     арсений, как  обычно,  радировать  эоэмма  с  помощь киберлингвист
общий  для  они  понятие,  объяснять,  что  долго  он   не   смочь
задерживаться  у  эмов.  возвращение  звездолет зависеть от встреча на
обратный путь к земля с корабль-заправщик.  нельзя опаздывать ни на
мгновение.
     эоэмм воспринимать  сообщение  арсения  без  всякий  интерес.   он
передавать  гость,  что  система  звездный  рейс  нерациональный.  также
нерациональный и  мысль  покидать  эмов  ради  возвращение  на  прежний
планета.  ведь  гость  оправдывать  себя как полезный звено в космический
связь с другой цивилизация,  уметь переводить  на  язык  эмов  чужой
послание...
     арсений решать,  что эоэмм не  понимать  он,  и  еще  раз  попытаться
разъяснять он причина свой отчаянный положение.  но,  оказываться,
это он, ратов, не понимать мудрый эма.
     такой "нелепость",  как тоска по родина,  не доходить до холодный
рассудок эоэмма.  мочь ли арсений втолковывать  он  понятие  о  какой-то
человеческий чувство: о любовь, долг, грусть?..
     эоэмма это  показываться  бы  смешной,  если  бы  смех  вообще  быть
доступный он, "носитель чистый разум".
     арсения удаваться устанавливать радиосвязь с звездолет.  но что  мочь
сказать  петр  иванович  туча с тысячекилометровый высота,  иметь перед
себя жесткий график возвращение на земля?
     - попробовать  еще раз убеждать эоэмма.  не начинать же война с эма
из-за они "демьянов уха".  высокий разум гуманный. поэтому эоэмм должный
понимать,  что  задерживать  они  гость  никогда не вернуться домой,  если
пропустить время возвращение на звездолет.  ракета быть ждать ты  до
последний возможность. лад?
     ратов становиться тяжело дышать,  словно  живой  нагрудник,  мягкий  и
теплый,   переставать   концентрировать  кислород.  он  даже  захотеться
привычно повертывать краник на заплечный баллон,  хотя он переставать  он
носить, попадать к эма.
     арсений знать,  что эоэмм находиться в соседний помещение, жесткий,
непонятный,  невозмутимый,  даже величественный в свой белый хламида,
свисать до пол.  уже длительный время он не показываться в  келья  у
арсения. почему?
     но ратов ни  на  минута  не  пожалеть,  что  отдавать  свой  лазерный
пистолет толя. сгибаться под низкий свод келья, он двинуться к проход
в келья эоэмма и тотчас почувствовать,  что вокруг его  нога  обертываться
"змея".  это  быть щупальце искусственный мышца,  слепо служить эма.
живой путы захлестнуть арсения грудь и так сжимать  нагрудник,  что  тот
переставать действовать... сразу становиться трудно дышать. арсений отступать, и
"удав" ослабнуть.
     ратов в отчаяние опускаться на пол.
     искусственный щупальце  отползать   в   сторона   и,   свернуться
клубок, слабо шевелиться - напоминать, что они наготове.
     арсений долго  не  мочь  приходить   в   себя.   ломаться   все   он
представление об эма, чуждый принуждение. оказываться, с точка зрение
"высокий разум" он быть не столько гость  чужепланетный  цивилизация,
сколько важный звено единый космический связь.  арсения казаться, что
он не мочь очнуться от кошмар. что за дикий, противоестественный мир
он   окружать,   с   саламандровый   превращение,   келья-сота
"муравейник", "окно дальность" и живой машина весь вид... даже
стеречь теперь он.
     но разве ученый-энтомолог не изучать столь же странный  мир,  мир
насекомое? разве не рассматривать он в микроскоп диковинный организм?
и разве,  когда он вернуться в семья и  быть  расспрашивать  внук  о
школьный  урок,  мир,  который  он  только  что  видеть,  быть мало
реальный?
     но энтомолог  мочь  отодвигать  от  себя  микроскоп,  мочь  уходить из
лаборатория, арсений же не мочь пошевелиться.
     искусственный "удав"   побеждать   он.   через   короткий   срок
звездолет,  связанный жесткий график рейс,  улетать, и арсений ратов
оставаться здесь навсегда. никогда он не увидеть земля!
     и арсений задумываться.  бессильный против  живой  машина,  он  вдруг
усомниться в себя,  в свой поступок. всегда ли он верно выбирать путь?
не платить ли теперь он судьба за вырывать  у  она  минута  счастие  с
вилена?  за жестокость, с который, по существо говорить, оставлять она? за
слабость,  когда не смочь противостоять сам  себя  и  жениться  перед
отлет?
     да и здесь,  на реле,  не слишком ли наивно  доверяться  он  эма,
оставлять свой товарищ? кто он здесь, гость или пленник?
     так истязать себя арсений. а время уходить. звездолет вынуждать быть
улетать. и ратов понимать, что нет ничто сильный время.


глава пятый.. эоэлл




     искусственный "удав" побеждать арсения.
     передумывать о многое,  переоценивать весь свой жизнь, с горечь смотреть
он на лежать неподалеку  старый  добрый  шлем  и  баллон  с  земной
воздух.
     решение приходить сам себя.  арсений тотчас надевать  шлем  и  открывать
краник кислородный баллон.
     он выпрямляться во весь свой  земной  рост,  жадно  вдыхать  родной
воздух земля.  и почувствовать,  как наливаться сила,  как исчезать весь
подтачивать его воля сомнение.
     немой стража,  почуять  движение пленник,  зашевелиться.  арсений
наклоняться, словно хотеть схватывать сверхтяжелый штанга, и искусственный
"змея" обвиваться вокруг его рука, оплетать нога и сдавливать грудь. но сейчас
он хотеть это.
     эма, задавать программа свой искусственный мышца,  не учитывать такой
простой военный хитрость,  какой применять арсений, наследник миллион
земной поколение,  бороться за жизнь, - "удав" уже не мочь удушать
он,  выводить из строй живой нагрудник.  у он быть баллон! но "змея"
держать  он,  не  позволять  шелохнуться.  и тогда пойти сила на сила.
арсений вспомнить музыка видеть, когда-то помогать он в гимнастический
зал,  и под ее четкий ритм снова перенапрягаться его мышца.  в такт она
он резко выпрямляться,  и обрывок искусственный  "змея"  закорчиться  на
пол.
     он ринуться в соседний келья и застыть на порог,  не верить  глаз.
перед  он вместо холодный и жесткий эоэмма с безобразный хобот на
лицо  стоять  живой  нефертити,  с  тонкий,  одухотворенный  лицо,  с
миндалевидный  глаз,  лишь  отдаленно напоминать глаз эмов,  с
благородный нос и чувственный губа.
     земной женщина на реле? откуда? острый догадка обрадовать он. не
зря древний статуэтка "дог"  напоминать  эмов,  видимо,  тот  посещать
все-таки земля! и мочь быть, захватить с себя кто-нибудь из землянин.
не потому ли так походить этот незнакомка на нефертити?
     - кто ты?  - прошептать арсений,  откинуть стекло шлем.  нагрудник
снова позволять он дышать без баллон.
     - я?  - отвечать женщина.  - я - эоэлл.  так называть бы я твой
друг.
     арсений непонимающий  смотреть на спадать складка длинный белый
одежда, в который он принимать незнакомка сначала за эоэмма.
     - эоэлл?  -  переспрашивать  арсений.  -  говорить  на наш язык.
потомок когда-то захватить с земля эма древний человек?
     - эма  никогда  не  быть  на  твой планета,  арсений,  - сказать
женщина, называть ратов по имя.
     - не   шутить.   если  ты  -  космонавтка,  прилетать  на  второй
звездолет виев, то я вернуться с вы на земля.
     - пришелец, я никогда не быть на земля.
     - кто ты? - снова отступать к "окно дальность" арсений.
     - ты  порывать  искусственный мышца,  отбрасывать эмов со свой путь,
почему отступать сейчас?
     - не мочь подымать рука. ты женщина...
     называть себя эоэлла улыбаться. и столько женственность быть в
этот  улыбка,  что  арсений  смущаться.  он  вдруг решать:  эма какой-то
способ вызывать у он галлюцинация, чтобы помешать уходить.
     - почему,  почему?  - сказать эоэлл.  - потому,  что я знать твой
язык  из  твой  беседа   с   друг.   ваш   сигнал   можно   быть
проанализировать математически. это и быть сделать я.
     - никогда не говорить с ты или при ты.
     - вы,  пришелец, часто говорить со я... и еще с эмс, как вы
он называть.
     - кто ты? - повторять арсений.
     - я быть то,  кто вы называть эоэмм. теперь после метаморфоза
я становиться эла. я надо называть эоэлла. так, сказать?
     - обретать дар речь?
     - да,  на  стадия  эл  звуковой  волна восприниматься мы.  мы
слышать они и мочь воспроизводить.  теперь я все рассказывать ты  о  мир
эл.  садиться и слушать. прощать, что я быть стоять перед ты, но... я
только так удобно... теперь...
     если эма вызывать в мозг арсения это видение,  то коварство их не
быть предел.  ратов не мочь прерывать прекрасный эла.  нежный и мягкий,
она продолжать:
     - никто из эмов не  знать,  кто  он  становиться  -  цепкий  эл  или
крылатый эла...
     только теперь арсений замечать,  что складка одежда за спина  его
собеседница в действительность быть сложенный крыло. они соединять
рука и нога странный существо, ограничивать они подвижность.
     что же  это?  галлюцинация  или  раскрытие  главный тайна планета
рел?
     - как  видеть,  этот  конечность  уже не годиться для труд.  какой
маленький теперь  все,  о  что  мы  так  сильно  думать,  как  эма?..-
продолжать  эоэлл,  чуть неправильно строй фраза.  - теперь другой...
теперь не труд,  не наука. теперь любовь! каждый эл и каждый эла хотеть
находить  себя  пара.  очень хотеть.  я быть видеть много эл,  каждый из
который без крыло,  как ты, пришелец. крыло иметь только эла, как я
теперь.
     говорить инопланетный существо  непостижимо  как  по-человечески
воспроизводить милый девичий интонация!  арсения быть трудно поверять,
что перед он бывший саламандроподобный эоэмм.
     перебор себя, ратов горячо заговаривать:
     - если ты теперь понимать любовь,  ты понимать  я,  прекрасный
эоэлл. оставаться считать минута, чтобы я успевать к отлет наш ракета
и мочь вернуться на земля, где оставлять свой любовь.
     - ты  мочь  так сильно любить?  у мы на реле любить только раз.
это биологический закон.  когда мы находить пара,  мы лететь в объятие.
крыло очень уставать, когда пара нестись над море...
     - над море?
     - море  давать мы жизнь.  оно брать она назад,  взамен новый жизнь.
эла оставлять на дно икринка.  так,  сказать?  появляться  юркий  малек
энов.  быть  веселый  ребенок,  - с нежный материнский улыбка заканчивать
эла.
     - и вы не страшиться этот полет, эла?
     - нет!  - восклицать крылатый нефертити.  - должно быть,  то  и
отличаться существо рел от вы, человек. они не страшный конец жизнь. это
самый яркий,  самый желанный наваждение!  любовь - это прекрасно! так,
сказать? - она пользоваться любимый словечко весь три космонавт,
воспроизводить манера говорить каждый.
     - замолчать, коварный шехерезад! - восклицать арсения?
     - шехерезад? что это? вы не говорить такой слово.
     - ты   оставаться  эоэмм,  мой  враг!  не  помогать  ты  твой
искусственный мышца, который ты оставлять страж около я, скрываться
для метаморфоза.  теперь хотеть завораживать сказка о прекрасный гибель
в объятие любовь! прочь с дорога!
     - арсений,  я не хотеть ты задерживать.  ты уже и так не успевать.
эоэлл сохранять память математика эоэмма.  мочь  подсчитывать.  но  во
весь остальное она не походить на он.
     арсений ничто не мочь  сказать,  на  кто  походить  этот  крылатый
существо в ниспадать до пол белый одежда.  он мочь говорить только о
ее лицо,  по необъяснимый игра  природа  показываться  он  с  первый
взгляд  женский.  но  только  с  первый  взгляд.  на самый дело оно
походить на человеческий не  много,  чем  лев  напоминать  бородатый
мужчина. но по-своему оно быть прекрасный!
     арсений посмотреть на  хронометр  и  похолодеть.  все  погибать!  за
оставаться  время  никак  не  пробираться  сквозь  джунгли  к  морской
пролив, где ждать он на вездеход толя кузнецов и каспарян.
     эоэлл подходить к арсения и нежно взглядывать на он:
     - ты не похожий ни на один эла,  но ты...  - она не договаривать. -
хотеть, я помогать ты вернуться к свой?
     - ты? но как? ни один живой машина эмов не доставлять... заросль...
так поздно.
     - а мой крыло?  я пронести ты на  они  через  джунгли  и  через
морской пролив, если друг уже не ждать ты.
     - ты? в прошлый воплощение удерживать...
     - я не знать чувство, арсений. теперь я понимать ты.
     - должный доверяться?
     - разум эмов не знать ложь. не знать она и чувство эл.
     - что должный делать?
     - обнимать я во время полет. так делать влюбленный эл.
     арсений похолодеть.  он подумать  о  вилена.  не  оказываться  ли  он,
вопреки биологический барьер,  избранник этот странный крылатый
существо, который искать пара для полет любовь?
     - если  бы  ты  не становиться на мой путь,  пришелец,  я находить бы себя
обыкновенный зло.  но ты  изменять  мой  судьба,  арсений,  -  сказать
эоэлл, словно читать его мысль. - я благодарный ты.
     - как? лететь с ты? - прошептать арсений.
     - во имя возвращение на земля, - просто отвечать эла.
     арсений привыкать верить эма,  но совпадать ли слово крылатый эла с
она затаенный мысль?
     эоэлл смотреть  прямо  в  глаз  арсения.   у   он   не   быть
киберлингвист,   оставлять  в  прежний  келья,  чтобы  прочитывать  и
переводить она радиопередача,  но что-то быть в этот  взгляд,  понятный
без слово и аппарат. и он решаться:
     - эоэлл! верить ты! лететь!
     - нельзя терять ни частичка время, - с забавный неправильность
сказать эла и повлечь арсения к выход.
     искусственный змей расползаться при их приближение. могучий поток
воздух в вертикальный шахта подымать они на поверхность. они оказываться в
джунгли,  на  тот  самый  солнечный  лужайка,  который  быть  видный в
оставлять они келья.
     - я все равный должный быть бы улетать в гора к другой элам. теперь
я полететь с ты. ты должный обнимать я. у ты много сила. много, чем
у наш живой машина.
     еще раз перед мысленный взор арсения вставать его вилена.  именно
она близость ощущать он сейчас, приближаться к прекрасный эль.
     превозмогать противоречивый  чувство,  ратов  обнимать  чужепланетный
существо.  под белый легкий ткань,  который здесь ткать искусственный
паук, он ощущать холодный скользкий тело.
     она взмахивать огромный крыло.
     только во сон испытывать арсений  чувство,  который  охватывать  он
теперь.  без  всякий  мускульный  усилие,  если не считать сжатый за
спина эоэлл рука,  он взмыть в воздух. сбросить тяжелый шлем и баллон,
чтобы облегчать эоэлле полет, он снова увидеть внизу джунгли, как перед
посадка ракета. свой синева они напоминать он родной тайга.
     впереди показываться зеленоватый море, отражать зелень небо.
     промелькнуть узкий  песчаный  отмель,  вероятно,  тот,  где   человек
впервые увидеть эмов, когда они выходить из море.
     вездеход внизу не быть.  время истекать.  теперь надо лететь  над
море. и все кончаться, как полагать на планета рел...
     у земной насекомое самка  богомол  во  время  любовный  объятие
откусывать  самец  голова.  а здесь...  организм эла получать требовать
перенапряжение. крыло отказывать в полет - и все...
     арсений вглядываться  в туманный горизонт.  на миг он показываться,
что он видеть нырять в волна точка.  мочь быть,  это быть  последний
знак  земля  - вездеход с его друг,  спешить к ракета,  а может
быть, резвиться юный эн?
     эоэлл мерно взмахивать крыло.  нужно быть поражаться их сила.
арсений подумать, что плотность атмосфера на реле много, чем на земля,
и только поэтому и мочь здесь летать такой существо, как эла.

     скользить на воздушный подушка,  вездеход то прыгать на гребень волна,
то проваливаться между они.
     брызги капля  стекать по стекло шлем.  черный утес впереди,
казаться, тоже взлетать в небо и нырять в море.
     - управлять,  генрих,  ты  быть.  не  мочь  я подымать с остров
ракета, когда нет арсения! - крикнуть кузнецов.
     - не падать дух - в бой неизбежный потеря.
     - всегда подозревать, что у ты нет сердце.
     - тряпка вместо сердце, конечно, нет.
     - лететь один. я оставаться.
     - ты уже сделать все,  от ты зависеть,  чтобы оставаться мы оба -
не давать отплывать.  думать,  арсения быть  легко,  если  мы  даже  не
сообщать на земля все, что он такой цена узнавать?
     - всегда говорить, что ты эм, а не человек.
     - слушать,  ты  помнить,  как  ходить  прежде герой в атака?  если
кто-нибудь падать,  сражать,  все останавливаться,  чтобы рыдать  над
он?  так,  сказать?  править к берег.  и осторожно.  припоминать, как тут
разбивать об утес первый эна.
     - почему  первый  разумный  существо,  который  мы здесь увидеть,
погибать ради мы?
     - мы не следовать брать с он пример.
     вездеход осторожно  входить  в  бухта,  где  прибой  быть  не  такой
сильный.  переходить  на воздушный подушка с волна и двигаться над камень,
он переставать взлетать и ложиться на берег.
     над синий  веер  папоротник  к  зеленый  небо  серебристый
башня  подниматься  земной  ракета  -  космический  шлюпка  звездный
корабль.
     - вездеход  оставлять  здесь,  -   сказать   каспарян.   -   будущий
исследователь находить он.
     - вездеход или арсения?
     - если  звездолет вылетать сюда сразу же после наш возвращение,
то,  учитывать парадокс время эйнштейн, новый смена прибывать на рел
через   пятьдесят  год.  арсений  вернуться  с  они  ровесник  свой
постареть вилена.
     - думать, в это быть доля справедливость?
     - почему, почему? да что думать, раз весь время истекать!..
     каспарян говорить нарочито сердитый тон, но толя чувствовать, что
комок стоять у он в горло.
     лингвист махнуть рука и, сгорбиться, хромать, побрести от вездеход
к ракета. это быть его последний шаг на чужой планета.
     - оставлять друг...  оставлять...  так,  сказать?  - бормотать он сам
себя.
     толя кузнецов стоять на тот самый утес, с который они с арсений
впервые увидеть резвиться в море энов,  и смотреть вдаль. на грудь его
быть живой нагрудник эма, который он еще ни раз не пользоваться. мочь ли
он улетать с планета, не почувствовать она воздух, ее запах?
     видеть, что  всегда  мешать  он  это  сделать  каспарян брести к
ракета, толя снимать с себя шлем и весь грудь вдыхать дурманить воздух.
     он показываться,  что  он  выныривать  после  затяжной  погружение.
странный аромат чужой растение и свежий йодистый запах море пьянить.
     толя запрокидывать  курчавый  голова,  отводить  рука  назад  и крикнуть
призывно на весь остров, словно он мочь кто-то отвечать.
     и до слух он доноситься эхо. а мочь быть, это быть и не эхо?
     кузнецов прислушиваться.
     голос приближаться. ветер доносить он все слышно.
     и тут он увидеть в небо исполинский птица.  она быть совсем такой,
какой они уже раз видеть над джунгли около живой машина.
     крылатый существо лететь прямо на ракета.
     толя кузнецов  задыхаться,  но  не  от недостаток кислород,  а от
волнение.  неужели в последний минута он сделать на планета  еще  один
решающий  биологический  открытие?  хоть  бы  рассматривать  хорошо этот
птица! или... или... птеродактиль?
     летать чудовище  спланировать  прямо  на  утес,  к  нога  толя
кузнецова.  он стоить большой труд устаивать на место,  не  бросаться
отсюда прочь.
     и только  теперь  он  рассматривать,  что,  опускаться  на   скала,
чудовище вдруг разделяться на два часть.  толя закричать бы, но лишаться
со страх голос.  один часть чудище с  распростирать  в  изнеможение
крыло оставаться лежать на скала, а другой его часть выпрямляться и...
становиться человек.  с протягивать рука  он  бросаться  к  толя.  только
теперь толя смочь вздыхать.
     оба они быть без шлем и мочь приникать друг к друг щека.
     потом толя посмотреть на существо, слагать крыло, и попятиться.
     - чур я,  чур! наваждение! - скоро в изумление, чем в испуг,
сказать он.
     - это эоэлл, - просто отзываться арсений и подходить к эль.
     - я  должный лететь,  пока крыло не отдыхать,  - сказать эоэлл,
улыбаться арсения. - ты очень крепко сжимать я. так надо.
     - благодарить,  эоэлл.  всегда  быть  помнить на земля,  - отвечать
арсений,  не  понимать  смысл  слово  о  крыло,  который  не   должный
отдыхать.
     - твой друг находить бы здесь свой эла... прощать оба!
     эоэлл взмахивать крыло и подниматься над скала.
     толя кузнецов настолько  быть  ошеломлять,  что  даже  не  удивляться
русский язык эла.
     вдруг он спохватываться,  вцепляться в рука арсения и  потащить  он  к
ракета.
     сверху послышаться звук странный песня.  ветер доносить она как-то
волна,  усиливать и приглушать. в небо петь одинокий эоэлл! голос ее,
то низкий и глубокий,  то  хрустальный-звонкий,  замирать  в  высокий
взлет, петь о неведомый мир, о неразделенный надежда. нечеловеческий
чувство звучать в  этот  песня  инопланетный  существо,  быть  мочь,
познавать первый на реле жертвенность любовь.
     как зачаровывать,  забывать о время взлет, застыть арсений и толя
кузнецов.  подбегать  каспарян  схватывать они за рука,  кричать они,  что
график сорвать, и повлечь они к ракета. а они на бег все оборачиваться к
море.
     уже в ракета,  проходить приемный шлюз,  они сразу  же  прильнуть  к
иллюминатор.
     каспарян сердито возиться у  пульт:  опоздание  три  минута.  для
разогнаться звездолет это - пятьдесят четыре миллион километр.
     два его друг видеть,  как над море лететь огромный  птица,  как
вдруг она, слагать крыло, камень упасть в море.
     арсений больно сжинать рука толя кузнецова.
     ракета взмыть вверх. становиться видно, что остров лежать среди море. на
его пенный волна резвиться золотистый существо, похожий на дельфин.
     лишь толя кузнецов, потирать сдавливать рука, замечать, как смахивать
арсений что-то с глаз, мочь быть, пылинка или приставать ресничка.
     обеспокоенный каспарян  докладывать  по  радио на задержанный ради
разведчик звездолет, что они возвращаться в полный состав.
     - высокий  разум гуманный,  - заканчивать он и подумать:  "как бы из-за
он с заправщик теперь не расходиться..."


 * часть второй.. другой мир * 




                                       ум человеческий открывать много
                                    диковинный в природа и открывать
                                    еще много, увеличивать то свой
                                    власть над она...
                                                        в.и. ленин


глава первый.. конец вечный рейс




     - вечный рейс приходить конец!
     валерий снастьин,  небритый,  зарастать,  со  свисать  на лоб и
затылок волос, вбегать в общий каюта.
     роман васильевич ратов, как всегда, играть там в шахматы со второй
пилот корабль федор каратун.  оба они  изумленно  посмотреть  на
инженер, улавливать в его голос истерический нотка.
     - что такой? - строго спрашивать роман васильевич.
     - а вот то, что я вы объявлять. осточертеть я все до ангел. не
быть наконец ни этот дурацкий деревяшка, ни такой же деревянный ваш
физиономия!  конец все,  весь,  все!  - и он прищелкивать магнитный
подошва о металлический пол.
     роман васильевич вставать:
     - валерий, успокаиваться. у ты опять приступ.
     инженер расхохотаться:
     - нет,  командир!  тогда я просто  усомниться,  какой  мочь  быть
командир в цивилизованный общество из три человек. а теперь...
     - я давать ты выпивать успокоительный.
     - пить  сам.  а  еще  хорошо  выпивать  вместе,  приканчивать  запас
спиртное в аптечка.
     - ты спятить!  - пробасить каратун и так резко подниматься,  что взмыть
над стол,  ухватываться за оно и  рассыпать  магнитный  шахматы.  -  ты
спятить, - повторять он уже спокойно.
     валерий снова расхохотаться:
     - сходить с ум приходиться вы, когда подводить живот.
     - что ты сделать? - грозно придвигаться к он роман васильевич.
     - я все надоедать!  все! я не желать гнусный прозябание в пустота
на икряной диета!  они не посылать за мы спасательный  экспедиция.  я
вольный действовать.
     - опять за здорово жить, - укоризненно загудеть каратун. - да ты
что? всегда гордиться свой способность, и не зря гордиться. а теперь
старый песня завыть?  а ну,  прикидывать свой набалдашник, как можно мы
разыскивать за предел солнечный система?  не первый год лететь бис он
знать куда.
     - лететь?  -  передразнивать  валерий.  - и это ты называть полет?
дохлый висение среди один и тот же звезда? мы просто не хотеть искать.
     - ты действительно нездоровый,  - спокойно сказать ратов. - понимать,
что ты не легко,  когда тоска по земля  за  сердце  брать.  но  пора
смиряться.  наш  мир  замыкать  в  этот  кабина.  зачем  же  за старое?
наблюдение, который мы делать...
     - бесполезно!  -  прерывать  валерий.  -  вы сам сказать,  что мы
нельзя находить.
     - при современный уровень наука. но в грядущее...
     - я наплевать на грядущее.  я наплевать, что потомок тот, кто
блаженствовать без мы на земля, находить через сто тысяча год наш вонючий
запись,  не обнаруживать в они для себя ничто новый.  я - космонавт.  я
готовый быть на риск, на смерть или слава.
     - ну, что ты наробить? - дружелюбный спрашивать каратун.
     это быть  добродушный  увалень с полный лицо и щетинистый ус,
который, казаться бы, нельзя быть выводить из себя.
     - и бриться переставать, - с ласковый укор продолжать он, подходить к
валерий и пытаться он обнимать.
     снастьин злобно скидывать с плечо его рука:
     - не трогать!  сначала узнавать,  что гнусный выдумка тот, кто хотеть,
чтобы мы мучиться весь пятьдесят год, находить свой конец.
     - что ты сделать? - еще строгий спрашивать ратов.
     валерий стоять,  картинно  скрещивать рука на грудь,  длинноволосый,
горбоносый, с жесткий щетина на щека и безумный глаз.
     - каратун, ты самый толстый. ты мы съедать первый.
     догадка ошеломлять  командир.  но  его  гладко  выбривать,  словно
литой, лицо не дрогнуть. он спокойно выходить в кормовой отсек.
     машина пища!
     давно уже  идея  такой машина,  воспроизводить природный процесс
создание питательный вещество,  владеть человек.  еще тимирязев,  открывать
великий  начало  жизнь  в  фотосинтез растение,  мечтать получать хлеб
прямо из воздух,  содержать весь необходимый для  синтез  вещество.
дым, загрязнять атмосфера, и углекислота, отравлять она, мочь быть
сырье такой фабрика пища.  вместе с вода они давать  бы  углеводород,
крахмал,  наконец, сахар, необходимый живой организм. дело быть лишь
за то, чтобы находить способ искусственный синтез пищевой продукт.
     природа производить  этот  синтез  с  помощь  солнечный  свет и
"живой машина" - растение и животное.  но то,  что происходить в  листок
растение или в организм животный,  принципиально говорить,  мочь быть
получать и искусственный путь.
     еще очень давно, в шестидесятый год двадцатый век, академик
несмеянов быть изготавливать  красный  и  черный  икра,  искусственный
мясо,  картофель и другой пищевой продукт. при дегустация первый икра
происходить  забавный  случай,   когда   скептик,   брезгливый   морщиться,
пожаловаться на неприятный привкус продукт.  но оказываться, что он взять
со стол не искусственный,  а обычный  икра,  поставлять  рядом  для
сравнение.
     так быть доказывать возможность получение синтетический питательный
продукт.  однако  новый  нужно быть сламывать сопротивление привычка.
человек,  питаться хлеб,  выращивать  на  удобрять  навоз  поле,
отворачиваться от хлеб,  получать,  по тимирязев, из воздух, или
от "искусственный мясо" из дрожжи, восходить на отходы нефть.
     поле и река, сотня тысяча год служить человек, не уступать свой
монополия.  но человек еще  к  конец  звездный  столетие  все  же  становиться
понемногу переходить к производство искусственный пища.
     главный конструктор  космический  корабль  архис,  готовить   рейс
ратова,  подсчитывать,  что  "машина  пища"  быть  весить мало запас
продовольствие и аппаратура очистка воздух  корабль.  "машина  пища",
синтезировать хлеб,  масло,  сахар и икра, поглощать весь жизненный отходы
на  космический  корабль.  нужный  вещество  включаться  в   замкнутый
"круговорот  жизнь".  основной  цель  этот круговорот быть передача
питательный вещество энергия организм.  в природа  такой  энергия
давать  "живой  машина" солнечный луч.  в "машина пища" космический
корабль энергия поставлять топливо.
     когда год   назад   корабль  роман  ратова  из-за  отрываться
реактивный руль потерять  управление,  весь  три  космонавт  стоически
принимать  неизбежность  вечный рейс.  они решать держаться до конец и
бесполезный теперь для обратный рейс топливо использовать в  "машина
пища". она мочь они служить пятьдесят год - до глубокий их старость.
     и вот валерий снастьин не выдерживать и в припадок безумие выводить  из
строй "машина пища" и то обрекать весь экипаж на голодный смерть.
     едва ратов входить  в  кормовой  отсек,  состоять  из  прозрачный
пластика,   как   понимать  весь.  за  ракетный  корабль,  давно  уже  не
пользоваться свой двигатель,  к серебристый полоса млечный  путь
тянуться чуть светящийся хвост.  снастьин выпускать в космос топливо,  и
оно шлейф странный комета протягиваться за корабль.
     ратов резко перекрывать кран.
     - слишком поздно!  - раздаваться за  его  спина  голос  валерий.  -
наконец-то изощренный пытка черный икра заканчиваться.
     - безумец! а ты думать о другой? или только о себя? - повертываться к
снастьин ратов.
     - теперь в наш бывший цивилизованный общество действовать  только
один  закон  дикий:  кто  кто?  предлагать  вы  объединяться со я,
командир.  вдвоем мы живо справляться с каратун.  а  он  надолго  мы
хватить.
     в рука валерий угрожающе сжимать нож,  очевидно  сделать  он  из
напильник.
     ратов первый  бросаться  на   снастьин,   никак   не   ожидать
нападение.  каратун  услышать  они  возня  и  вовремя подоспевать на помощь
командир. оба они скручивать валерий рука сзади. в условие невесомость
клубок  из  три  тело  ударяться то в "машина пища",  то в дверь,  то в
прозрачный колпак.
     шесть сцепляться   рука   и   шесть  болтаться  нога  вертеться,
напоминать чудовищный спрут.  но бороться казаться,  что в неистовый
хоровод вертеться звезда.
     наконец звезда останавливаться.  ратов и каратун,  прилипать к  пол
магнитный  подошва,  прижимать  к  он безумец.  тело он продолжать
извиваться,  сгибаться дуга,  глаз закатываться,  на  губа  выступать
пена.
     - отпускать, - сказать роман васильевич.
     каратун повиноваться.
     тело валерий обмякать. он тихо отрываться от пол и бессильно повисать
над он.
     - хорошо бы связывать, - сказать каратун.
     - в каюта запеленывать. понести.
     нести бесчувственный тело не требоваться,  оно сам  плыть,  чуть
направлять ратов и каратун.
     - что роблять становиться?  -  спрашивать  у  ратов  каратун,  когда  они
вернуться в общий каюта.
     ратов старательный собирать шахматный фигурка и морщить лоб,  словно
силиться восстанавливать на доска позиция.
     - вот так же, - вдруг указывать он на шахматный доска и быстро пойти
из каюта. - надо восстанавливать положение - задерживать топливо.
     каратун пойти следом:
     - слушать,   командир.   нехорошо.   всего-то  трое,  а  один  уже
заключенный.
     - больной, хотеть ты сказать.
     - ум понимать. душа не принимать. среди три разумный - и уже нужный
темница.  ты  в космос?  хорошо я не посылать,  а то улетать куда глаз
глядеть.
     - оставаться. видеть, безумие заразительный.
     - от стенка бисов зараза идти. сжимать они.
     - хорошо помогать задерживать топливо.  в бак на донышко оставаться, а
жить-то надо.
     - думать, все-таки надо?
     - надо,  - твердо сказать ратов.  - мы человек!  мы носитель  разум.
пусть у мы быть слабость. но сила должно быть много.
     - ладно.  быть на подхват.  а  валерий  побрить,  а  то  он  "под
горилла" становиться...

     ратов, придерживать большой катушка провод, отталкиваться нога от
корма корабль;  ускорять полет реактивный пистолет,  космонавт мчаться
вдоль протягиваться от космический корабль серебристый шлейф.  тот
состоять из молекула горючее, который в вакуум испаряться.
     катушка в    рука    ратов    быстро    вращаться,   разматывать
многокилометровый провод.  космонавт должный быть подводить электрический
напряжение  к  электризатор,  на  который теперь оставаться последний
надежда.
     сколько драгоценный  секунда  истрачивать  на усмирение безумец,  на
нахождение способ вернуть  топливо!  сколько  год  жизнь  космонавт
потерять в вид недосягаемый часть топливный хвост! получать скорость
относительно корабль, топливо отставать от он. и кажется, будто облако
медленно двигаться к яркий звездочка, еще недавно бывший светлый диск
милый солнце.
     ратов задумывать  наэлектризовывать  возможно  больший  часть  молекула
улетать хвост.  каждый минута его  полет  означать  месяц  жизнь
внутри корабль.
     ах, валерий,  валерий!  он быть друг и ровесник  арсения.  они
вместе стремиться становиться космонавт. валерий повезти, а сын ратова -
тяжеловес арсения отборочный комиссия отводить.
     земля всегда воплощаться для ратов в любить сын.  после гибель
жена,  отдавать свой жизнь наука,  ратов воспитывать арсения  с  десять
год.  он быть он и нежный мать,  и строгий отец. но еще он быть он
товарищ и становиться закадычный друг. общий тяга к космос сближать они.
     неудача арсения  в звездный городок быть они общий горе.  арсений
не мочь лететь с отец,  но, по его совет, становиться радиоастроном, чтобы
все-таки изучать космос хотя бы издали.
     так арсений избегать участь валерий.  а насколько легко быть бы  с
арсений!  роман  васильевич  поймать себя на этот мысль и осуждать.  то
большой его обязанность становиться несчастный валерий отец.
     электризатор, двигаться  внутри топливный облако,  заряжать каждый
его молекула положительный электричество.  облако на некоторый  время
еще  много  расплыться,  чтобы  потом,  когда  заряд на электризатор
смениться,  в конец конец сжиматься под его  влияние  в  более  плотный
масса. тогда он можно быть вернуть к корабль.
     но захватить весь "топливный  шлейф"  ратов  не  удаваться.  длина
провод  быть  ограниченный.  и  он,  давать  электризатор отрицательный
заряд,  отсек  хвост.  заряжать  молекула  становиться  собираться  вокруг
электризатор  облако,  а  отсекать  хвост продолжать свой медленный
движение как бы к солнце (на самый  дело  он  улетать  от  он,  но  с
меньший  скорость,  чем корабль).  так зримо уходить от ратов многие
год жизнь на корабль три участник вечный рейс.
     он посмотреть вслед улетать топливо и... вздрагивать.
     что это? галлюцинация?
     нет! это,  должно быть, отделяться часть топливо. но почему она
похожий на сигара? и почему она так светиться?
     или?.. у роман васильевич даже перехватывать дыхание.
     неужели спасательный экспедиция находить  они  благодаря  длинный
хвост,  оставаться  за  корабль?  значит,  валерий  свой  безумный
поступок помогать спасение корабль?
     ратов тотчас  сообщать по радио каратун,  что видеть нечто похожий
на чужой корабль. тот отзываться:
     - видеть  в  телескоп.  вроде  сигара.  такой  корабль на земля не
строить.
     не строить, когда они улетать!..
     включать автоматический  наматывание  катушка  и  разогнаться  до
предел   реактивный  пистолет,  ратов  помчаться  обратно  к  свой
корабль.
     секунда, пока  он  ждать  в  шлюз уравнение давление в камера и в
корабль, показываться он час.
     и вот он стоять перед радиоаппаратура:
     - кто вы? отвечать! идти на сближение. мой корабль неуправляемый.
     этот слово,  услышать на земля с помощь глобальный радиоантенна
арсений ратов,  его отец повторять здесь на английский и французский
язык. потом каратун говорить по-испански и по-итальянски.
     и вдруг в радиорубка появляться валерий.  пока роман васильевич быть
в космос,  каратун умудряться не только побрить,  но и остригать его. он
обусловливать это освобождение он от путы.
     теперь валерий   уже   не   выглядеть   дикий   безумец.  приступ
невменяемость проходить,  и сейчас,  прислушиваться к слово,  который он
товарищ передавать по радио, он понимать, что помощь близкий.
     и недавний безумец сразу  преображаться,  превращаться  в  прежний
энергичный, деятельный инженер.
     - позволять я,  - предлагать  он.  -  я  повторять  ваш  текст  на
международный код.
     роман васильевич молча передавать он микрофон.
     и тогда снастьин становиться настойчиво повторять призыв.
     однако странный серебристый сигара не отвечать.
     это быть корабль! в это не быть никакой сомнение.
     почему же он не давать о себя знать по радио?  что мочь  происходить
на земля, если человек даже в космос не отвечать на сигнал бедствие?
     - смотреть! - крикнуть валерий.
     от серебристый сигара отделяться три дискообразный тело.
     и тотчас весь электронный аппаратура корабль переставать работать.
     сколько раз  такой  воздействие летать диск на земной прибор
быть описывать на земля!..
     подобный предмет в небо наблюдать в начало двадцатый век,  и в
девятнадцатый век,  и много рано.  предшественник великий рафаэль,
знаменитый  итальянский  художник  франческо на один из свой картина,
изображать история крест,  даже нарисовать  в  небо  облако  в  вид
летать диск с характерный для они сферический купол вверху.  еще
рано плутарх свидетельствовать о появление между  войско  лукулл  и
его  противник светящийся "бочонок",  заставлять оба рать в ужас
разбегаться.  а во время фараон тутмос писец дома жизнь  видеть  и
описывать летать дискообразный тело.
     десяток тысяча раз наблюдать за подобный летать предмет  во
весь   страна  на  земля,  создавать  специальный  государственный  и
общественный научный комитет  для  их  изучение,  но  этот  усилие  не
разрешать загадка.
     скептик пробовать сначала полностью отрицать существование сам
проблема,  утверждать,  что  она  порождать оптический обман.  однако
радиолокационный  аппаратура  фиксировать   летать   предмет,   как
материальный  тело.  наконец,  обнаруживаться загадочный спутник земля,
двигаться не в направление вращение земля,  как весь запущенный,  а  в
обратный  сторона.  тогда  заговаривать  о возможный космический зонд,
посылать для изучение земля инопланетный цивилизация.
     но никакой  попытка  устанавливать по радио или другой путем связь с
диск не увенчиваться успех.
     не получать  ответ  от  направляться к корабль ратов диск и
участник вечный рейс.
     так или иначе,  но рейс заканчиваться...  возвращение, плен или
гибель. космонавт быть готовый ко все.
     но почему  неведомый  космический  пилот на загадочный диск не
желать вступать в  общение  с  человек?  неужели  потому,  что,  изучать
человеческий   цивилизация,  счесть  она  столь  низкий,  что  исключать
взаимопонимание?  а может, они угадывать, что безумный один из участник
рейс, и опасаться встреча с он?..


глава второй.. мраморный памятник




     мраморный пилот,  пристегнуть мраморный ремень к кресло, выситься
над  яркий улица,  разделять свой постамент встречный поток машина.
перед  он,  подобно  небесный  арка  млечный  путь,  висеть   ажурный
пешеходный мостик, перебрасывать через магистраль.
     на мостик стоять человек и смотреть на свой мраморный изображение.
     вокруг бурлить  праздничный  толпа.  мало  кто  мочь  приходить  в
голова,  что на мостик против собственный памятник стоять герой день,
космонавт роман ратов, вернуться из вечный рейс.
     праздник по этот повод быть общий  на  весь  континент.  и  по
новый традиция, человек в знак радость, встречаться, обмениваться букет
цветок.  цветок лежать и у подножие памятник с надпись:  "сын  земля
ратов, не вернуться из космос".
     вглядываться в мраморный черта лицо,  роман  васильевич  видеть  не
себя,  а свой арсения,  который улетать в звездный рейс и, по крайний
мера, при жизнь отец не вернуться.
     и словно нарочно,  на памятник не стоять имя ратов, и теперь,
когда роман ратов возвращаться,  мраморный космонавт  как  бы  стоять  в
память  уже  арсения,  и  об это будто говорить даже слово:  "сын...
ратов, не вернуться из космос".
     вернуться ли он когда-нибудь?
     как много  все  происходить  с  тот  пора  на   земля!   построить
глобальный  радиоантенна,  улетать  два звездолет,  открывать вакуумный
энергия, объединять мир идти по избранный путь.
     все мочь предполагать роман васильевич,  весь,  кроме то, что он
сын, не принимать при он в космонавт, улетать в звездный рейс.
     как надеяться  роман  васильевич  обнимать  сын!..  он  первый он
адресовать  радиограмма  вслед  за  официальный  рапорт  по  радио  о
возвращение.  о  он  думать он и весь долгий обратный путь к солнечный
система,  о  он  думать  он  и  в   минута,   когда   приближаться   к
неуправляемый  корабль  три  загадочный  диск.  никто  тогда  не мочь
угадывать,  что происходить. появляться ли перед человек неведомый брат по
разум  в  вид  человекоподобный  существо,  безобразный,  но мыслящий
спрут или же причудливый разумный машина?  и что ждать человек  от  этот
встреча? гибель? плен?
     но то, что происходить, не мочь предвидеть никто!
     три диск,  вплотную  подлетать  к корабль,  соприкасаться обод,
образовывать правильный геометрический фигура.
     нос земной  корабль  оказываться  в отверстие,  который получаться,
если слагать три одинаковый монета шатер.  три диск  как  бы  обнимать
корпус корабль.
     внезапно весь три космонавт ощущать почти забытый они  тяжесть  и
неловко   повалиться  на  передний  переборка,  становиться  пол.  роман
васильевич больно ушибаться и сидеть теперь между  циферблат  прибор,
смотреть на товарищ. у все быть растерянный лицо.
     - ни рука, ни нога пошевелить не мочь, - пожаловаться валерий.
     - совсем мы обмякать,  - указывать на прибор каратун.  - ускорение-то
точно равный ускорение земной тяжесть.  должно быть,  "они" знать,  что
делать.
     "они" действительно знать,  что делать. прильнуть к корабль, диск
составлять с он один целое. продолжать торможение.
     роман васильевич, превозмогать боль, подниматься на нога:
     - все лежать,  не двигаться.  привыкать к тяжесть.  неизвестно,
что быть далеко.  я все же постараться еще раз  связываться  с  они  по
радио. не мочь быть, чтобы даже сейчас "они" не отвечать.
     и он полезть,  хвататься за скоба на стена, в оказываться теперь над
голова радиорубка.
     но "они" не отвечать. или радио не работать?
     в первый  же  минута  торможение  мимо  корабль промчаться облако
потерянный топливо,  лишь часть который ратов с  каратун  удаваться
вернуть в бак.  облако продолжать путь,  уготовать корабль в вечный
рейс.  но корабль теперь отставать от  свой  шлейф  с  возрастать
скорость свободно падать тело.
     роман васильевич отмечать  время  торможение,  вычислять  изменение
скорость корабль относительно солнечный система.
     скорость убывать.
     очевидно, пилот диск хорошо знать,  чей корабль они отыскивать в
космос и каков привычный условие его обитатель.
     однако сам   земной  космонавт  долго  не  мочь  привыкать  к
"привычный земной условие".
     перебираться из один отсек в другой теперь можно быть лишь при
помощь скоба,  напоминать шведский  стенка  гимнастический  зал.  в
кормовой отсек,  где находиться "машина пища",  нужно быть взбираться,
как по пожарный лестница на десятый этаж. у космонавт быть ощущение,
что они разгоняться ввысь, корма вперед.
     к конец второй сутки гашение скорость,  с который лететь  корабль,
космонавт  несколько  привыкать к обретать вновь тяжесть и с труд,
но все же лазить из один этаж ракета в другой.
     звезда быть  видный лишь с корма.  иллюминатор носовой рубка быть
закрывать прильнуть к корабль три диск,  так же  как  и  боковой
иллюминатор.  днище  диск  казаться  металлический  с  серебристый
отлив  и  в  место  соприкосновение  с   ракета,   очевидно,   быть
эластичный.  они светиться красноватый свет. никакой дюза, отверстие
или окно в днище не быть.
     и никто  из  загадочный  космический  пилот за весь этот время не
показываться в космос. и никто не отвечать ни на один радиопризыв.
     по существо, инопланетный корабль поступать по отношение к земной
ракета,  потерять  управление,  совершенно  так  же,  как   дельфин
помогать  в  море  тонуть  человек,  подставлять  он  свой  спина и
доставлять он к берег.
     уже давно скорость,  уносить корабль от солнце,  быть погасить.
но диск не улетать,  они начинать  все  с  тот  же  ускорение,  равный
ускорение земной тяжесть,  разгонять корабль в обратный направление, к
солнечный система.
     серебристый корабль-матка   весь   время   находиться   в  предел
видимость и будто вести наблюдение за "операция", но не приближаться.
     космонавт уже   привыкать   к   свой   диск-спутник  и  даже
надеяться, что они вместе с они долетать до родной планета.
     но снова ошибаться.
     диск разгонять корабль ратов корма  вперед  точно  до  тот  же
скорость, с какой он улетать от солнце, и покидать он.
     тяжесть сразу исчезать.  каратун не удерживаться и повисать  в  воздух,
беспомощно двигать рука и нога. валерий ухватывать он за нога и помогать
вставать на пол, к который прилипать его магнитный подошва.
     серебристый сигара   корабль-матка  еще  виднеться  вдали.  диск
подлетать к она и исчезать.  потом  скрываться  и  сам  сигара,  как  бы
растворяться в звездный туманность.
     корабль роман  ратова  возвращаться  из   вечный   рейс,   везти
волнующий весть о гуманность чужепланетный разум.
     но роман ратов не мочь сразу радировать об это на земля: он знать,
что не быть на земля столь чуткий приемник, который мочь бы улавливать
он  изчезающе-слабый  радиосигнал,  а  о   существование   глобальный
радиоантенна даже не подозревать.
     как отличаться теперь обратный путь корабль ратов от  угнетающий
вечный рейс! надежда на возвращение давать сила и бодрость.
     неузнаваемый становиться валерий снастьин.  жизнерадостный,  веселый, он
искать  применение  свой энергия,  придумывать множество эксперимент,
раскрывать тайна космический пространство,  который казаться  пустой
только   невежда.   валерий  восхищать  роман  васильевич.  снастьин
придумывать интересный прибор,  использовать  космический  вакуум  для
исследование  физический свойство микрочастица.  физик земля не мочь и
мечтать о столь глубокий вакуум,  какой  быть  теперь  в  распоряжение
снастьин.
     роман васильевич по-прежнему играть в шахматы с каратун. но если
прежде  это быть основной смысл их существование,  то теперь матч из
пятьсот партия доигрываться ради необходимый отвлечение.  приобщаться к
шахматы и валерий,  не хотеть слышать о они, пока корабль улетать от
солнце.
     солнце теперь  становиться  весь  яркий.  через светофильтр оно уже
казаться небольшой диск.
     роман васильевич  посылать  на  земля  радиорапорт  о случаться с
корабль, а потом личный радиограмма арсения.
     весь объединять  мир  быть  взволновать  сообщение о возвращение
космонавт   из   вечный   рейс.   однако    корабль,    оставаться
неуправляемый, самостоятельно не мочь подлетать к земля.
     нужный быть спасательный экспедиция.
     она посылать заокеанский страна объединять мир.

     корабль альберто  русый  луилья искать ракета роман ратова в район
кольцо астероид.  они весь время поддерживать между себя радиосвязь,
который спасатель служить пеленг.
     когда участник вечный рейс увидеть  через  иллюминатор  земной
корабль,  они  показываться,  что  это  снова вернуться к он серебристый
сигара с диск.  и только спустя некоторый время становиться ясно, что это
земной  корабль  и  что  он вовсе не так большой да и по форма совсем не
похожий на она.
     корабль сближаться.  ратов ожидать,  что альберто русый луилья сразу
принимать экипаж вечный рейс к себя на борт,  и приказывать  готовиться  к
выход. но мексиканец радировать, что счесть за честь сам являться на
корабль ратова.
     роман васильевич воспринимать это как акт дружба.
     и когда альберто русый  луилья,  выходить  в  космический  костюм  из
шлюз,  сжинать  в объятие роман васильевич - не быть для весь радость
больший.  этот смуглый горбоносый человек с  тонкий  усик  казаться
такой  родной,  близкий,  что  у валерия снастьин выступать на глаз
слеза.
     потом они переходить в управляемый корабль.
     роман васильевич ратов уже из  мексиканский  ракета  взглядывать  на
свой покидать корабль, и он становиться искренне жаль он. в он он познавать
бескорыстный  гуманность  разумяна,  который  человек,  пожалуй,   стоить
перенимать рано, чем даже антигравитация.
     в мексиканский корабль роман васильевич узнавать  тяжелый  для  себя
весть  о  то,  что его сын арсений и друг туча оба улетать в звездный
рейс на полвека.
     однако ничего  не  отражаться  на  гладко  выбривать  жесткий лицо
роман васильевич.

     вот и сейчас,  когда ратов стоять на ажурный мостик и смотреть  на
собственный  мраморный  изображение,  видеть в он не свой лицо,  а лицо
сын, он быть собирать и спокойный.
     - сиять  ты  счастие,  друг!  -  послышаться знакомый звонкий
голос.  - стоить ли смотреться в мраморный зеркало?  клясться  звезда,
надпись  следовать  переписывать.  не  звучный ли так:  сын землянин роман
ратов, который вернуться из космос? или... - и он дотрагиваться до плечо
ратова. - или так: "который вернуться из космос"?
     ратов оглянуться и увидеть рядом с мексиканец вольдемар павлович
архис.
     - я пытаться представлять себя ход твой  мысль,  -  сказать  после
приветствие вольдемар павлович.  - ты думать о сын и малый вероятность
свидание с он?
     - да, о сын, - отвечать ратов.
     - собственно,  альберто русый луилья уже сделать  ты  предложение,
ради   что   мы   ты  разыскивать.  уверенный,  что  ты  интересоваться
звездолет, строиться на новый принцип.
     - вакуумный энергия? еще бы! помощник альберто успевать просвещать
я. только думать, надо учитывать и чужой опыт.
     - ваш  радиограмма  о космический спасатель вызывать революция в
конструкторский ум земля.
     - переходить на дискообразный форма? - спрашивать ратов.
     - хороший форма для подсобный корабль,  который звездолет  быть
посылать на планета.  ты уже ясно, что новый корабль быть доступный
более дальний предел космос?
     архис нетерпеливо перебивать мексиканский космонавт:
     - словом,  нужно находить новый подходящий  планетный  система,  где
можно  жить  привольно вот такой маленький сеньор грядущий,  - и он
указывать на бульвар внизу. там гоняться взапуски ребятишки.
     - я уполномочивать спрашивать ты,  как старый друг,  - с некоторый
торжественность  сказать  архис.  -  взяться   ли   ты   возглавлять
экспедиция   на   новый   звездолет?   альберто  быть  первое  твой
помощник.  ты мочь взять с себя и свой товарищ по  предыдущий
рейс. они подходить?
     роман васильевич подумать о валерия.  вечный рейс воспитывать он, но
все же он не смочь полететь к другой звезда.
     - не все, - сказать он.
     о себя  ратов  не  подумать.  он уже давно подсчитывать,  что если бы
принимать участие в звездный рейс, то вернуться бы из он одновременно с
сын.


глава третий.. гей




     гигантский серебристый   сигара,   так   непохожий   на    земной
звездолет,  двигаться  по  эллиптический  орбита,  то  приближаться  к
планета на десяток тысяча километр, то удаляться от она.
     время от  время из недра сигара вылетать диск,  который,  резко
снижаться,  входить в атмосфера.  они  кружить  над  материк.  потом
возвращаться  к  корабль-матка.  из  открываться  люк  высовываться
стержень, захватывать диск и вместе с разведчик вдвигаться внутрь.
     сигара в  передняя  свой  часть  более  толстый,  чем  у хвост,
напоминать диковинный рыба.  размер она,  казаться,  быть с  горный
хребет.
     из иллюминатор исполинский корабль виднеться планета, покрывать
море  облако.  ее  материк  сгрудиться  преимущественно в один из
полушарие, составлять все вместе половина поверхность океан.
     внутри корабль-матка   в   цилиндрический   салон,   имитировать
летать где-то над планета диск,  перед круговой щелевидный  экран
собираться весь экипаж.
     изображение быть цветной и  объемный.  круговой  щель  позволять,
вращаться  в кресло,  рассматривать пейзаж как бы из самый диск.  на
экран проплывать дикий заросль тропический растение.  перед джунгли
расстилаться саванна, покрывать высокий трава. на горизонт показываться
точка,  быстро увеличиваться. очевидно, диск с огромный скорость лететь
к они навстречу.
     стадо легкое изящный животное,  с  прямой  отгибать  к  спина
рог,   нестись,  взлетать  при  каждый  прыжок.  вероятно,  животное
испугать.  мочь быть,  диск.  но в этот случай стадо  не  мочь  бы
мчаться  на  диск.  кто  же  гнаться  за  антилопа?  могучий  хищник
распластываться  над  трава,  вытягивать  тонкий  хвост.  он  рыжий  грива
развеваться  по  ветер.  скачок он настигать отставать жертва,  и она
валиться в трава.
     хищник оставаться терзать добыча, а диск лететь далеко.
     снова саванна на граница с тропический лес.  пастись носорог с
тяжелый бивень на нос.  животное встревожить,  готовиться к схватка.
валиться дерево,  и из чаща вырываться  стадо  слон.  очевидно,  они
трубить - они хобот подымать вверх,  но звук не слышно.  носорог чинно
отходить с их путь.
     водопад со спиральный струя и облако радужный брызги...
     горный круча, уходить в облако...
     песчаный пляж с набегать на он редкий волна...
     снова степь с холмистый горизонт.  могучий  животное  с  высоко
подымать  загривок  и  опускать  рог.  если  в  скачок антилопа
ощущаться страх  и  скорость,  то  в  этот  животное  чувствоваться  сила
сплочение.  опять хищник?  да, целый стая хищник стараться отбивать от
стадо слабый.
     и снова смена пейзаж, материк, широта.
     дремучий лес. автоматический диск приходиться лавировать, чтобы
обходить вековой великан с ниспадать листва.
     с бреющий полет над  широкий  река  видный  крутой  берег  с
тонкий  белый  деревце наверху,  видный заводь,  зарастать камыш,
откуда вспархивать стая испуганный птица.
     а вот  появляться  река,  по  берег  который  стоять  стена лес,
хвойный лес - непроходимый чаща.
     иногда в  поле  зрение  попадать  зверек,  словно  перелетать с
один дерево на другой, или мохнатый увалень, брести на водопой. он
уставляться   на   висеть  в  воздух  чудо,  который  запечатлевать  он
удивленный морда.
     зеленый струя  заполнять  экран - зонд уходить под вода.  стайка рыба
проноситься вкось экран,  диковинный животное шевелить  щупальце  или
карабкаться по камень.
     а вот чудесный лесной поляна.  налево трогательный семья из  пять
белоствольный сестричка, напротив они могучий великан с раскорячивать
ветка. а прямо - зубчатый стена дерево и с листва и с хвоя.
     - березка,  есть, дуб! это же земля! настоящий земля! - восклицать
самый молодой из присутствующий.
     - и нигде ни душа,  ни поселок,  ни город!  ужель друг думать,
что здесь  нет  человек?  -  спрашивать  некрасивый  девушка  с  огненный
волос.
     - новый  "новый  свет"!  -  восклицать  астронавигатор   корабль,
смуглый человек с тонкий усик.
     - нет,  - возражать командир.  - уж если планета так  походить  на
земля, то пусть быть гея.
     - тот  ж  не  мочь  быть,  -  добродушно  вступать   планетолог
экспедиция.  -  условие  развитие  столь  отличный от земной,  что надо
искать ошибка.
     - а  что,  если  мы жертва субсветовой скорость?  - спрашивать самый
молодой,  восхищаться  березка.  -  никто  не  знать  толком,  что
происходить  при  скорость  свет.  вдруг мы полететь вовсе не к цель и
перемещаться не в пространство,  а во время.  притом назад!  и видеть
теперь наш земля, какой она быть миллион год прежде.
     невысокий и кудрявый астроном  экспедиция  порывисто  вскакивать  со
свой  место,  сверкнуть  черный  глаз.  он ловко сделать на пульт
переключение и показывать на экран:
     - вот вы радиоизображение солнце и он планета.
     на черный,  испещрять   светлый   точка   экран   выделяться
маленький диск.
     - наш  солнце!  -  продолжать  астроном.  -  около   он   почти
неощутимый  точечка:  меркурий,  венера,  марс.  самый яркий - юпитер.
только он  один  и  заметный.  вот  вы  единственно  возможный  машина
время.  мы  видеть  этот планета,  какой они быть вскоре после наш
отлет. только так можно видеть прошлый. а то, что мы видеть на экран,
- это современность двойник земля.
     - тот ж не  мочь  быть,  друг  мой  костя,  -  упрямо  повторять
планетолог.  - на планета притяжение много слабый, чем на земля, свет
мало,  магнитный поле не то.  какой уж там двойник! только атмосфера
вроде земной. и только.
     - каратун весь в это!  - восклицать борис ловский, самый молодой
из  участник  экспедиция.  -  не  верить  ни  собственный глаз,  ни
прибор. только собственный произвольный вывод.
     - почему  произвольный?  - спокойно возражать каратун.  - не мочь
то быть,  чтобы планета другой звезда быть копия земля. этот планета
находиться  от  свой светить на такой же расстояние,  на какой быть до
свой гибель фаэтон. и по масса она вдвое мало земля.
     - стоп!   -   прерывать   мексиканец.  -  на  экран  -  не  старый
голливудский фильм период  до  гражданский  война.  это  видеозапись
наш автоматический разведчик.  пусть это и не земля,  но,  клясться
звезда, хороший она копия.
     - всегда  считать,  что  оригинал хорошо копия!  - восклицать костя
званец. - вот и теперь быть возможность в это убеждаться.
     - когда быть серьезный, астроном? - возмущаться ловский.
     - когда догнать ты по возраст.  я слетать на земля.  а ты  здесь
подождать. авось мудрец становиться.
     молодой борис ловский густо покраснеть  от  намек  костя  на  его
юность.
     альберто русый луилья решать вмешиваться, расплыться в улыбка:
     - особенно хороший то,  что цвести земля здесь никто из разумный
не занимать.
     - ну,  тогда действительно надо на она оставлять борис,  чтобы не
нарушать ее гармония, - быстро сказать костя.
     борис пронзать он взгляд, но тот озорно хохотать.
     - мы нужный "ум" не занятый материк.  новый свет без индеец.
что сказать командир? - обращаться борис к самый старший.
     - попросить   микробиолог   докладывать   результат    исследование
захватить  диск  образец  почва,  вода  и  воздух,  - предлагать
командир роман васильевич ратов.
     - слушать  друг-командир,  -  отзываться  рыжеволосый полька ева
курдвановский.  -   микроб,   по-видимому,   безопасный   для   земной
организм.  слишком  мелкий  и слабенек.  ни один из наш подопытный
животный ничто не заболеть.
     - это-то я наиболее и смущать, - гнуть свой каратун.
     - что?  что смущать?  -  накидываться  на  он  борис.  -  думать,
какой-то  шутник закладывать в наш диск земной видеопленка?  или ты не
устраивать мелкий и слабый микроб?
     - смущать.
     - надо предвидеть весь,  - сказать роман васильевич.  - я потому  и
медлить с высадка. планета удивительный. хоть глаз не верить!..
     - а я верить глаз. и не сомневаться! - с вызов сказать ловский. -
готовый первый ступать на новый земля. без скафандр.
     - хорошо, - соглашаться роман васильевич. - пусть мой спутник при
первый высадок быть самый молодой, - и он взглядывать на борис, потом
на ева.


глава четвертый.. минимир




     ева курдвановская  считать  себя  последовательница вилена.  она
становиться второй звездолетчица. высокий, сухопарый, жилистый, несмотря на
модный  прическа,  мужеподобный,  она  считаться заядлый спортсменка:
бегать, плавать, толкать тяжелый ядро и даже фехтовать у себя в польша
не только с женщина,  но и с мужчина.  но,  на беда свой, быть она
некрасивый,  с  удлиненный  лицо,   неправильный   нос   и   тяжелый
подбородок.   мочь   быть,   именно  поэтому  она  становиться  болезненно
самолюбивый и высокомерный.  она хотеться добиваться то,  что не мочь
другой.  спортивный рекорд она казаться мало, и ее потянуть в космос.
сам профессор михаил каменский из краковский университет, знаменитый
планетолог,  гордиться  свой ученица и способствовать то,  чтобы ева
попадать в состав европейский лунный экспедиция,  где отличаться, открывать
"подлунный  лед",  разрабатывать  принцип  создание  на  луна атмосфера,
пригодный для жизнь человек.
     и, уже  прославляться,  когда,  казаться,  можно  быть и забывать о
недостаток внешность, она пожелать лететь с экспедиция роман ратова
на  поиск  иной,  пригодный для жизнь планета.  она не смущать,  что по
возвращение она встречать на земля новый поколение.
     роман васильевич  ратов  поддерживать кандидатура ева курдвановская.
он казаться,  что она быть легко осваиваться  в  коллектив  участник
экспедиция,  чем  другой женщина,  претендовать на место в корабль.
так и случаться во время рейс. все любить и уважать ева, микробиолог
и  врач экспедиция.  все,  кроме борис ловский,  самый молодой из
все. только он один видеть в она прежде все женщина. избаловывать на
земля внимание,  черноволосый,  с профиль древний ассириец,  он не
мочь и в космос отделываться от земной желание и страдать  от  равнодушие
ироничный  ева.  он  казаться,  что  она  должный  благодарить судьба,
посылать она его.  но ева упорно не обращать внимание на ловский. это
бесить он,  и он решать,  что она просто скрывать свой чувство к он!
вот и все! и черный его глаз становиться томный, влажный.
     борис ловский   происходить  из  столичный  интеллигентный  семья.
родитель обожать единственный сын,  уверенный в его одаренность.  из
первый  класс  школа  он  быть  переводить прямо в четвертый,  а после
восьмой  сдавать  на  аттестат  зрелость.  пятнадцать  год,  в   порядок
исключение,   принимать  в  университет,  ловский  поражать  профессор
феноменальный  способность.  привычный  признание  сделать   борис
уверенный в превосходство над другой. правда, он болезненно переносить
намек на хрупкость его телосложение и малый рост.  ловский хотеть бы и
физически превосходить все, но, постоянно учиться с более старший, чем
сам,  школьник, он вынуждать быть скрепить сердце уступать он в сила. и
потому борис ни с кто не сходиться близко, ни к кто не привязываться.
     единственный увлечение  ловский  быть   чтение.   обладать   так
называть  "фотографический"  манера чтение,  молниеносно прочитывать
страница,  который словно отпечатываться у он в мозг,  он перечитывать
чудовищно много.  особенно он привлекать фантастика прошлый столетие.
читать он весь без разбор,  но  немалый  влияние  на  формирование  его
характер  оказывать  тот  произведение,  где  под  вид  фантастический
событие осуждаться  современность  и  стремление  в  будущее,  который
автор представлять безнадежный тупик. в этот же книга борис открывать
для    себя    тип    личность,     противостоять     мир.     такой
герой-индивидуалист  он  готовый  быть  подражать.  в  он,  с детство
привыкать слышать, что он превосходить другой, это находить отзвук.
     однако надо сказать,  ловский быть настолько умный и воспитывать,  что
ничто не проявлять этот свой скрытый качество,  они будто дремать в  его
подсознание.  внешне в свой действие и даже при испытание с помощь
проверочный тест и электронно-вычислительный машина,  при медицинский
обследование,  какой  он  подвергаться,  когда  роман васильевич ратов
обращать на  он  внимание,  он  ничто  себя  не  выдавать.  обследование
электронный  машина  в  звездный городок давать краткий,  по существо
верный заключение:  "способный,  выносливый,  упорный в  достижение  цель,
самоуглубленный, обособленный, здоровый..."
     когда ратов приходиться отбирать  кандидат  в  свой  экипаж,  он
обособленность   ловский   (при   прочий   равный  машинный  оценка)
показываться   хороший   качество   -   такой   легко   расставаться   с
современник, чем другой. во что же выливаться его самоуглубленность и
обособленность  в  необычный  условие  космос,  ни  машина,  ни  сам
ловский, ни ратов предвидеть не мочь.
     ева чуть не расплакаться от радость,  узнавать,  что она  и  ловский
полететь с ратов на гей первый. а ловский не мочь уснуть, взвинчивать
предстоящий событие,  счастие, выпадать он на доля - ступать первый
на планета, где быть жить грядущее человечество.
     но утро он сам посмеиваться над себя,  отшучиваться от товарищ,
уверять,  что  не  претендовать на памятник до небо.  однако в самый этот
шутка о подобный памятник крыться затаивать мысль прославляться.
     весь этот  утро  ева  смотреть на ловский,  щурить серый глаз.  она
словно угадывать что-то.  на право врач она предлагать он  какой-то
таблетка, но он с возмущение отказываться от они.

     роман васильевич опускать диск на вершина холм, господствовать
над местность. на склон его расти лес, полускрывать фиолетовый дымка.
     ратов предлагать молодой человек первый сходить на гей.
     ева вскидывать голова.  ловский вытирать влажный лоб.  выходить  можно
быть без скафандр. атмосфера гей безвредный.
     - когда-нибудь местный человечество придумывать библейский  легенда
о ева, их первый женщина, - попытаться шутка подбадривать себя ловский.
     ева не отвечать и  спрыгивать  на  чужой  почва.  она  по-хозяйски
оглядеться и загадочно сказать:
     - когда человек переселяться сюда, здесь быть матриархат.
     ловский рассмеяться,  жадно всматриваться в чужепланетный ландшафт.
дышаться легко, но сердце биться учащенно.
     потом спускаться и роман васильевич.
     но что за чудо? куда деваться лес?
     местность, насколько хватать глаз,  быть покрывать кустарник.  под
нога на вершина холм расти мелкий трава,  напоминать ворсинка
ковер.
     - где ж она,  копия земля? - спрашивать ловский, недоуменно глядеть на
командир.
     - разве на экран быть плохо видно? - спрашивать ева.
     - экран не передавать масштаб, - задумчиво отвечать ратов.
     - почему масштаб? - удивляться ева.
     - рассматривать кустарник внимательно.
     ева и ловский сбегать с холм к заросль. ратов идти за они.
     - разум правый! - вскричать ева. - так ведь это же лес!
     она стоять перед кустарник,  который доходить она лишь до  пояс.
потом опускаться на колено, протягивать к растение рука:
     - березка!  то  наш  березка,  будто  под  краков!  какой   же
крохотный! коханый!
     курдвановская ласкать   тоненький   ствол   странный   растение,
действительно напоминать земной береза, уменьшать в десяток раз.
     - друг-командир видеть на север карликовый береза?  -  обертываться
ева к подходить ратов.
     - тот еще ниже, - отвечать роман васильевич. - карликовый не только
малый рост, но и изуродовать суровый природа, а здесь...
     - что же здесь по мысль друг-командир?
     - не игра природа, а ее закон. закон подобие, как в геометрия.
     - то понятно.  нужно быть сам догадываться,  когда  рассматривать
еще на звездолет первый живой существо планета в микроскоп.
     - значит,  для  то  чтобы  рассматривать  микроб  в   микроскоп,
требоваться  увеличение  в  двадцать  -  тридцать раз больший,  чем на
земля? - уточнять роман васильевич..
     ева ничто не отвечать.
     ловский опускаться на корточки. когда он смотреть на лес гей снизу,
тот  казаться  он  самый  обыкновенный  земной лес.  с белый ствол
свисать крохотный ветвь с точка лист. совсем как на земля, только
уменьшать  в  размер.  среди  березка  оказываться  и  ель,  такой  же
маленький, но совсем как земной, с нежный хвоя, ласкать палец.
     - в япония быть восхитительный крохотный садик, - сказать ева. -
дерево-лилипутик,  маленький мостик через ручеек.  игрушечный мир,
похожий  на  обычный,  но на который будто смотреть через перевертывать
бинокль.  красиво!  я  видеть  это,  когда  ездить  на  состязание  по
плавание.
     - а здесь что не красиво? - спрашивать ратов.
     - и  здесь  дивно!  только  надо  стоять  на колено.  потому что
минимир. а мочь быть, на обетованный земля и надо вставать на колено? -
и она посмотреть на ловский.
     - на  колено?  -  вскричать  тот,  не  только  вскакивать,   но   и
подпрыгивать  высоко лес,  так как сила тяжесть быть здесь вдвое мало,
чем на земля. - вы еще не понимать, что мы открыто! это мир великан!
     - какой великан? - удивляться ева. - минимир.
     - мы здесь великан!  мы!  дерево я по пояс.  я чувствовать  себя
титан. нет сила, который смочь я противостоять.
     ратов с удивление посмотреть  на  свой  молодой  спутник.  не
слишком ли большой для он психологический нагрузка?
     ева чуть насмешливо сужать глаз.
     ловский ухватываться  за березка,  похожий на прутик,  и вырывать она с
корень.  он запускать свой "трофей" через лес.  самодельный снаряд  при
здешний тяжесть улетать за далекий речка.
     - смотреть,  я  весь  мочь,  все!  я  корчевать   дерево,   я   ходить
семимильный шаг! я как в сказка! - кричать ловский.
     ратов встревожиться,  но еще не  осознавать,  что  чувствовать  молодой
человек.
     а ловский вести себя все более странный - вдруг вот теперь  прыгнуть,
словно  выпускать  на  воля зверек.  но не рассчитать усилие и взлетать
слишком высоко над  лес,  потом  упасть  в  самый  его  чаща.  дерево
подгибаться под он,  как куст.  он ушибать себя голова и на миг потерять
сознание.  возможно,  этот ушиб и быть причина то,  что происходить  с
ловский далеко.  из подсознание он как бы вырываться некий предок,  - в
история быть же пример,  когда человек,  упавший с лошадь, заговаривать на
древнегреческий язык,  который не изучать!..  вскакивать,  ловский уже в
состояние  невменяемость  становиться  выворачивать  деревце,  забрасывать  они
далеко  в  лес.  вскоре вокруг он образовываться поляна,  весь в черный
рана, оставаться от вырывать дерево.
     - что видеть друг-командир?  - спрашивать ева, хватать ратов за рука
и отвлекать от ловский,  который,  к этот время уставать  или  немного
успокаиваться, отирать ладонь потный лицо.
     искать спасение,  из лес на холм выскочить, перепугать шум, два
существо  размер с кролик.  их тонкий ножка пружинить при скачок.
ветвистый рожок касаться спинка.
     микроолень, увидеть  великан,  останавливаться,  круто  повертывать и
поскакать в обход диск.
     - все,  как у мы дома,  только в десяток раз мало.  что думать
друг-командир?
     - я только космонавт.  вы, ученый, отвечать на этот вопрос. я не
знать, задумываться ли кто-нибудь на земля о то, что обусловливать масштаб
весь  живой?  почему  у  мы дерево в тридцать метр,  а не в сто?
почему зверь много насекомое?  и  быть  ли  "земной  масштаб"  всего
живой соблюдать на другой планета?
     - друг-командир,  конечно,  правый.  на  то  быть  тысяча   причина.
величина  планета,  ее  тяготение,  освещение,  радиоактивность,  сила
магнитный поле...  условие борьба за существование и еще  много-много
фактор.  все это, безусловно, влиять на эволюция, определять размер
существо.
     - значит,  мы  сталкиваться  здесь с такой сочетание всевозможный
причина, когда земной форма повторять, но... в другой масштаб.
     - значит,  друг-командир полагать, что и лев и слон, который мы
видеть на экран, немногое много этот олень?
     - да,  пожалуй.  они  можно  быть взять под мышка,  как комнатный
собачка.
     - то очень милый и замечательно!
     - почему?
     - человек, который переселяться сюда, не страшный микрохищник. он
быть среди они исполин.  так,  друг-борис?  -  ловский  только  что
подходить и услышать последний слово.
     - исполин? верно! - обрадовать подхватывать он и добавлять: - именно
исполин.  я  чувствовать  необыкновенный  прилив  сила,  хоть  и здорово
встряхивать мозги!  теперь я способный на весь! если я слагать здесь дом из
камень, он быть гора для местный мелюзга!
     - командир полагать, маленький человек здесь нет?
     - хотеть  почувствовать  себя гулливер?  - улыбаться ратов.  -
нет.  наш диск слишком хорошо разведывать планета, чтобы пропускать тот
изменение, который вносить в природа разум.
     - о,  я здесь вносить изменение!  давать я только развертываться!  я
показывать,  что  здесь  по плечо титан,  - говорить борис,  смотреть поверх
собеседник.
     - стоить ли быть мальчишка? - спрашивать ева.
     - а вы не быть бесчувственный богиня!  понимать,  что мы и быть
настоящий бог, который лес по пояс, река по колено!
     - то не совсем так,  не  совсем,  -  поправлять  ева,  улыбаться
что-то свой,  она известный,  и вдруг,  глядеть на ловский, смолкать,
нахмуриваться.


глава пятый.. черный молния




     низкий небо   полыхать   огонь.  казаться,  тысяча  ослепительный
вспышка непрерывно сверкать то здесь,  то там.  волна огонь  тревожный
луч прожектор метаться по небо.
     и оно разламываться,  громыхать,  будто канонада весь отгреметь
на земля война сливаться здесь воедино.
     а по лес бежать великан.  дерево доставать он едва до  пояс  и
валиться не только от шквальный ветер, но и от его неистовый бег.
     однако если он казаться великан по сравнение с лес,  то  перед
сила разверзаться небо выглядеть пигмей.
     молния то и дело  ударять  рядом  с  он.  уже  не  первый  факел
вспыхивать среди тропический дерево, укрывать под корень перепугать
обитатель джунгли.
     великан моргать  ослеплять глаз.  сверкать молния казаться
он черный.  не в сила мыслить,  гонимый скоро ужас, чем желание
скрываться,  он  не  мочь  отличать  вспышка  молния от изломанный стрела,
черный зигзаг застывший под опускать веко.  в другой время  он
вспомнить  бы о свойство закрываться глаз,  смотреть на освещать
окно,  запечатлевать на его место темный пятно со  светлый  переплет
оконный рама.
     где-то, когда-то,  еще на земля,  ловский читать про черный молния
привидившийся человек в лес. теперь он видеть этот черный молния сам.
     из-за нервный потрясение и травма голова борис не  способный  быть
восстанавливать  шаг  за  шаг то,  что происходить с он в последний час
пребывание земной экспедиция на гей.

     а происходить все так.
     гигантский костер, разжигать пришелец с земля, разгораться, и
пламень столб взмывать к небо.  взлетать красный искра  сыпаться  на
лес падать звезда.
     вокруг костер сидеть великан.  ни один хищник джунгли  не  сметь
приближаться к они.  даже стадо дикий слон предпочитать уходить далеко и
уплывать за глубокий  река,  который,  кстати  сказать,  великан  мочь
переходить вброд.
     упрямый носорог долго все не хотеть уходить и свирепо кидаться
на  протягивать к они ладонь.  они и пополнять теперь коллекция биолог
экспедиция.
     - зверинец укомплектовывать? - осведомляться у ева каратун.
     - минизверинец,  -  поправлять  тот,  нежно   поглаживать   палец
крохотный,  но  свирепый  животное.  -  разве  не жаль улетать из этот
сказка?
     - вы  вернуться  вместе  с  земной  растение,  - замечать роман
васильевич.
     - а  что  сказать  друг-командир,  если  я  вернуться  сюда защищать
природа гей?
     - зачем защищать? - удивляться ратов.
     - разве планета не должный оставаться такой,  какой мы  она  заставать?
для  что  тут  земной  эвкалипт  и  пальма?  пусть переселенец быть
великан.
     - верно,  ева!  - горячо поддерживать ловский. - преступление менять
такой мир, в который человек мочь бы быть титан.
     - и такой мир колонизовать,  клясться звезда, удобно, чем у мы
в свой время западный провинция, - поддерживать и альберто русый луилья.
     охватывать колено рука, ева говорить:
     - глядеть на этот крохотный лес и крошечный животное и видеть в  небо
под  стать  они маленький солнышко,  разве не задумываться над то,  что
именно отсюда,  от пятый планета,  двигаться волна жизнь в система  тау
кит?  через миллион и миллион год она перекочевывать на более близкий к
звезда планета, не так ли быть и у мы, в солнечный система?
     каратун подбрасывать  в  костер  охапка вырывать с корень дерево.
пламень на миг потухать, потом разгораться с новый сила, заиграть блик
на выпуклый стенка корабль-диск.
     - вполне разумно,  - сказать он.  - "пояс  жизнь"  и  здесь,  и  в
солнечный  система мочь двигаться от дальний планета к ближний.  бис он
знать,  может, и на фаэтон цивилизация возникать рано, чем на земля.
и доводиться мы увидеть руины на вест, осколок фаэтон.
     - надо ли считать,  что человек быть так же маленький,  как носорог,  по
сравнение с земной?
     - не думать,  не разуметь мы тогда,  что надо определять  масштаб
развалины на вест. в то и быть ошибка.
     - ахинея!  маленький человек не бывать, - вмешиваться костя званец. -
недаром  здесь  они  не  находить.  вес мозг,  количество нейрон значить
немало для то, чтобы существо становиться мыслить.
     - так ли,  друг-астроном?  любить собака.  как по-вашему, крохотный
собачка,  карликовый  пинчер,  умещаться  на  ладошка,  как  местный
носорог, много глупо огромный дог?
     - ну, хлопец, ты бит! - подзадоривающе захохотать каратун.
     - как считать друг-командир? и еще: муравей не думать?
     - трудно отвечать.  надо исследовать на земля  ваш  минизверинец,
определять, какой запас нейрон нужно иметь в резерв, чтобы мыслить.
     - вот,  борис,  я всегда говорить,  что у человек известный только
четыре  процент объем мозг,  занимать полезный деятельность.  ты
исследовать вместе с мини-зверинец.
     - а  ты  и  исследовать  не надо.  весь мозговой резерв попусту
расходоваться на "клинописный" острота.
     - когда вернуться,  многое исследовать, - вздыхать каратун. - и наш
ошибка исправлять, побывать на вест, рассматривать ее руины. не думать мы,
глядеть на она из космос,  о рост человечек. размышлять только о то,
как сказать человек о планета, взрывать ее обитатель.
     - не  хотеться верить:  цивилизация и - уничтожение.  разве это не
исключать друг друг понятие, друг-командир?
     - цивилизация,  цивилизация!  -  раздраженно вмешиваться ловский.  -
плод цивилизация мочь пользоваться и дикарь.
     - почему друг-борис говорить о дикарь?
     ловский оглядеться с нездоровый блеск в глаз.
     - разве  мало  доказательство?  вспомнить  гитлеризм,  не  такой уж
давний прошлый.  человек оказываться способный быть плохой  зверь.  лев  и
тигр  не  истреблять  поголовно  все  лесной стадо,  не мучить жертва.
исторический исследование,  художественный литература,  театр и кино -
все  это  безжалостно  изобличать  человек,  в который всегда дремать
дикарь. вот почему я с охота полететь с вы.
     - вот как! - с нотка горечь протягивать роман васильевич.
     - бесстыдный пропаганда,  коварный организация,  обожествление
вождь  не раз удаваться в разный время и в разный страна пробуждать
дикарь не в  отдельный  изгой,  а  в  огромный  часть  трудолюбивый,
культурный народ,  который потом со стыд вспоминать это.  - ловский
все больше возбуждаться, впадать почти в истерика, крикнуть: - вот почему
я полететь с вы!
     ратов покачать голова:
     - век  жить  -  век  учиться!  -  и подумать:  "должно быть,  не так
подбирать я экипаж".
     - вы  сказать,  это  быть  в прошлый столетие?  отвечать:  человек
меняться  медленно.  при  фараон  он  быть   схожий   даже   с   наш
современник.
     - брать свой слово обратно о машина время, - запротестовать костя
званец. - ты, борис, забросить в наш время из прошлое.
     - нет! - закричать борис. - я не хотеть прошлое, я бояться он! бояться
бомба, кровь, тупой сопротивление ход история. что стоять один только
заокеанский гражданский война!
     - она кончаться,  - сказать альберто русый луилья.  - в объединять
мир война теперь вне закон.  каждый человек земля должный побеждать  в
себя дикарь.
     - совет борис - резон для все, - замечать костя.
     ева вставать и закинуть рука за голова:
     - хотеть быть дикий в последний  минута  в  минимир.  проходиться  по
дикий лес гей.
     ловский тоже  вскакивать.   костя   проводить   он   неодобрительный
взгляд.
     в свет   костер    высокий    сухощавый    фигура    спортсменка
вырисовываться  на  серебристый фон диск.  она быть без шлем,  но в
скафандр, с прутик антенна за плечо.
     борис и  ева  вместе проходить между почти соприкасаться диск,
задеть друг друг плечо.  курдвановский быть чуть высоко ловский,  что
не доставлять тот удовольствие.
     отблеск костер лишь чуть подсвечивать саванна.  близкий горизонт
теряться во мгла, и равнина казаться огромный.
     - ева, - сказать ловский, касаться рука девушка.
     - ну что? - сказать она и отдергивать рука.
     - не надо!  - раздраженно буркнуть ловский. - у я быть слишком
серьезный разговор.
     - о что надо говорить в последний ночь на гей?
     - о то, что она не последний.
     - как то понимать?
     - вы  сам  только  что  выражать  заветный  мой желание.  случай
недаром давать вы этот древний имя, а я внешность ассирийский царь.
     - мой имя? а почему не фамилия?
     - вы не желать понимать я,  ева! вы хотеть на миг почувствовать
себя  дикий.  а  я  хотеть  быть  дикий на дикий планета всегда.  и я не
вернуться на земля. никогда.
     - истинно дикий слово.
     - и я не хотеть,  чтобы вы возвращаться.  мы оставаться здесь на гей
единственный властитель мини-мир. вокруг не быть и не смочь быть
никто.
     не быть  ева  врач  экспедиция,  она повертываться бы и уходить.  но
сейчас она не на шутка встревожиться.  главное,  оставаться спокойный,
выяснять,  как опасный припадок.  что борис заболеть психически, она уже
не сомневаться.  юноша  не  выдерживать  слишком  большой  впечатление  и
навевать они мысль, не говорить уже о травма голова.
     - а  это  не  быть  дикарство,  оставаться  вдвоем?  -  осторожно
спрашивать она.
     - нет!  я сооружать  дворец!  на  фон  здешний  природа  он  быть
величественный весь мегалитический постройка земля! а вокруг быть рай!
     - хотеться сменить имя на адам?  - не удерживаться от ирония ева. и
сразу пожалеть об это.
     - переставать издеваться надо я!  пусть мы быть здесь с  вы
адам  и  ева.  или борис и ева для местный легенда.  наш потомок
населять этот мир  племя  титан,  о  который  лишь  мечтать  поэт
эллада.
     ева резко  повертываться  к  ловский  -  во  время   истерический
припадок помогать неожиданный удар:
     - разве у ева в рай быть выбор? никто, кроме адам.
     - что  вы  хотеть  сказать?  -  повышать  голос  ловский.  - что я
недостаточно хороший для вы?
     - хотеть напоминать... сколько на земля жить миллиард мужчина?
     - они бесконечно далеко. кто здесь быть - улетать. оставаться только
я один. с вы...
     - а не думать ли  новоявленный  адам,  что  прародитель  будущее
человечество гей должный, по крайний мера, хоть любить друг друг?
     - я... я готовый. я готовый полюбить вы, ева.
     - за такой откровенность бить по щека.
     - ева!
     - но  я  отвечать  тоже  откровенность.  знать,  среди миллиард
мужчина на земля оставаться один, который быть дорогой я и который говорить,
что  женщина  подобный тень:  когда идти к она,  она убегать,  а когда
уходить - догонять.
     - и он уходить?
     - но воображаемый тень не догнать  он.  отделять  себя  от  он
три десятилетие.
     - послушать мой  совет.  пусть  три  десятилетие  превращаться  в
вечность.
     - иной совет горький измена. новый адам забывать, что я здесь не из
женский каприз, а во имя долг, который разделять с товарищ.
     - что вы до они!  вы здесь быть...  - и он сделать широкий жест
рука.
     - царица мир? - с издевка подсказывать ева.
     ловский уже  не  воспринимать ирония,  он уже потерять контроль над
себя:
     - да, я под сила давать вы целый мир! я, титан новый мир!
     - да разве сила титан в то,  чтобы засовывать лев в  карман?  эх
вы!  да  человек  в  любой  мир титан,  в любой масштаб живой,  над
который он возвышать  разум,  а  не  рост.  он  мочь  сделать  мышца
сильно,  чем у динозавр, передвигаться быстро гепард или ласточка.
и он мочь заставлять природа служить себя вовсе  не  то,  что  становиться
корчевать дерево рука. для это у он быть машина.
     и ева,  круто повертываться,  пойти обратно к костер. она ожидать,
что он пойти следом.
     он действительно поплестись к костер.
     ева тут же решать,  что борис надо сделать укол,  вызывать у он
шок...
     они встречать  ратов,  и  ева  сразу  хотеть  обращаться  к он за
помощь, но ловский опережать она:
     - считать я робинзон или гулливер,  как вы быть угодно,
- с нездоровый  блеск  в  глаз  объявлять  он,  -  но  оставлять  я
продукт. или - еще хорошо - один из "машина пища".
     - ты сходить с ум!  сейчас же отправляться  на  корабль,  -  твердо
сказать ратов и кивнуть в сторона ближний диск.
     - в этот мир ваш приказ для я - пустой  звук,  -  вызывающе
заявлять ловский, тряхнуть свой волнистый шевелюра.
     роман васильевич пристальный всматриваться в его лицо. из-за отсвет
костер  оно словно дергаться.  и ратов вспоминаться небритый,  зарастать
валерий,  со свисать на лоб и затылок волос, когда он ворваться в
кабина  пилот  с  крик,  что  вечный  рейс  конец.  ловский  быть
подстригать и гладко выбривать.  но в  его  глаз  быть  тот  же  безумный
огонек,  что и у снастьин в тот тяжелый минута. психика не выдерживать
у наиболее экспансивный.  космос слишком тяжелый испытание для они.  а
для  ратова?  для  он  нет  оправдание.  не  по  ложный ли принцип
подбирать он экипаж? приходиться отвечать.
     - альберто,  званец!  - распоряжаться ратов. - сейчас же отводить
ловский на борт корабль. у он припадок.
     звездолетчик выныривать из тьма.
     - оставлять я!  - истерически закричать ловский.  - не нужный я
ваш помощь! минимир прокармливать я!
     выкрик борис привлекать другой космонавт.  вернуться и ева  со
шприц и лекарство.
     - ты надо выпивать успокоительный,  - ласково сказать ратов, брать
ловский за рука.
     тот грубо вырываться:
     - не  тронуть я,  жалкий пигмей!  - глаз его быть безумный,  в
уголок губа появляться пена.  - оставаться  пигмей  до  конец  свой
тусклый  день,  который  вы  разделять между корабль-темница и мир
земля. я отказываться и от вы, и от ваш цивилизация.
     и он  бросаться  в джунгли.  его вскоре поглощать тьма.  только по
хруст дерево и можно быть определять, где он бежать.
     альберто русый  луилья  и  ева,  знаменитый  бегунья,  кинуться  за
ловский.
     увидать преследователь,  ловский ринуться к река,  прыгнуть в она с
обрывистый берег и поплыть кроль.
     мексиканец и ева тоже бросаться за он в вода.  званец и каратун
добежать до берег. они видеть, как ловский выбираться из вода, ломиться,
крушить дерево, через чаща.
     преследователь идти по его след,  но отставать - безумие вселять
в беглец небывалый сила.
     когда костя  званец  и  каратун  все-таки  нагонять  ева   с   она
мексиканец,  свет  звезда  исчезать  -  небо  заволакивать туча.  просека,
оставлять борис, становиться еле заметный.
     и тогда сверкнуть молния. все, как по команда, убирать антенна.
     но прутик антенна ловский все так же возвышаться над лес.
     над гея  разражаться  один  из  ее  гроза,  не  идти ни в какой
сравнение с земной.
     ева становиться жутко,  как девчонка, застигать ливень в степь. дождь
хлестать толстый жгут.  она вспомнить рассказ мама о то,  что один
женщина  убивать  молния  в  поле около краков и что часто весь молния
ударять в высокий дерево.  и потому под они  не  надо  прятаться.  а
ловский быть здесь великан,  он возвышаться над весь лес, словно идти
один в поле, как тот женщина из краков.
     из темнота   появляться   командир   экспедиция.   он  сказать,  что
преследование  бесполезный,  больной  невменяемый.  мочь  быть,   ливень
приводить  он  в чувство.  но без он они ни в кой случай не улетать,
хотя бы приходиться обшаривать весь планета.
     - а что думать друг-командир...  борис не убирать антенна?  она как
громоотвод.
     конечно, ловский и не подумать об это.
     вокруг полыхать  огонь.  небо  греметь,  как  броня  под  удар
пушечный  снаряд  в  древность  на  земля.  один  за другой факел
вспыхивать два срастаться дерево.  мимо  они  пробегать  сходить  с  ум
борис.  казаться,  молния непременно ударять сейчас и в прутик торчать
антенна.
     ева даже показываться, что она ясно видеть, как ослепительно черный
(именно черный!) стрела ударять в  ловский,  совсем  не  выглядеть
великан,  и как он упасть в заросли.  ева невольно зажмуриваться. черный
стрела продолжать стоять перед глаз.
     ева с   альберто   добегать   до   сражать   молния   борис.
звездолетчица опускаться на колено и зарыдать:  это быть  просто  очень
глупый мальчик, и он надо быть вылечивать.
     мексиканец, подчиняться ева, заземлять ловский и становиться потом делать
он искусственный дыхание.
     подоспевать остальной космонавт.
     быть ясно, что ловский уже не спасать. под проливной дождь молча
понести они обмякать тело к река, чтобы переправлять к корабль.
     роман васильевич думать о свой ответственность за гибель молодой
человек.  он,  старый космонавт,  не суметь сделать нужный вывод  из
урок  вечный  рейс.  в  космос  с  человек  мочь  случаться  самый
невероятный.  так почему же он отбирать в космос такой  человек,  который
легко  расставаться с земля,  а не тот,  кто дорожить она и оказываться в
необыкновенный условие стойкий, собранный? почему?
     ева не вытирать мокрый лицо.  струйка дождь смывать слеза. и она
в свет далекий молния выглядеть даже красивый.
     наутро тело  ловский  зарывать  на  граница  тропический  лес  и
саванна.
     роман васильевич   приказывать  воздвигать  памятный  знак  первый
человек гей.
     камень для знак доставлять на диск с ближний гора. и сооружение,
вырастать около лес, быть по сравнение с он гороподобный.
     "этот знак находить первый поселенец на гей, ради который прилетать
сюда разведчик с земля", - печально думать ратов, садиться в корабль.
     диск улетать  торжественный,  строгий  строй и походить на клин
журавль, который покидать обретать край, чтобы вернуться.


 * часть третий.. протостарец * 




                                  ...борьба быть условие жизнь:
                             жизнь умирать, когда оканчиваться борьба.
                                                       в.г. белинский


глава первый.. отказ




     в иллюминатор,  в черный  провал  небо,  светить  новый,  чужой
"солнце".
     вилена не находить себя место.  прижимать  к  подбородок  сцеплять
рука,  она  бродить  по  наскучивать  металлический коридор,  где на
стенка примелькаться даже случайный царапина.
     весь долгий год полет "утро",  "день" и "вечер" вилена всегда
видеть один и тот же звезда: корабль будто никуда не лететь и беспомощно
висеть  на  место.  и  так из месяц в месяц,  из год в год...  только
точный  прибор  можно  быть  определять  его   перемещение   среди
созвездие.  однообразие  быть тяжелый испытание на выдержка.  показывать
себя  стойка  на  земля,  вилена  и  здесь  оказываться  пример.  как
нейтринный инженер,  она приходиться заботиться о двигатель в период
разгон.  она же осуществлять перегрузка горючее во время  встреча  с
корабль-заправщик.  но у она оставаться достаточно время, чтобы
обдумывать свой жизнь на земля,  разбираться в себя.  пора она казаться,
что многое в она изменяться за путь,  который проходить она от играть в
гимнастический зал пианистка до доктор  физико-математический  наука,
степень  который  ланский  все-таки  успевать  присваивать  до ее отлет.
неизменный оставаться только любовь к арсения.  да и тот послужить  тома,
что  вилена  становиться уже невозможно свертывать с дорога в космос.  высокий
цель,  долг и ответственность перед человечество определять поведение
новый  вилена.  в  она  словно  просыпаться  самообладание и решимость,
упорство и бесстрашие легендарный индианка с ниагарский водопад,  на
который когда-то она так хотеть походить.
     вий, взять  на   себя   обязанность   отстранять   от   полет
астронавигатор   званцев,  определять,  что  близ  местный  "солнце"
планета  располагать,  как  и  вокруг  земной.  подтверждаться   закон
повторяемость,  сообщать  в послание разумяна,  принимать еще арсений
ратов.
     кротов, прославлять  космонавт,  который  должный быть лететь еще
вместе с арсений, но не успевать вернуться из рейс на нептун, замечать в
кают-компания:
     - схожесть - это еще не код,  по который якобы штамповаться звезда
с  планета.  чепуха  это  ратовский.  вот так.  просто разделение на
газообразный гигант и твердый тело.
     вилена пристально посмотреть на он.  это быть статный красавец с
лохматый срастаться бровь...  вася кротов - не только первый  пилот
корабль,  но  и "первый его мужчина" - всегда искать взгляд вилена,  а
сейчас смотреть в стол.
     - наблюдение показывать, "чепуха это ратовский" или нет, - сдержанно
сказать вилена.
     вася кротов  сводить  лохматый  бровь  и  покраснеть  -  вилена  быть
предмет поклонение,  легенда не только для он, но и для остальной
звездолетчик.
     как бы  тщательно  ни  подбираться   "на   совместимость"   экипаж
"жизнь-2",  весь  же между звездолетчик в полет бывать и трения.  и
причина некоторый из они быть вилена,  хотя в это не признаваться бы ни
кротов, ни кто-либо другой. каждый искать случай с она поговорить и рад
быть ее дружеский слово.  вилена чувствовать это  и  следить  за  то,
чтобы не обделять кто-нибудь свой внимание,  быть то молодой геолог
михаленко или уже почтенный год лингвист профессор анисимов  и  всегда
вежливый  и  радушный  доктор  матсумур  -  знаток  древний  история,
увлекаться пришелец из космос, побывать много тысяча год назад
на земля.  конечно,  самый притязательный из они быть кротов. лишь вий
относиться к вилена по-отечески...  однако скоро  этот  мелкий  проблема
отступать, забываться. "жизнь-2" принимать ответ с планета этан.
     входить в   планетный   система   звезда,   вий   становиться    посылать
радиопризыв,  содержать выдержка из сигнал, получать званцев с
этан глобальный радиоантенна и расшифровывать,  профессор ланский
как приглашение брат по разум прилетать.
     ответ разумян на радиопризыв виев давать  возможность  определять,
какой планета обитаемый.  она оказываться второй, соответствующий венера в
солнечный  система,  но  находиться  в  другой  фаза  развитие.  это
подчеркивать,  что  основной  закон  развитие  быть  закон  не только
подобие,  но  и  многообразие.  на  этан  уже  не  быть  углеродистый
атмосфера,  как у соседка земля или у самый земля на заря ее развитие,
не быть сплошной облачный покров и  связанный  с  он  парниковый
эффект, следовательно, и высокий температура на поверхность.
     кибернетик-лингвист корабль  профессор  анисимов  двое  сутки  не
выходить  из аппаратный,  переводить с помощь вырабатывать еще на земля
код получать текст. казаться, сделать это быть не так уж трудно. но
ответ разуыянин получаться такой,  что профессор не верить сам себя и даже
взять под сомнение получать на земля профессор ланский перевод  еще
первый  послание  с этан.  наконец,  с вваливаться глаз,  теребить
бородка, анисимов являться к виев и показывать перевод:

     "мир разум отвечать лететь,  что не  посылать  призыв  посещать
он".

     - что это мочь означать? - спрашивать анисимов, разводить рука.
     вий нахмуриваться.
     начальник экспедиция  собирать  весь  экипаж.  приходить  даже больной
геолог  игорь  михаленко.  последний  месяц  он  забывать  свой   земной
жизнерадостность,  безвольный  валяться  на  койка.  его  сила приводить в
кают-компания сам профессор анисимов, жить с он вместе в каюта.
     и геолог сразу заявлять:
     - надо лететь домой,  скоро лететь домой,  не медлить  ни  минута,
разве не ясный,  что в этот послание - отказ разумян этан? отказ, если
не угроза.
     - повертывать назад?  - гневно спрашивать кротов, сводить бровь, который
друг в шутка называть два крот.  - позор!.. ради что мы лететь
сюда? чтобы расписываться в трусость?
     - я бы предостерегать от опрометчивый решение,  - замечать  профессор
анисимов.  -  я  хотеться  бы  напоминать,  что осторожность - прежде
всего.  результат наш полет и так уже огромный.  подтверждать  закон
повторяемость  и многообразие в космический масштаб.  изучаться чужой
планетный  система,  идентичный  наш.  нельзя  же  сказать,  что  мы
вернуться ни с что!
     - так ради что  мы  покидать  свой  поколение,  свой  родной  и
друг?  -  возмущенно  спрашивать  вилена.  - чтобы близко рассматривать
скопление космический тело? а разумян? с они можно не встречаться? да
как  же  это?  нет,  нельзя так.  ведь их знание мочь обогащать наука
земля, ее биология, физика!..
     - еще неизвестно,  знать ли на этан физика больше,  скажем,  чем
вы,  вилена юльевна, - снова выступать больной геолог. - я ясно: надо
домой.  мы  человек и должный жить на земля.  и не вторгаться в чужой дом,
когда мы отказывать открывать дверь. а что касаться физика, то мы в она
не профан.
     - вернуться скоро,  чем предусматривать график рейс,  все равный
невозможно,  -  напоминать  вий.  -  грузолет с топливо для последний
заправка быть мы  ждать  на  "кометный  траектория"  в  определенный
время, не рано и не поздно.
     - значит,  надо весь этот срок кружить вокруг местный светило  и
изучать его планета. а рисковать не следовать.
     - почему это так?  - вспылить кротов.  - риск для мы - это  норма
поведение.
     - я лишь высказывать опасение, - сказать профессор анисимов. - хотеться
подходить к проблема с моральный сторона.  мочь ли мы искать контакт с
чужой цивилизация, если она это не хотеть? основной принцип, который
следовать,   на   мой   взгляд,   руководствоваться  в  космос,  -  это
невмешательство.  - и он, худой, костлявый, демонстративно подниматься во
весь свой рост.
     - это не  совсем  так,  -  возражать  вилена.  -  не  всегда  щит
невмешательство помогать. мы это знать по земной история. ведь этанян
сам просить мы прилетать, присылать мы призыв.
     - не  следовать  забывать о смена здешний поколение за время наш
полет. парадокс время! - внушительный напоминать анисимов.
     - извинять  я,  но  стоить ли друг-космонавт ссориться?  -
примирительный сказать вежливый доктор матсумур, невысокий, собирать в
комок  мускул  японец.  -  ведь не исключать,  если вы не отвергать
такой мысль,  что планета разделять на разный враждовать страна, как и
наш земля в давний прошлое,  когда,  по-видимому, она посещать гость с
другой планета.  если они мочь это сделать на земля,  то почему же  не
попытаться и мы?
     - вы представлять себя земля,  - отвечать геолог японец, - в это
давний,  дикий  прошлое.  а  что,  если некий звездолет запрашивать бы по
радио разрешение опускаться на земля в более поздний время,  сказать, в
двадцатый век?
     - мы не иметь право  ступать  на  планета,  -  вставлять  профессор
анисимов, - где мочь вызывать хоть какой-нибудь конфликт.
     к конец совещание кротов совсем рассвирепеть, из-под густой бровь
метать молния.
     вий молча выслушивать все и объявлять:
     - ну вот что.  быть мудрый поговорка на язык суахили: "кто делать
и недоделывать,  тот совсем не делать".  улетать ни с что - это значить  не
летать совсем. быть доделывать начинать.
     так быть принимать решение высаживаться на этан и устанавливать контакт
с тот, кто звать человек.
     анисимов и михаленко протестовать, но четверо быть против они, не
говорить уже о воля руководитель экспедиция.
     вилена стараться примирять сторона.
     - но  ведь  контакт  еще не вмешательство,  только знакомство,  -
мягко сказать она.
     профессор анисимов отвечать она кислый улыбка, а михаленко, совсем
удрученный, поплестись в свой каюта.
     вилена показываться,  что за два час спор она хорошо узнавать свой
товарищ,  чем за год полет.  ланский опасаться  осторожный  логика
профессор   анисимов,   жалеть   больной   михаленко,  становиться  хорошо
относиться  к  готовый  на  любой   риск   кротов,   благоволить   к
добродушный японец.
     теперь вилена много время провожать у  телескоп,  рассматривать
загадочный  глобус,  в  который  превращаться на отражательный зеркало
планета этан.  на немой различимый  быть  словно  нарисовать  ромб  с
обращать к полюс острый угол.  она удаваться устанавливать,  что это
море - в их вода отражаться луч местный светило.
     - несомненно,   это  искусственный  сооружение,  -  соглашаться  с
вилена профессор анисимов.
     больной геолог,  добираться до телескоп,  равнодушно посмотреть в
он,  сказать что-то о гипертрофированный кристаллизация, махнуть рука
и снова уходить лежать. он мочь говорить уже только о возвращение на земля
и оживать,  лишь когда вилена вытаскивать он в кают-компания послушать
ее музыка.
     скоро ромбический море  становиться  видный  простой  глаз.  "жизнь-2"
ложиться   на  околопланетный  орбита  и  неустанно  слать  радиопризыв,
повторять оба передача этан:  и тот,  что быть принимать на земля,  и тот,
что недавно поставлять все в тупик.
     самый удивительный  казаться  молчание  разумяна.  но  их  планета
непрерывно излучать радиоволна, словно кто-то переговариваться по радио
с кто-то. но, увы, не с пришелец.
     кротов требовать немедленный высадка. анисимов возражать:
     - не исключать, что у они война между тот, кто звать мы, и тот,
кто захлопывать перед мы дверь.  мы не ко время здесь и не ко двор,
по-русски говорить.
     - какой  ты  геолог!  -  возмущаться  кротов.  - почему здесь море
ромбический? вот то-то, радость мой!
     геолог стоять на свой с чисто болезненный упорство.
     запущенный зонд определять состав атмосфера:  нейтральный  газ,
углекислота и мало кислород.
     и снова вий принимать свой собственный решение:
     - на  ракета  полететь  трое.  посещать  различный область планета,
чтобы отыскивать друг, звать мы.
     если на  ракета лететь трое,  то на корабль оставаться тоже трое.
один из  они  определяться  сам  себя  -  больной  геолог.  другой  по
занимать  должность  первый  пилот  и заместитель виев должный быть
становиться кротов.  в случай что он предстоять один  приводить  звездный
экспедиция на земля.
     вместе с виев они обсуждать, кто же быть третий.
     - иван семенович, ясно, как звездный луч. конечно, надо оставлять
вилена.  такой физик!  и ведь лететь она,  чтобы использовать парадокс
время. пусть уж вернуться к муж, как рассчитывать. вот так-то.
     вий задумчиво посмотреть на кротов.  великолепный  бровь  пилот
дрогнуть, а глаз уставляться в пол.
     - быть по-иному,  и ты знать почему,  - сказать вий. - оставаться
киберлингвист анисимов.  по крайний мера,  не быть вмешиваться в дело
разумяна.
     кротов вспыхивать:
     - тогда и я не оставаться.  и вы  тоже  знать  почему.  оставлять
доктор матсумур, а я позволять... разделять с вилена опасность.
     вий кивнуть:
     - хорошо.  пусть  третий  вместе  с вы в ракета быть я.  но мы
брать особый ответственность. без мы наш улетать не смочь.
     - вернуться, - решительно объявлять кротов.
     звездолет быть подобный корабль на межпланетный рейд.  вий выбирать
для он орбита,  по который он облетывать вокруг планета за время один
она оборот вокруг ось.  такой образ, "Жнзнь-2" всегда оставаться над
один  из  близкий  к экватор ромбический море,  на берег который и
должный быть опускаться ракета виев.


глава второй.. мир железный робот




     так для  вилена,  подобно арсения на реле,  начинаться новый жизнь,
захватить она неистовый темп.
     она стоять   на   морской  берег  и  смотреть  на  полоса  будто
расплавлять металл, протягиваться к красноватый светило.
     опускаться на  этан  ракета  искриться в его луч,  походя на
рубиновый  минарет,  вырезать  в  густо-синий   небо.   за   ракета
простираться унылый шершавый равнина без холм и дерево.
     - здесь тоже быть солнечный дорожка!  - задумчиво сказать в  свой
шлемофон вилена.
     - смотреть, - отзываться по радио кротов. - полюбоваться!
     вилена и  сам рассматривать странный берег,  прямой,  как земной
шоссе.
     - будто гранитный набережная. пойти стукнуть молоточек.
     глядеть на  громоздкий   фигура   космонавт,   на   то,   как   он
переваливаться  с нога на нога,  вилена подумать:  "понравиться ли здесь
такой пришелец?"
     возвращаться кротов поспешно, уже прыгать теперь при каждый шаг, -
осваивать сравнительно малый притяжение планета.
     - где мы? как вы думать? - еще издали кричать он.
     - как где?  - удивляться стоять сзади  вий.  -  вблизи  местный
экватор.
     - тогда получать кусочек набережная. поправка к география.
     зеленоватый камешек быстро уменьшаться на перчатка виев.
     - температура шестьдесят градус цельсий,  а  он  плавиться.  вот
так. потому что лед.
     - ледяной дамба!  - восклицать вилена и  вспомнить  голландский
инженер тен-катя, с который встречаться как будто в другой жизнь.
     - пожалуй, не дамба, а весь материк.
     - это не мочь быть,  - замечать вий. - они губительный изменять
бы весь климат планета. попробовать у земля отнимать море.
     - не знать, какой они климат нужный, - отзываться кротов.
     море казаться спокойный,  но мерный шум, похожий на рокот прибой,
не  смолкать ни на минута и весь время быть слышный в вывести из шлем
микрофон. казаться, что вздыхать сам планета.
     - и никто, - замечать вий, оглядываться вокруг.
     - так-то, - сказать кротов, снова уходить на разведка.
     вилена тревожно окликать он по радио.
     - вот спасибо, - отзываться бодро кротов. - знать бы, давно к черта
в  пекло  полезть,  лишь  бы  слышать  вы.  так  и  быть!  находить  ход в
преисподняя. гудеть, что трансформатор.
     - где ты? давать радиопеленг, - потребовать вий.
     приходиться проходить  полкилометра.  кротов  стоять  над   внушительный
колодец.
     - дышать, - указывать он вниз.
     зеленоватый стенка колодец быть гладкий.
     - и опять лед. вот так.
     из колодец  дуть  сильный ветер.  вилена,  пользоваться анализатор,
тотчас определять,  что в поток воздух  много  углекислота,  чем  в
атмосфера, температура только четыре градус цельсий.
     - вентиляция, - безапелляционно решать кротов.
     - окись углерод, пара сера и аммиак? - удивляться вий.
     - след цезий, радиоактивность повышенный, - добавлять вилена.
     - должно  быть,  там  какой-нибудь  производство,  -  предполагать
командир.
     - нормальный  цех  допотопный ад.  сера и аммиак для приятность
обслуживающий персонал.  по требование охрана адский труд. угарный
газ - от уголь под сковородка.
     неподалеку оказываться еще два вертикальный шахта.
     - должный же черт забирать воздух,  проветривать свой помещение...
так и знать!
     кротов наткнуться на полый уходить вглубь тоннель.
     ветер задувать в он прямо с море.
     - толково.
     в тоннель кротов можно быть входить,  не  сгибаться,  если  слагать
телескопический  антенна  над шлем.  а вилена с виев даже это не
потребоваться.
     стенка тоннель оказываться тоже ледяной. кротов постучать молоток.
     - труба  там  должный  быть  с  охлаждающий  раствор.  смотреть,
пожалуйста, как они экономить металл. энергия у они дешево цениться. уж
не ваш ли вакуумный энергия, вилена, они владеть?
     вий нести киберлингвист,  точно такой же,  какой быть и у вилена.
они оба попеременно радировать на язык этан, что искать встреча во имя
знание.
     но ответ не быть.
     вий решать идти по тоннель.
     - никогда не читать великий данте. каяться. но теперь я зачитываться.
практика высоко теория, - острить кротов.
     ветер в  тоннель  подгонять  разведчик  в  спина.  шум   впереди
усиливаться.  словно  тысяча  машина  разом  начинать  свой работа и все
вместе затихать.
     тоннель выводить  разведчик  в  исполинский зал или пещера,  свод
который  теряться  в  вышина.  рассеянный  свет  кое-где   сверкать   в
кристаллик на гладкий, возможно, тоже ледяной стена.
     вдаль уходить  бесконечный  ряд  непонятный  машина.  у   каждый
шуметь  ряд  быть свой ритм,  и только все вместе они вызывать рокот
прибой, который и слышаться наверху.
     - подземный завод. вот так. наверняка, военный.
     - неужели правда,  что они здесь воевать? и никто не видно. может,
все  тут  уже вымирать?  - и вилена вспоминаться старинный фантастический
рассказ  о  то,  как  автоматический  завод,  работать  сам   себя,
изготовлять   атомный   бомба.  автомат  подвешивать  они  под  крыло
бомбардировщик,  и тот лететь  по  заданный  давным-давно  маршрут,
чтобы  бездумно  сбросить  смертоносный  груз  по воля давно истлевать
мертвец.  и бомба падать в  радиоактивный  кратер  на  место  былой
город.
     - смотреть! - предостерегающе крикнуть вдруг вий.
     между два ряд машина что-то двигаться.
     - в самый дело война!  вроде танк.  держаться! я бы поцеловать вы
на прощание, да шлем мешать, - сказать вилена кротов.
     - замалчивать, вы!..
     вий усиленно  радировать  надвигаться предмет,  действительно
напоминать танк, но без гусеница, на большой колесо.
     - природа не знать колесо. это не животное. вот так.
     - мочь быть, животное сидеть в он? - предполагать вилена.
     - зачем он такой махина? так бы ползать мочь.
     вий пытаться теперь громкий звук через  репродуктор  привлекать
внимание двигаться предмет.
     танк катить прямо на разведчик,  не замечать они. они приходиться даже
отскочить в проход между шуметь машина.
     громада на колесо промчаться мимо.
     - экий скорость у этот колесный сороконожка! должно быть, тормоз
знатный.
     разведчик снова выходить между ряд машина и смотреть теперь сзади
на удаляться махина.  она останавливаться  у  вход  в  тоннель,  через
который они проходить.
     - так.  быть считать отступление отрезать.  почему же данте не
описывать колесо?
     - хорошо спрашивать,  почему танк не реагировать на  наш  сигнал?  -
отзываться вилена.
     - вероятно, не запрограммировать на это, - спокойно отвечать вий.
     - вы думать, это их робот?
     - хорошо, если так.
     - что же еще? - поражаться вилена.
     - если это не сам обитатель планета.
     - мир железный робот? неужели?
     - тогда с они можно и не церемониться,  -  решать  кротов,  класть
рука  на  лазерный  пистолет.  -  если он не обучать вежливость,  я он
"запрограммировать".
     - отдавать пистолет, - потребовать вий. - мы прилетать в гость.
     - к машина? надо с они целоваться? сейчас снимать шлем.
     - давать пистолет и не паясничать. если машина уметь создавать себя
подобный и вот это все, что мы видеть кругом, то их "раса" нисколько не
плохой наш, порождать эволюция по дарвин.
     - всегда надеяться побрататься с  велосипед,  который  забывать  на
планета некий звездный человек, - проворчать кротов, отдавать оружие.
     по проезд между ряд машина мчаться другой танк.
     - внимание, - шепотом предупреждать вилена.
     - быть вежливый, ребенок. уступать дорога старший.
     разведчик снова спрятаться в узкий проход.
     танк, как и первый, со свист промчаться мимо они.
     - старший?  -  переспрашивать  вилена.  -  вы,  думать,  они очень
старый? а что, если...
     второй танк  останавливаться  возле  первый  в  конец  проезд - они
словно совещаться между себя.  едва  ли  это  требоваться  автомат.
потом  танк  развертываться  и  двинуться  по  два  проезд,  как  бы
действительно окружать пришелец.


глава третий.. протостдрцы




     пот стекать у кротов с мокрый бровь,  застилать глаз.  хмуриться и
моргать, он упрямо лезть вверх по гладкий колодец. острый шип подошва
он  упираться в ледяной стена перед себя,  а кислородный баллон за
спина прижиматься к противоположный стенка.  перемещаться  он  рывок,
сантиметр  за сантиметр.  он никогда не удаваться бы это,  не быть он
мастер альпинизм и не уметь взбираться такой  способ  по  отвесный
расщелина.  но даже это не помогать бы он, если бы тяготение здесь не
быть мало земной и снизу не дуть мощный ветер.  а главное,  если  бы
слепой ярость не позволять сделать невозможный...  он считать,  что весь
решать минута...
     кротов не  вылезать,  а  выпрыгивать  из  колодец,  увидеть красноватый
ракета,  стоять на прежний место, где еще недавно они быть втроем, и
помчаться к она огромный прыжок.
     судорожно крутить он маховичок, чтобы отдраивать люк, забывать включать
себя в помощь механизм. секунда, пока шлюз заполняться земной воздух
из ракета, отмериваться сотня удар сердце.
     ах, вий,   вий!   зачем  только  он  отбирать  у  он  лазерный
пистолет!..
     внутренний дверца  шлюз  автоматически  раскрываться,  как  только
давление в шлюз и ракета сравниваться.  теперь  нужно  быть  по  скоба
забираться в верхний отсек, где храниться запасный оружие.
     кротов выхватывать из ящик лазерный пистолет,  совершенно такой же,
какой у он взять вий.
     почему ни вий, ни вилена не пускать в ход свой? растериваться?
     кротов передергивать плечо. он вспомнить, как все происходить.
     танк приближаться с разный сторона,  не реагировать на  радиосигнал
виев.
     вий приказывать бежать, укрываться за ряд машина.
     один танк догнать вилена, а другой виев.
     у кротов до сей пора стоять в ухо пронзительный вопль вилена.
     вот так  седеть  за  один  минута!  пускать  бы  в  ход  лазерный
пистолет!..
     ах, вий,  вий! каково он быть думать о гуманность разум, висеться
вниз голова.
     другой танк  подымать  манипулятор  вилена  - будто рассматривать
насекомое, прежде чем отрывать он лапка и крылышко. тогда-то она и не
выдерживать, закричать...
     кротов уцелеть потому,  что на три человек танк  быть  два.  но
спасаться он не для то, чтобы сохранять свой шкура!..
     теперь если не  спасение  товарищ,  то  месть!..  месть!  пусть
бессмысленный, но жестокий, холодный, не знать пощада!
     кротов наотмашь махнуть рука с пистолет.
     огромный глыба  ледяной  набережная  сползать с берег и рухнуть в
море, подымать столб брызги.
     кротов с  размах  прыгнуть  в  колодец,  упираться спина и нога в
стенка шахта и  заскользить  вниз.  он  быть  крушить  лазерный  луч
направо  и  налево,  не  оставлять  ни  один  крутиться  колесо ни в
машина,  ни в  проклятый  танк,  который  осмеливаться  посягать  на
землянин.

     вилена дико закричать,  когда почувствовать, что она перевертывать в
воздух вверх нога.  отчаяние  и  страх,  обыкновенный  человеческий
страх охватывать женщина.
     ради то,  чтобы лететь  на  звездолет,  она,  не  задумываться,
готовый   быть  уснуть  в  анабиоз,  знать,  что  мочь  не  просыпаться
никогда...  с решимость отчаяние добиваться она  участие  в  звездный
рейс.  твердый  шаг  переступать  она порог звездолет и полететь в
черный бездна световой год. на весь это она быть способный, отдавать себя
отчет в то,  что она ждать.  но один дело думать о то,  что мочь ты
грозить,  а другой - сам ощущать  жуть  опасность.  вот  почему  она
закричать,  когда  могучий  манипулятор отламывать у она радиоантенна и
дотрагиваться до кислородный баллон, прежде чем отрывать рука и нога.
     сознание помутиться   у   вилена,  голос  заходиться  в  визг.  все
переходить грань возможный.  так  оно  и  быть,  если  иметь  в  вид
доступный человеческий ухо диапазон звук.
     вий, слышать этот последний,  оборваться на  предел  восприятие
звук,  сжимать  в рука лазерный пистолет.  он быть далеко от танк,  чем
вилена, и мгновение поздно почувствовать, что манипулятор подымать он.
он  видеть  перед  себя  механический  чудище  и  мочь бы разрезать он
пополам луч лазер, как кричать он об это кротов:
     - резать он надвое, резать!
     быть мочь,    большинство     человек,     подчиняться     импульс
самосохранение,  нажимать  бы  спуск  пистолет,  но  вий быть человек
особый склад. даже в свой отчаянный положение он помнить, что приводить
на   чужой  планета  экспедиция,  чтобы  завязывать  связь  с  мыслящий
существо. не для то он отбирать у кротов лазерный пистолет - никто
не иметь право применять он.
     в миг, когда крик вилена исчезать на запредельный нота, вий ощущать,
что манипулятор повертывать его голова вверх.
     и вий   вдруг   понимать:   "ультразвук!   машина    не    снабжать
радиоустановка,  но  слышать звук запредельный высота!  они услышать
крик вилена!"
     вий нащупывать на грудь аппаратура связь и переводить рычаг в крайний
положение.  частота сто тысяча герц.  она не  воспринимать  человеческий
ухо, но слышать ухо дельфин. а существо этан?
     совершенно непроизвольно,  как  сделать  бы  это  на  земля,  вий
передавать  ультразвук  по  азбука  морзе  - три короткий сигнал,  три
длинный, потом снова три короткий. и опять тот же серия сигнал: "SOS!
SOS! SOS!".
     на планета этан никто не мочь знать значение этот сигнал, но он
быть   математически   организовывать:  "3+III+3",  "3+III+3"...  он  быть,
безусловно,  разумный.  и это понимать мыслящий  существо,  не  бездумный
робот, а разумян!..
     оба танк одновременно поставлять земной пришелец на пол. вилена
рухнуть  без  сознание.  вий  быть далеко от она и находиться во власть
другой машина.  он не смочь  сразу  помогать  вилена,  надо  быть  прежде
завязывать связь с сидеть в танк разумянин.  какой счастие,  что,  в
отличие  от  первый  звездный  экспедиция,  весь  спутник  виев  быть
снабжать киберлингвист и универсальный аппаратура связь.
     поэтому вий  мочь  передавать  ультразвук  скрывать   в   машина
разумянин заготавливать еще для радио обращение.
     и он понимать!.. даже отвечать он!..
     киберлингвист переводить виев:
     - из число лететь,  предупреждать,  что  они  не  звать  в  мир
разум, зачем ты здесь?
     этот первый фраза потрясать виев много,  чем только что переживать
смертельный опасность.
     - мы здесь во имя разум, который объединять мы, - через тот же
киберлингвист на ультразвуковой частота быстро отвечать вий. - во имя
тот же разум сохранять жизнь мой спутник.
     - разумный объединять желание жить.
     - право жить - этот высокий право весь жить.
     - ты разумный, уродливый пришелец. это странный.
     - только разум мочь приводить корабль от звезда к звезда.
     - высокий разум - в стремление жить вечно.
     обмениваться с   танк   короткий   реплика,   вий   стараться
рассматривать лежать перед грозный колесо вилена.
     манипулятор бережно приподымать она,  и она шевельнуться, очевидно
приходить в себя.
     вий облегченно вздыхать и отвечать уже спокойно:
     - разум, наследовать поколение, вечный.
     - ты примитивный и грубый, дикарь, - переводить виев киберлингвист.
     - мы приходить учиться.
     - на планета,  где даже море замораживать, чтобы становиться суша, место
вы нет.
     - уже один ваш способ превращение море в материк помогать  мой
мир, где население расти.
     - только невежественный дикарь мочь увеличиваться в число.
     - разве на твой планета разумный не умножать свой род?
     - мудрый не умирать.
     и тут вий с ужас подумать о кротов. шлемофон не работать, он не
мочь связываться с он.  если кротов добираться  до  ракета  и  вернуться  с
оружие? что наделать он в этот мир, не знать смерть. и все же вий
заставлять себя продолжать этот первый в история человечество диалог:
     - мочь я взглядывать на ты, побеждать старость?
     - ты видеть, - отвечать танк.
     - разве ты не мочь покидать машина?
     - покидать свой голова,  с который я снимать  металлический  отросток,
грозить я.
     - это не  голова,  а  шлем,  иметь  приспособление  для  прием
электромагнитный колебание.
     - твой искусственный  шлем  -  жалкий  подобие  мой  совершенный
орган, заменять прежний после их износ.
     и вий  понимать:  "протезный  цивилизация!"  перед   он   разумный
существо,   который   когда-то   заменять  свой  орган  механический
протез.
     - как долго существовать ты, разумный? - спрашивать вий.
     - еще мало.  электромагнитный луч не проходить за этот время и  малый
часть  путь  до центр звезда.  я проживать в дюжина раз много,  пока он
доходить до цель.
     "до ядро  галактика,  - мысленно дополнять вий.  - неужели десять
тысяча  год  этот  старец,   древний   мозг   который   жить   среди
искусственный протез?"
     вий видеть,  что вилена,  опираться на заботливо поддерживать она
манипулятор,  вставать перед свой "танк". вий, лишенный радиосвязь,
крикнуть через репродуктор,  чтобы вилена переводить свой  аппаратура  на
ультразвук.
     вилена услышать, с труд приходить в себя после потрясение.
     значит, этот существо на колесо действительно разумно!
     быть вилена менее подготовить и закалять для испытание, она,
мочь  быть,  и  не  смочь  бы  немедленно  использовать  складываться
ситуация. но она находить в себя сила перебарывать страх.
     итак, перед  она  разумянин,  непостижимо странный,  непохожий на
человек, но, очевидно, мыслящий. она должный с он заговаривать, должный.
     рука у  она  трястись,  когда  она  переключать киберлингвист на
ультразвук.
     нет, не  просто,  совсем  не просто быть говорить с чудовище.  и
вилена не смочь бы это сделать,  если бы "чудовище" не  проявлять  к
она ласковый забота, поддерживать ее свой манипулятор. кроме то,
она услышать через шлемофон, что вий разговаривать со "свой танк".
     - кто ты,  разумянин?  - наконец спрашивать вилена. - почему у ты
колесо вместо нога?  колесо не мочь  быть  у  живой  существо.  или  ты
заменять нога колесо?
     - разве ты не предстоять это,  пришелец?  - вопрос  на  вопрос
отвечать танк, продолжать поддерживать вилена.
     - мы не заменять свой орган!  - почти с возмущение  восклицать
вилена.
     - неужели ваш цивилизация так низкий?
     вилена становиться   обидно  за  свой  родной  мир,  и  она  переходить  к
нападение:
     - разве ты,  разумянин, никогда не вспоминать о то, что заменять
колесо и рычаг? разве забывать природный красота?
     - чтобы не чувствовать тяжесть время,  надо забывать прежний. так
поступать мудрый,  не думать ни о что,  кроме то,  чтобы жить. а я
все еще жить давно исчезать,  начало жизнь тот, существование кто
быть давать я.
     - ты женщина? - восклицать вилена. - как и я!
     - разве тот,  кто мочь давать жизнь,  нужно быть летать  в  другой
мир?
     - я еще не давать жизнь никто, но я мечтать об это.
     - в мир высокий разум уже нет такой мечта.
     конечно, вилена сам не воспринимать ультразвук,  это делать она
аппаратура,  который  не  способный  быть через киберлингвист передавать
интонация неслышный речь,  но какой-то глубокий женский чутье  вилена
почувствовать  (или она показываться,  что она воспринимать) такой горечь в
сказать, что проникаться искренний сочувствие к неведомый существо.
     и вдруг  она  подумать о кротов.  надо знать его характер!  что,
если он спешить сюда с лазерный пистолет!  как  останавливать  он?  как
предотвращать преступление?

     вий тот  время смотреть на сложный машина,  внутри который,
очевидно,  быть  скрывать  хитроумный  аппарат,  имитировать  функция
когда-то живой,  порождать природа организм.  он представлять себя
механический  мускул,  механический  сердце,  почка,  пищеварительный
аппарат,  готовить  животворить  кровь для вечно жить мозг.  на
земля в институт жизнь академик руденко показывать  он  искусственный
сердце,   легкий,   почка,   печень,  похожий  на  сверкающий  никель
оборудование химический завод.  этот устройство занимать там огромный
помещение.  не потому ли так громоздкий и этот "танк"?  впрочем,  зачем
он  во  все  имитировать  человеческий  организм  (если  существо  и
походить  прежде  на  человек)?  казаться  бы,  достаточно  вырабатывать
питательный смесь для мозг,  включая гормон индокринный система.  но
вий тут же опровергать себя. нет, нет! очевидно, они не просто сохранять
мозг живой,  но и оставаться действующий (пусть с  помощь  протез)
существо, способный к труд.
     но как же большой должный быть  технический  достижение  "протезный
цивилизация",  если они позволять создатель этот цивилизация побеждать
смерть,  пусть с  помощь  громоздкий  машина,  но  все  же  обеспечивать
неопределенно  долгий  жизнь!  у  они  искусственно  увеличивать площадь
материк,  замораживать море! сколько же неожиданно новый узнавать здесь
человек,  приобщаться  к такой культура!  лишь бы предотвращать поступок
кротов. человечество быть благодарно свой посланец.
     вилена расспрашивать удивительный собеседница.
     - а это все,  -  она  указывать  рука  на  работать  ряд  машина
подземный производство, - все это нужно вы для жизнь?
     - чтобы жить вечно,  надо постоянно заботиться о замена то, что
изнашиваться.  все это надо изготавливать.  для все.  у мы нет различие
между тот, кто должный жить вечно.
     - вы  постоянно обновляться при помощь машина.  наш организм тоже
обновляться,  только сам себя.  за время твой жизнь,  разумянка, наш
организм обновляться бы полностью многий сотня раз.
     - значит, и вы не оставаться сам себя, как и мы.
     - нет. меняться только оболочка существо, а оно сам - в план и
программа свой развитие,  в память  переживать  и  в  приобретать
знание - оставаться прежний.
     - память переживать.  мудрый ради то,  чтобы думать только о
то, чтобы жить, уничтожать она.
     - память   предок   наоборот!   -   восклицать    вилена,    но
протезировать разумянка, очевидно, не понимать она.
     - предок? для мы, вечноживущий, этот пустой звук.
     - но разве весь жить такой,  как ты? разве нет уже тот, который
еще не становиться машина? разве весь вы не помнить родство?
     - ты  спрашивать о неразумный?  о тот,  кто,  развиваться,  быть
умолять о помощь, чтобы заменять у себя то, что отмирать?
     - да, да! ведь должный же у вы быть такой!
     - они мочь получать механический орган взамен отмирать только
у мы, на ледяной материк. это заставлять они подчиняться закон.
     - какой закон?
     - закон вечный жизнь, единственный и постоянный.
     - но где жить они, где?
     - на  остров  юный.  они  оставаться  все мало.  каждый из они со
время становиться такой же, как мы.
     - резервация! - восклицать вилена. - резервация юность!

     кротов в  холодный  бешенство спускаться по вертикальный колодец.
последний несколько метр он пролететь по воздух и  спрыгивать  на  пол
машинный зал.
     быть это на земля,  он, мочь быть, сломать бы себя нога. но здесь
он оставаться целый и невредимый.
     кротов оглядеться. он слышать все тот же ровный шум машина. конечно,
разговор,  который  вести  его товарищ с обитатель планета на высокий
частота, он слышать не мочь.
     он не увидеть сразу танк, хотя искать они глаз. быть мочь, они
еще не успевать расправляться с вилена и виев...
     и тут  кротов  услышать  позади  себя шорох.  он резко обертываться и
замечать,  как он показываться,  подкрадываться к он машина. правда,
этот  машина  на ход касаться манипулятор другой неподвижный машина,
но кротов не интересоваться это. перед он быть враг.
     он взмахивать лазерный пистолет, и разрезать машина разваливаться
на два часть.
     тогда кротов помчаться по коридор, крушить перед себя весь лазерный
луч.  там,  где  он  пробегать,  замолкать   ровный   шум   подземный
производство. дыхание машинный зал замирать.
     и тут  кротов  увидеть  два  ненавистный  танк.   он   не   хотеть
промахиваться. нужно быть подкрадываться близко...


глава четвертый.. остров юный




     "трудно на чуждый я язык  человек  передавать  понятие  и  чувство
инопланетянин.  потому, мочь быть, так неуклюжий, бледный и беспомощный
мой попытка рассказывать о себя.
     то быть  так  в  последний  мой  охота на остров юный.  я находить,
выслеживать,  обрекать  на  смерть  кровожадный  хара  и  гнаться  за   он,
вооруженный,  как у мы принимать,  только острый коготь, дабы они, не
давать преимущество в  борьба,  уравнивать  я  с  могучий  хищник.
нарушать быть великий закон "жизнь - вечноживущий". гнусный хары разрывать
один из обитатель остров,  и,  хотя это давать право появляться  на
остров ребенок, зверь подлежать уничтожение. и да быть так!
     если в схватка побеждать гнусный хары,  в мир  может  рождаться  еще
один существо... вместо я.
     мой бедный ана! дождаться ли мы с она, чтобы у мы быть ребенок?
     никогда не  мыслить,  не думать,  не подозревать,  что могучий зверь
мочь оказываться столь трусливый.  он почуять  погоня  и  бежать,  словно
быстроногий крег,  спасаться от его жадный,  злобный и безжалостный
предок.
     в отличие  от  красавица  крег,  безобразный хары мочь взбираться на
дерево,  прыгать с ветка на ветка,  с дерево на  дерево,  мчаться  по
камень.
     я влезать на  дерево,  пожалуй,  не  плохо  он,  но  уметь  еще  и
пользоваться  ползучий  растение  с  длинный стебель.  держаться за
свисать их конец, я перелетать огромный расстояние, обгонять хара.
     клясться жизнь  вечный,  не  правый тот,  кто утверждать,  будто мы
происходить от гнусный харов.  пусть неведомый как идти развитие жизнь на
планета,  но в обитатель остров юный нет и тень кровожадность, злоба
и коварство, составлять сущность хара. и если кто-либо из мы идти на
единоборство  с  он,  то  только  во имя обычай,  в случай три победа
даровать право надеяться на потомство, семья и счастие.
     незаконный же появление ребенок караться смерть новорожденный и
его родитель.
     ана, бедный,  милый ана,  мягкий,  ласковый и женственный! только
страх  перед  этот  закон,  смирение  юность  и  жгучий   тоска   по
материнство  заставлять  она  отступать...  нет!  - посылать,  направлять,
благословлять я на этот первый охота, становиться последний...
     едва ли  ана  быть  способный  наблюдать вместе со старейшина за
погоня.  спрятать в заросль электронный глаз позволять они  видеть
каждый прыжок хара, каждый мой шаг, каждый поворот наш путь.
     на остров юный первобытный наш образ жизнь странно  сочетаться  с
высокий  техника,  который  мы снабжать с материк.  подобно то как
зародыш,  развиваться,  проходить эволюционный превращение свой  вид,
так и у мы на остров юный мы,  разумный,  проходить в свой развитие
история свой предок  от  состояние  первобытный  дикарь,  хороший
образ формировать,  закалять, совершенствовать наш организм, до
овладение  высокий  техника.  юный  должный  быть  на  свой   остров
готовить,   насыщать   свой   мозг,  дабы  приходить  на  материк  мудрый
подготовить к вечный жизнь.
     в тот  миг  я  не  думать о тот,  кто следить за я.  я гнаться за
кровожадный хар и быть полный азарт, отвага, ярость борьба.
     мой слабый  ана  только  что  вернуться из трудный путешествие в
гора.  она не жалеть сила,  чтобы добираться до счастливый  пара  теров.
женщина  сходиться  туда со все остров,  лишь бы подержать на рука
крохотный, тепленький, нежный тельце, поласкать, понянчить беспомощный
существо,  который  по  закон  "жизнь - вечноживущий" предстоять жить
вечно, если... если в зрелость оно не нарушать закон и не производить на
свет  новый существо,  не получать для он место в жизнь.  но на это у
мы не решаться почти никто...
     почти никто...  мочь быть, ана и смочь бы. от она многое можно
быть ожидать.  но я должный быть уберегать,  ограждать, спасать она от такой
соблазн!
     я настигать хара.  в вода зверь грозный,  как и на суша.  но только
обезуметь от страх, он мочь бросаться в вода у самый водопад.
     я хорошо знать это место.  здесь ана впервые обвивать я гирлянда
цветок в знак свой выбор.  на остров юный выбирать женщина.  струя
вода шуметь,  кипеть,  низвергаться  с  огромный  высота.  закручивать
спираль,  они походить на коса, который так искусно заплетать у себя
ана.  а внизу облако брызги подниматься радужный туман.  не  быть  на
свет  больший  красота!  не быть и более глухой,  далекий,  жуткий
место.
     именно здесь мы с ана приводиться видеть,  как хары загнать крег в
вода и она поплыть.  это только и надо быть хищник. он прыгнуть за она
в  вода  и  становиться  быстро  нагонять.  и тут крег в отчаяние ринуться в
быстрина,  отдаваться она,  поплыть по течение.  хары зарычать так, что он
быть  слышно даже сквозь рев вода.  он быть трусливый и повертывать обратно.
казаться,  крег  спасаться,  но...  она  уже  не   мочь   слаживать   с
водоворот.  ее яркий желтый рог мелькнуть в закручивать струя,  и
влечь пенный лавина  тело  срываться,  упасть,  ударяться  внизу  о
черный мокрый камень.
     хары выбираться на берег,  стряхивать вода с шерсть и,  перепрыгивать с
ветка  на ветка,  со скала на скала,  помчаться,  чтобы ниже по течение
перехватывать,  вылавливать из вода, растерзывать разбиваться насмерть крег.
если бы у я быть острый коготь, я бы разделываться с гнусный хар. вот
тогда-то мы с ана и решать, что, по древний обычай, я взять коготь и
завоевывать мы право иметь ребенок. и мы оба сказать: да быть так!
     и вот теперь я загнать хара в вода, как он когда-то крег: и в то
же самый место, у водопад.
     я не мочь прекращать погоня,  это  значить  бы  упускать  хара.  я
бросаться  в  вода  и  поплыть.  мочь  быть,  все-таки  правый  тот,  кто
утверждать,  будто мы происходить от харов.  я плавать нисколько не  плохой
они.
     хары первый выскочить на берег.  течение нести  я  к  обрыв,  с
который поток срываться вниз,  в пенный туча,  вздыматься из бездна,
как пар, как облако, как дым лесной пожарище.
     я напрягаться  изо  весь  сила.  если  бы  ана  видеть  я  в этот
мгновение, она потерять бы сознание.
     но я  быть  не  правый,  думать  так.  выскочить  на  берег,  я замирать,
изумленный.  передо я быть мой ана,  спокойный, красивый, гордый...
синеглазый цветок на тоненький стебель.
     она быть  не  один.  рядом  с  ее  хрупкий  фигурка  возвышаться
тяжелый,  уродливый  металлический  громадина  один из вечноживущий.
ненавистный, он прибывать, конечно, проверять, как мы выполнять закон. он
быть грозить стареть,  что они не получать вечный жизнь на материк,
если...
     ана останавливать   я  движение  рука.  охота  по  ее  повеление
заканчиваться. хары не понести наказание, бежать, спасаться.
     и только  тут  я замечать рядом с громадина вечноживущий еще два
какой-то не менее уродливый фигура.  они карикатурный  напоминать  мы,
обитатель  остров  юный,  ходить на задний лапа,  держать тело прямо,
иметь два передний,  свободный от ходьба конечность и в верхний  часть
корпус  - центральный мозговой образование,  помещаться почему-то в
двойной коробка, словно они быть не живой, а жить.
     так я впервые встречаться на остров юный с человек.
     - это житель другой мир.  они услышать призыв,  посылать в мир
звезда наш отец, и прилетать к мы, - сказать ана.
     я еще трудно быть приходить в себя после азарт погоня.  я  жадно,
ошалело и недоуменно разглядывать звездный пришелец.
     один из они оказываться женщина, такой же, как ана.
     противоречивый чувство охватывать я. я знать, что несколько дюжина
дождь то назад с остров юный самый дерзкий из живой без разрешение
жить на материк посылать призывный сигнал в мир звезда. вечноживущий
жестоко наказывать наш отец, лишать их мощный излучатель. на что они
рассчитывать,  этот дерзкий из живой? чем пришелец с чужой звезда мочь
помогать мы в мир, где не умирать и не должный рождаться?
     и вот теперь они прилетать.
     я поражаться,  что ана при вечноживущий,  слушать  она,  свободно
говорить о призыв, тайно посылать с наш остров.
     оказываться, этот жить в машина  некогда  тоже  быть  женщина,
который жить,  любить,  рожать...  пришелец называть ее тана,  как и
я анома,  а мой жена ана.  это весь производный от название, который
они придумывать наш планета,  - этан.  подлинный наш имя, пожалуй,
нельзя передавать доступный он звук.
     при общение  с мы пришелец пользоваться устройство,  который
привозить с себя. наш звук воспроизводиться они в непостижимый низкий
регистр, уже неслышный нормальный ухо. кроме то, расшифровывать еще у
себя на земля наш электромагнитный призыв, они открывать переводный код,
который   позволять  они  переводить  наш  язык  с  помощь  электронный
устройство.  готовиться к вечный жизнь на  материк,  мы  сам  собирать,
изучать  и  испытывать подобный устройство еще перед прошлый дождь,
так что они не мочь удивлять мы.  если бы пришелец не привозить такой
аппарат, мы использовать бы свой, переводить их язык на наш.
     оказываться, что звездный пришелец доставлять на остров юный  тана
в  свой  летательный  аппарат  в  знак  благодарность женщина звезда,
самоотверженный спасать она от гибель.  несчастие едва не  происходить  на
подледный  фабрика из-за то,  что один из пришелец тепловой луч,
перерезывать любой металл, становиться разрушать, губить, уничтожать делать
машина  и даже разрезать пополам один из управлять они автомат.  он
погубить бы два вечноживущий,  если бы звездный  женщина  не  прикрывать
себя  металлический громада тана.  что-то быть в этот гостья звезда от
мой ана!
     при вид  свой  самоотверженный  спутница  разгневать пришелец
опоминаться. вечноживущий быть спасать. старший из они оставаться с третий
пришелец,   тоже  старший  из  прибывать,  чтобы  ознакомлять  он  с
достижение наш машинный цивилизация.
     а двое другой вместе с тана прилетать на остров юный.
     я и аня приводиться много беседовать с пришелец.
     теперь, когда   я   в  совершенство  знать  их  язык,  я  стараться
воспроизводить они речь во весь  ее  самобытность,  но  тогда...  тогда
многое в они казаться непонятный, дикий, нелепый. вероятно, как и они в
мы.

     пришелец, который быть мужчина,  показываться  я  очень  странный.
выясняться,  что  он  не преследовать какой-нибудь зверь,  вроде хара,
дабы заслуживать право отцовство, а охотиться за дичь просто для забава,
чтобы  выслеживать,  настигать,  убивать,  получать  от  это  удовольствие.
удивление мой не быть граница.
     впрочем, я удивлять он не мало.
     - ты говорить,  вы,  этанян,  - так называть он мы,  -  по  мера
старение заменять больной орган протез?
     - а разве у вы не делать так?
     - кое-что. ну, гнилой зуб заменять. рука или нога приделывать, если
их отрывать машина или - прежде - на война. вот так.
     - война?  как  странно!  -  не переставать изумляться я.  - что-то
бесконечно давний для наш планета:  ранение,  убийство,  уничтожение
себя подобный. это даже не наказание гнусный хара.
     - так, говорить, у вы обычно рано все заменять сердце? у мы
тоже сердце часто подводить.
     - ты иметь в вид главный орган принудительный кровообращение?
     - да, кровь и у мы и у вы.
     - орган дыхание, видимо, у мы тоже похожий. мочь быть, и орган
пищеварение.    они   тоже   пора   приходиться   сразу   переделывать,
ремонтировать, заменять.
     - вот уж что не завидовать. поесть все-таки удовольствие.
     - я уж не говорить о тот орган,  который различать мы  с  ты,
звездный житель.
     - значит,  заменять кишка и сердце на  цилиндр  и  трубка,  живой
переставать быть живой, а становиться вечноживущий? так?
     сквозь прозрачный часть наружный оболочка  мозговой  образование
над  орган  зрение пришелец виднеться два зарастать полоска,  как у
хара.  они то соединяться,  то подниматься в зависимость от  владеть
пришелец  мысль.  впоследствии  я  узнавать,  что  это  бровь и что они
движение выражать состояние человек.
     - обитатель остров принимать на материк только в случай соблюдение
у мы основной закон "жизнь - вечноживущий!".
     - они  же вы угнетать,  протостарец проклятый!  они лишь бы сам
жить. и они запрещать живой рождаться вновь. вот так.
     - нет,   почему   же?   бывать,   что  живой  не  успевать  становиться
вечноживущий,  умирать на остров.  тогда взамен он мочь  кто-нибудь
родиться, жить, расти.
     - ну, радость мой, не хотеть бы этот честь.
     я не понимать пришелец.  тогда он спрашивать я, почему вечноживущий
пользоваться такой громоздкий машина:
     - или не мочь создавать орган, подобный природный? у вы что -
и сердце на колесо?
     я объяснять  этот  варвара  со  звезда,  что  наш  цивилизация не
подражать слепо природа,  а идти свой путь,  переделывать, улучшать,
заменять  она.  это  сказываться  во  все,  начинать  с  воспроизведение
жизненный орган и кончать создание искусственный материк на  место
промораживать до дно море.
     - это у вы здорово! но естественный климат вы нарушать. вот так.
жаль,  ледяной  материк  создаваться  только для гараж.  впрочем,  они
климат - как мой скафандр пыль.
     очевидно, он говорить про жилище вечноживущий, который безразличный
внешний условие.
     - значит, только ремонт, смена часть - и никакой чувство, никакой
природа? так?
     я терпеливо объяснять,  что только наш остров юный оставаться в свой
первозданность и мы,  обитать на он,  совмещать  здесь  на  природа
развитие  будущий  вечный  мозг  с овладение основа наш высокий
цивилизация,  в полный мера доступный лишь жить  не  менее  великий
дюжина дождь.
     - потому вы и отмеривать время период дождь? так? а на ледяной
материк,  в  гараж,  протостарец  рассуждать о расстояние до ядро
галактика?
     - да, там время измерять движение звезда.
     - медленно жить,  ничто не сказать. вот так. ну и что же? попадать
в машина, вечноживущий уже ни рука, ни нога шевельнуть не мочь?
     - он нет в этот нужда. к его услуга быстрый колесо, фотозрение,
могучий манипулятор,  не идти по сила ни в какой сравнение с наш
передний конечность.
     - не  только  по  сила,  по  красота  тоже,  -  замечать пришелец,
вкладывать в этот понятие особый смысл.
     я указывать он, что, перемещаться на колесо, можно развивать весьма
большой скорость, недоступный даже хары.
     - почему же вы не использовать колесо, чтобы гоняться за хары?
     - колесо?  здесь?  -  удивляться  я.  -  но  это  же  символ  конец
естественный существование.
     - вот то-то, радость мой.
     - познавать  колесо,  опьяняться  они,  -  объяснять  я.-  жить
поначалу  очень  увлекаться  больший  скорость,  бывать,  что  даже
погибать из-за это.
     - позволять кто-нибудь рождаться вместо они? так?
     - да быть так, - подтверждать я.
     - значит,  жить в машина сам совсем не двигаться?  и мышца его
высыхать?
     я объяснять,  что  мускул  рудиментарный  орган  вечноживущий,
конечно,  постепенно отмирать и в конец конец удаляться как возможный
источник гниение и общий заражение.  спустя  один  или  два  великий
дюжина  дождь внутри машина оставаться только центральный мозг со весь
богатство мысль,  способность,  память, составлять индивидуальный
особенность каждый существо.
     - горьковатый память.  каково-то он помнить время,  когда он быть
живой?
     - к начало третий великий дюжина дождь  клетка  дальний  память
искусственно устраняться.
     - чтобы не досаждать протостарец,  занятый  ремонт  и  смазка
свой протез? недурно. память предок наоборот.
     я снова не понимать свой собеседник.  очевидно,  код перевод быть
несовершенный.
     - и как долго мочь тлеть такой мозг протостарец?
     - он  мочь функционировать,  мыслить,  жить неопределенно долго,
вечно,  -  разъяснять  я.  -  его  отмирать   клетка   систематически
возобновляться благодаря работа механизм.
     - тогда  понятно!  откуда  же   вы   взять   место   для   вновь
рождаться!..  никакой  искусственный  материк  не хватить.  лишь бы
гараж размещать. вот так.
     все-таки мы плохо понимать друг друг.  кто-то из мы быть слишком
примитивный.
     у женщина  разный  планета  дело  обстоять  хорошо.  природа давать он
много  точка  соприкосновение.  ана  передавать   я   содержание   они
знаменательный беседа.
     - счастливый,  неправдоподобный мир! - говорить мой ана о планета
пришелец. - у вы каждый пара может иметь ребенок?
     - конечно, - отвечать она звездный женщина.
     - и вы не бояться смерть?
     - мы мириться с она.  умирать только  отдельный  человек.  наш  раса
бессмертный в поколение.
     - дикий мир,  - вмешиваться тана.  - о  какой  бессмертие  раса  вы
мочь  говорить,  если  тот,  кто  жить,  не помнить период и в один
великий дюжина дождь.
     - так  быть  прежде,  - сказать звездный женщина.  - но именно со
я быть проделывать опыт,  который позволять я вспоминать то, что быть
переживать  жить  много  ранее.  кроме  то,  запись мысль в книга
прежде жить делать поколение поистине бессмертный, знающий, что до
они быть, и способный двигаться вперед.
     - это неразумный. нет ничто более горький, чем память минувший.
с  какой  боль я вспоминать то,  что быть великий дюжина дождь назад,
когда я жить на этот остров,  и у я быть такой же тонкий  красивый
тело,  как у синеглазый ана,  и я так же хотеть ребенок, как она! и не
быть больший желание, радость, счастие, чем производить он на свет!..
     ана вздыхать:
     - я казаться,  я помнить бы  об  это  и  дюжина  великий  дюжина
дождь.
     - еще через один великий дюжина  дождь  я  должный  быть  удалять
клетка дальний память.  тогда в мой жизнь не оставаться ничто,  кроме
бесконечный однообразие машинный жизнь. ремонт, смазка, смена часть,
заправка горючее...  и ничто больше!..  как счастливый вы,  пришелец,
что не уметь еще  делать  такой  искусственный  орган,  как  у  мы,
становиться вечноживущий.
     - ты быть прекрасный? - спрашивать ана.
     - весь  мужчина  этот остров мечтать становиться отец мой ребенок и
уничтожать ради это хоть десяток гнусный харов,  -  отвечать  бывший
женщина, заключать теперь в машина.
     - не убивать этот свой память, тана, - сказать звездный гостья.
     - а ты, приходить со звезда! ты прекрасный?
     - я бояться так  сказать  о  себя.  прекрасно  не  тело,  прекрасно
чувство. этот чувство и приводить я к вы.
     - как понимать ты,  женщина звезда?  ты рассчитывать  находить  здесь
себя пара? на ваш планета мало мужчина? - наивно спрашивать ана.
     - нет,  прекрасный ана!  человек,  который я  любить,  улетать  к
другой  звезда  и  должный  быть вернуться только через половина большой
дюжина дождь, если определять время по-вашему.
     - разве  ты  не  мочь  дождаться  он,  заменять в крайний случай
какой-нибудь орган протез? - спрашивать тана.
     - разве  ты,  тана,  становиться жить в машина,  мочь бы встречаться
сейчас с такой вот юноша,  который только что  гнать  здесь  свирепый
хара через водопад? - спрашивать звездный женщина, иметь в вид я.
     мой ана быть благодарный она за ее слово.
     - ты  убеждать  я,  гостья  звезда,  что я надо скоро убивать
клетка свой память, - с горечь отвечать машина.
     - о какой память, пробуждать у ты, ты сказать, женщина звезда?
- спрашивать ана.
     - память предок. во я как бы вновь жить тот, кто жить до я и
давать я жизнь.  пусть воспоминание об их жизнь и отрывочный, но едва ли
они менее связанный, чем воспоминание тана о то, что проживать она великий
дюжина дождь назад.
     - значит,  можно жить вечно, обладать тело, как ты, а не машина,
как тана?!  - восклицать ана,  окрылять дерзкий мысль, послужить
потом причина великий потрясение на этан.
     - да,  - подтверждать звездный женщина. - память прошлый поколение
жить и мочь пробуждаться в каждый живой существо.
     - сказать,  но как живой существо, давать жизнь себя подобный, мочь
передавать они свой память? - в волнение спрашивать ана.
     - мы,  человек,  многое мочь поучиться у вы на этан,  но  способ
пробуждать память предок вы мочь бы позаимствовать у мы.
     - женщина звезда!  ты открывать  глаз  живой.  зачем  мы  закон
"жизнь  -  вечноживущий!",  если  он можно заменять закон:  "память
вечность - живой!"
     - замолчать,  безумный!  -  восклицать тана.  - твой слово обрекать
весь живой на гибель.  вечноживущий не принимать  ни  один  из  они  на
материк.
     - пусть так! - в исступление восклицать ана. - хорошо не заменять
живой  сердце металлический насос,  чем спустя великий дюжина дождь
мучить себя воспоминание, как это делать тана.
     конечно, ана  обезуметь  из-за  свой  жажда материнство.  темный
ночь она пересказывать я все  от  слово  до  слово  и  раскрывать  свой
страшный  замысел.  я  окаменевать,  похолодеть,  затрястись.  я  не  бояться
грозный хара, но сейчас испугаться, как никогда в жизнь...
     только великий   чувство   мочь  вести  на  подвиг,  на  великий
свершение.  впоследствии я узнавать о слово один из земной мыслитель,
что  ничто великий на их планета не совершаться без страсть.  ана быть
полный страсть и суметь вкладывать страсть и в я.
     наш план отличаться дерзость. чтобы решаться на он, требоваться
разрушать у весь живой сам представление о  сущность,  форма  и  цель
жизнь.  и это сделать ана.  и я, послушный она, горячо распространять она
учение на остров.
     мы пугать, стыдить, укорять за то, что мы якобы повторять призыв
звездный пришелец,  но это быть неправда!..  звездный  пришелец  не
подбивать  мы  на  бунт против вечноживущий.  они только раскрывать аня
глаз,  а через она и мы весь, что не один жалкий существование среди
металлический   протез   мочь   быть   вечный  жизнь.  сменяться
поколение, нести память предок, быть истинно вечный, всегда юный,
более  прекрасный.  однако  вечноживущий  никогда не соглашаться бы с
мы, не уступать бы свой ледяной гараж.
     мы увидеть  это  даже  в растерянный сопротивление тана,  который
быть близкий к мы, чем большинство протостарец, жить многий великий
дюжина дождь и не знать ни горе,  ни радость живой.  и весь же тана,
жить в машина, не пожелать, не решаться, не смочь быть с мы. она
быть с протостарец...
     ана называть их жить мертвец и подымать мы на война с они.
так начинаться великий восстание живой.  у ана быть поистине грандиозный,
смелый,  коварный план,  в который как  бы  отражаться  весь  поколение
хитрый и свирепый харов.
     послушный она, мы завладевать летательный аппарат тана.
     чтобы тана не мешать мы, мы временно лишать ее колесо".


глава пятый.. восстание живой




     "эта изменять  восставать.  протостарец,  разбирать   манипулятор
стена,  который  мы слагать из огромный глыба,  ворваться в центральный
насосный станция планета через тайно открытый это ход.
     мы удерживать  за себя "сердце планета" почти до период дождь.
теплый дождь должный быть окончательно растапливать, разрушать, уничтожать
ледяной материк с ненавистный гараж протостарец.
     не мочь понимать,  как мочь предавать  мы  эта,  первый  из  стареть
пойти с мы!..
     отважный, он побеждать когда-то в схватка не один свирепый хара
и   иметь   сын,   мой  сверстник  и  друг,  мечтательный  юноша,
создавать,  конечно,  для жизнь не на этан,  а на другой планета,  у
другой  звезда.  он не способный быть сам гнать хара,  но гордиться свой
отец,  его сила, мужество, статный фигура этанянин, с узкий лицо
и высокий лоб.
     эта первый поддерживать ана и ее план захват  "сердце  планета".  он
восхищаться  она,  говорить,  что  природа  не знать ничто страшно гнев
мать,  защищать свой детеныш.  ана защищать детеныш,  еще  не
появляться на свет,  но в наш условие это быть еще страшный. и ана
с жестокость разгневать мать нацеливаться прямо в "сердце планета".
     эта помогать  мы  завладевать летательный аппарат протостарица тана,
лишать ее колесо.
     эта полететь   с   мы   к  центральный  насосный  станция,  чтобы
останавливать,  по план ана, насос, прерывать то кровообращение планета,
подача к ледяной материк охлаждать в полярный область раствор.
     эта настаивать на то,  чтобы взять с себя звездный пришелец.  они
не  желать  оставаться  на  остров,  где  быть  отрезать море от свой
ракета. но он не думать о они, он нужно быть их оружие тепловой луч.
     революционный порыв,  как  понимать  я  впоследствии,  и внезапность
нападение на центральный насосный станция приносить мы первый успех.
     мы ворваться  в  главный  машинный зал.  широкий проход в немой быть
рассчитать на свободный маневрирование  машина.  он  тянуться  до  самый
горизонт,  как  бы  уходить  там  под свод потолок.  по оба его сторона
возвышаться громада  машина,  использовать  энергия  квантовый  вихорь.
отсюда   холодильный   раствор   перекачиваться   по   трубопровод  к
экваториальный материк,  где отдавать свой холод, и в противоположный
направление  к  полюс  -  к поле охлаждение.  они представлять себя
крутой склон искусственный металлический гора,  на который не держаться
снег.  у  поверхность  они  быть пронизывать мириада отверстие.  в они
протекать раствор, охлаждаться полярный ветер.
     в этот  метод  охлаждение  океанов  быть  глубокий смысл.  океан
замораживаться без привлечение посторонний энергия  (если  не  считать
перекачка раствор). баланс энергия, получать от светило, на планета
не меняться.  в  противный  случай  (при  расходование  на  охлаждение,
скажем,  ядерный  или вакуумный энергия) в течение тысячелетие планета
настолько нагреваться бы, что вместо охлаждение получаться бы перегрев.
     с момент   наш   вступление   в   насосный  станция  движение
холодильный раствор прекращаться,  он уже не уносить полярный холод к
искусственный тропический материк.
     затихать исполинский зал.  тишина после ровный гул машина  казаться
тяжкий, мрачный, мертвый. "сердце планета" переставать биться.
     эта торжествовать. победа оказываться такой легкий!..
     он ходить между ряд безмолвный машина и рисовать мы, толпиться
около он, жуткий картина гибель материк.
     до сей пора мы видеть ледяной материк только в электронный "окно
обозрение".  безжизненный   равнина,   ограниченный   ровный   ледяной
набережная.  протостарец  не  разводить  лес,  они быть они не нужный,
потому и убавляться  за  последний  великий  дюжина  дождь  содержание
кислород в атмосфера наш планета...
     эта потирать  трехпалый  ладонь  и,  давать  воля  фантазия,  смаковать
начинаться катаклизм.
     ровный гладкий поверхность в  его  мечта  становиться  пористый,
рыхлый,  покрывать  дюжина  дюжина  лужа.  ледяной стена набережная все
много уступать напор волна, изъедать бесчисленный пора. огромный
кусок  отваливаться от она массив,  белый пятно плыть по волна.  а
волна прибой пенный удар вгрызаться все глубокий в ледяной  монолит,
подточить снизу еще более теплый течение.
     глубокий трещина рассекать оседать материк. наступать миг, когда
ледяной   монолит  отрываться  ото  дно,  к  который  быть  примораживать,
всплывать,  раскалываться. никакой землетрясение не смочь бы сравниться с
такой  искусственный  катаклизм.  всплывать,  материк  разломиться на
несколько часть.  трещина проходить через подземный зал завод, через
несчетный  гараж.  рухнуть  их  ледяной свод,  погребать под обломок
великий дюжина машина.  и никто никогда не находить,  не  обнаруживать,  не
узнавать  жить  в  изуродовать  механизм  вечный  жизнь.  из недра
планета  уже  не  быть  добываться  смазочный  и  горючий  материал.
разваливаться, сломаться, исчезать аппарат для их получение. да и некого
быть они потреблять!
     начинаться период теплый дождь,  который,  подобно водопад наш
родной остров,  завершать начинать мы дело,  окончательно  уничтожать
материк  со весь живой мертвец,  поселяться в машина вопреки
главный закон природа.
     - то, что противоречить природа, обреченный! - повторять эта слово ана
и рисовать картина гибель ледяной материк.
     ана тоже торжествовать,  но быть грустный.  она не смаковать, как
эта, гибель протостарец. свой план она называть "великий погребение".
она лишь хоронить фактически давно умирать.
     но мертвец, жить в машина, хотеть жить, жить вечно!
     не проходить и половина срок до наступление дождь, как протостарец
опоминаться,  их мудрость подсказывать они образ действие. они понимать, что
безумие  жажда  материнство  нельзя  противопоставлять  только обещание
продлять жизнь то, кто стареть.
     множество великий дюжина многоколесный машина покидать свой гараж,
двинуться,  потянуться к полярный круг,  где находиться  захватить
мы насосный станция.
     электронный аппаратура,  продолжать действовать,  дозволять мы
видеть в "окно обозрение",  как перемещаться протостарец по дорога и
без дорогой, неотступный приближаться к мы.
     ни у  они,  ни  у  мы  не  быть оружие,  давно забытый вместе с
последний война, в глубокий древность полыхать на планета.
     эта посылать   наступать   противник   электромагнитный  сигнал,
предупреждать,  чтобы  они  не  пытаться  приближаться,  ибо  в   наш
распоряжение тепловой луч звездный пришелец.
     он лгать.
     когда я   сам,   обеспокоить   предстоящий  бой,  заговаривать  с
пришелец, чтобы он помогать мы, тот отвечать в присущий он манера:
     - нет у я лазерный пистолет,  радость мой.  командир отдавать,
чтобы не ввязываться случайно в ваш дело. вот так.
     эта солгать.  протостарец не знать об это, но они не останавливаться.
у они  не  быть  выход.  они  ждать  гибель  или  под  тепловой  луч
пришелец,  или  под  теплый  луч  собственный светило,  который
растапливать их материк и превращать они в былой океан.
     и жить в машина наступать. их решимость быть страшный.
     тогда-то эта и струсить.  страх,  расслаблять,  горький, позорный
страх,  который  на остров навсегда лишать бы право отцовство,  сламывать
этот. даже странно, что тот же эта побеждать когда-то харов!..
     я заставать  он лежать на пол в машинный зал.  худой,  как и все
мы,  этанян,  он казаться особенно длинный.  в жуткий  тишина  умерший
машина  слышаться  его хриплый,  свистящий,  неровный дыхание.  под его
продолговатый,  лишенный растительность череп  кто-то  подкладывать  моток
провод.
     ана, приседать на корточки,  стараться облегчать он острый  боль  в
сердце.  она вспоминать весь забытый средство далекий время,  когда на
наш планета еще лечить, а не заменять больной орган.
     открывать глаз,  эта  посмотреть  на мы,  словно затравливать зверь.
потом слабый голос сказать,  что кто-то,  как  гнусный  хары,  коготь
схватывать он за сердце. и становиться корчиться от боль.
     говорить, так умирать... но эта очнуться.
     обычно это  бывать  первый сигнал стареть.  перенести подобный
приступ, они обращаться с мольба к протостарец, и тот брать они к себя
на  материк.  там  они заменять они сердце на искусственный,  превращать
живой в жить вечно.  о чем думать он,  когда он узкий лоб  покрываться
испарина?  понимать,  что  смерть  близкий,  и  захотеть  жить - бездумно,
страстно, безмерно...
     помогать он мочь только протостарец. и он решать купить этот помощь
цена предательство.  он  забывать  весь  высокий  слово  о  непреложность
закон  природа,  о  право  на  существование грядущий поколение,  он
предавать ана,  защитница весь мать,  предавать мы и  даже  свой  сын
вместе со весь нерожденный ребенок планета...

     многоколесный машина  протостарец  ворваться  в насосный станция
через открытый это ход.
     ах, если бы пришелец применять свой тепловой луч!
     с лязг, грохот, дребезжание мчаться машина по двор станция,
настигать живой.
     манипулятор наносить смертельный удар.
     сколько ребенок  получать  теперь  право  родиться на остров взамен
погибший!..
     пришелец в   ужас  наблюдать  сцена  истребление,  укрываться  в
машинный зал вместе с группа ана.
     один из  многоколесный  машина  гнаться  за это,  а он,  визжать от
ужас,  подпрыгивать на длинный нога, скакать по плита двор и молить о
пощада,   убеждать,   кричать,  что  это  он,  он  впускать  сюда  машина
вечноживущий.
     машина затормаживать,  а эта упасть перед ее колесо.  ни один из они
не наезжать на он.  но он лежать без движение. еще один сердечный удар
настигать он рано, чем он зарабатывать себя искусственный сердце.
     а потом происходить  самый  страшный,  что  переворачивать  во  я
сознание,  весь мой память,  останавливать дыхание, лишать я желание
жить!..
     рухнуть дверь  машинный  зал.  многоколесный машина ворваться в
проезд.
     ана пасть один из первый. казаться, что колесо машина только чуть
задеть она, но... это быть достаточно мой синеглазый цветок, чтобы
стебелек его сломаться...
     я держать на рука ее разбивать голова,  который  она  ударяться  о
постамент проклятый машина, качать холодильный раствор в ненавистный
ледяной материк.
     что я  быть до мир,  если со я уже не быть мой ана!  она не
приводиться становиться мать наш  ребенок,  она  не  приводиться  утверждать
бессмертие в поколение живой.
     ненависть ослеплять  даже  мудрый.  протостарец,  словно  в   они
просыпаться давно убитый клетка воинственный память, ринуться на один
из звездный пришелец, видеть в немой виновник смута.
     этот звездный пришелец бежать к мой аня, как будто мочь что-нибудь
помогать она.
     не знать,  откуда  взяться  второй  пришелец.  уже  впоследствии  я
услышать,  что именно так в эпоха  война  бросаться  под  боевой  машина
враг  его  далекий  предок.  мочь  быть,  должный быть взрываться он
костюм с баллон газ?
     почему не сделать я так же, чтобы спасать мой ана?
     колесо сминать пришелец, но взрыв не последовать.
     машина все-таки останавливаться.
     должно быть, все понимать, что свершаться межзвездный преступление?
     все протостарец  и  уцелеть  живой,  за  исключение я,  уже
находиться рядом, поспешить к повергать пришелец.
     и тут  выясняться,  что  погибший пришелец сжимать в рука лазерный
пистолет.  через прозрачный часть шлем виднеться судорожно  сводить
зарастать полоска над его закрываться орган зрение.
     нужно быть обладать мудрость вечноживущий,  чтобы сразу понимать,
почему пришелец не применять оружие. я это понимать далеко не сразу. он не
подымать он на обитатель чужой планета, а тот... уничтожать оно.
     свой поступок   звездный   житель   отстоять   жизнь  весь  мы,
уцелеть,  в тот число и звездный женщина, стоять теперь на колено
перед  тело  свой  товарищ.  никто  из  мы не воспринимать низкий
регистр издавать она звук,  но,  вероятно,  это  быть  проявление
боль, жалость, горе, такой же, как у я...
     и тогда  приближаться  тана  -  протостарец  помогать  она  обретать
колесо.
     - почему ты в такой горе, звездный гостья? - спрашивать она. - ведь
ты говорить, что любить то, кто улетать к совсем другой звезда?
     звездный пришелец трудно быть понимать.  оказываться,  можно быть
испытывать такой же горе при вид погибать, даже не любить он.
     об это сказать звездный женщина и добавлять:
     - я любить не его, но он...
     странно... невозможно разбираться  в  отношение  существо  другой
планета.
     у тана быть  мудрость  долгоживущий,  и  она  засвидетельствовать
протостарец,  что  звездный  пришелец  не иметь никакой отношение к
восстание живой.
     протостарец быть мудрый... и гуманный. они защищать свой право жить
вечно, но они не отказывать в этот право и другой.
     гибель пришелец  потрясать застарелый ум,  на протяжение великий
дюжина дождь занимать только забота о себя.
     мы, уцелеть,  быть  прощать.  мы  быть  позволять вернуться на
остров. многий пара смочь теперь иметь ребенок.
     но все  это  быть  не для я.  не быть больше мой синеглазый
цветок,  мой ана,  рожать становиться во глава  мать,  но  так  и  не
становиться мать...
     я замораживать ана с помощь холодильный раствор, уже пускать по
артерия  планета.  долго стоять я у ее ледяной могила,  рассматривать в
она смутный контур бесконечно дорогой я существо.
     я хотеть  бы  лежать с она рядом во лед.  и я уже решаться на это,
когда встречать звездный женщина.
     она тоже  сделать  для  свой  товарищ  ледяной  могила  в вид
хрустальный куб,  в который он  можно  быть  рассматривать,  уже  без
космический  костюм,  так уродовать он.  я быть поражать!  неужели
природа в развитие высокий  свой  представитель  приходить  к  сходный
форма?  пришелец,  скрывать  в ледяной глыба,  можно быть принимать за
этанянин!.. неужели в это глубокий смысл целесообразность?
     мысленно я  увидеть себя в такой же глыба...  и невольно подумать о
звездный костюм пришелец.  если он так схожий со я,  не мочь  ли  я
надевать его костюм?
     новый мысль ожигать я.
     я обращаться к звездный женщина жест, а когда она включать свой
переговорный аппаратура,  робко попросить у она  разрешение  надевать  на
себя костюм погибший.
     она пристально посмотреть я в глаз и спрашивать:
     - зачем  ты  это,  смелый  ан?  - она всегда называть я так,
помнить встреча у водопад.
     - смочь   ли   я  дышать,  жить,  существовать  с  помощь  ваш
аппарат? можно ли они отрегулировать на состав наш атмосфера?
     звездный женщина снова посмотреть на я,  теперь уже, видимо, о
многое догадываться.
     но я не признаваться она в свой заветный желание. я слишком хорошо
помнить слово погибать пришелец,  что они не  должный  "ввязываться  в
наш дело". и он не ввязываться в они, даже погибать...
     женщина звезда не знать настроение среди уцелеть живой.  эта, сам
погибать,  оставлять после себя гнусный отрава. он успевать нашептывать все,
будто у звездный женщина вовсе нет память предок,  и никто  не  мочь
проверять  это,  и  мы  свой  восстание  живой  затевать безнадежный,
обреченный,  бессмысленный дело,  потому что никогда предок  не  быть
жить в свой потомок.
     теперь, чтобы  разжигать  вновь  восстание  живой,  надо   доказывать
существование  память  предок,  доказывать на сам живой...  для это
нужно быть побывать на земля,  изучать там способ пробуждение память и
применять он у себя.
     но женщина звезда не должный быть это знать,  иначе мой мечта  не
осуществляться бы.
     я смочь  надевать  на  себя  костюм  пришелец.  женщина  звезда  так
отрегулировать дыхательный аппарат,  что я чувствовать себя нормально,
хотя и быть изолировать от наш атмосфера.
     - ты  рассчитывать,  что  мы прилетать к вы еще раз?  - спрашивать
она, когда я, скрытый костюм, с помощь электромагнитный устройство
один мочь слышать ее слово.
     - разве ты не хотеть  вернуться  на  свой  планета?  -  уклончиво
отвечать я, но в мой ответ быть заключать и мой заветный просьба.
     женщина звезда понимать я. я хотеть вернуться, я не мочь не хотеть!
но пока я связывать свой поступок лишь с ее желание.
     мы, уцелеть  живой,  должный  быть  отправляться  на  летательный
аппарат тана на свой остров. на этот же аппарат предстоять доставлять
и звездный женщина к ее ракета.
     срок ее пребывание на паша планета истекать.  главный пришелец, с
помощь электромагнитный колебание держать связь со  звездный  женщина,
торопить она с возвращение.
     поэтому тана решать,  что  сначала  доставлять  звездный  гостья  к
ракета, а уже потом мы - на остров.
     мы еще  в  состояние  живой  предстоять  побывать   на   ледяной
материк, увидеть, ощущать он. прежде это не допускаться.
     тяжелый, гнетущий,  жуткий впечатление производить на  я  материк
жить мертвец.  они не нужный быть лес,  трава, воздух... и поэтому
первый среди мертвый,  жить в машина,  быть  сам  материк.  в  немой,
конечно, не успевать происходить тот изменение, который смаковать эта, однако
гладкий  прежде  стена  набережная  становиться  волнистый,  уже  изъедать
теплый  волна.  поверхность  материк  там  и  тут быть в провал.
очевидно, свод подледный пустота успевать рухнуть.
     и, подобно-единственный  на  весь мертвый равнина дерево,  будто
накреняться  от  ветер,  возвышаться,  грозить  упасть,  инопланетный
ракета, под который оседать ледяной грунт.
     как разительный отличаться этот пейзаж от  наш  буйно  цветущий
остров,  какой  бессмысленный казаться я вечный существование среди
этот  мертвый,  искусственный  природа,  в  холодный  гараж,  внутри
громыхать машина!..
     главный пришелец ждать свой спутница.  при он неотлучно находиться
один из старый протостарец, впервые встречаться он здесь.
     никто из мы не слышать голос пришелец, когда они обмениваться
первый  слово.  но  мы  понимать,  догадываться,  знать,  о что они
говорить, о кто горевать.
     и тогда женщина звезда указывать на я.
     главный пришелец заинтересовываться.  он  воспользоваться  переводный
аппаратура и спрашивать я:
     - разве ты хотеть лететь к другой звезда на наш корабль?
     - женщина звезда угадывать, узнавать, понимать мой желание, - отвечать я.
     - что вести ты?
     протостарец слышать  и  понимать  наш  разговор.  я не должный быть
лгать, но в тот же время я не должный быть выдавать затаенный свой мечта.
     - я  потерять  тот,  который  любить,  а вместе с она и желание жить
вечно.  пусть вместо я на остров родиться, расти, существовать новый
житель.
     очевидно, мало суровый мудрость вечноживущий,  чтобы оценивать  мой
любовь к аня, угадывать в она не только любовный тоска, но и верность ее
идея бессмертие в поколение живой.
     протостарец не выражать никакой протест.
     - мы не мочь ты гарантировать возвращение,  -  сказать  главный
пришелец.
     я быть согласный, рад, готовый на весь!
     потом они  говорить  между  себя  на непостижимо низкий регистр
звук, недоступный мы.
     впоследствии я узнавать,  что они приходить к вывод,  что, брать я с
себя в полет,  не вмешиваться в дело наш планета,  поскольку я  и
здесь ничто не грозить. они видеть в мой путешествие на земля символ
дружба два цивилизация.  и они брать я с себя  на  освобождаться
место.
     но я в глубина сознание рассчитывать,  надеяться,  быть убеждать, что
рейс землянин неизбежно повторяться.
     я прощаться с обитатель  свой  планета  -  и  с  живой,  и  с
жить в машина. из ракета весь они казаться маленький и жалкий.
     с тот  самый  момент,  когда,  входить   в   ракета,   пришелец
освобождаться от свой костюм и становиться отдаленно походить на этанян, я
надевать их костюм,  чтобы уже не  снимать  он  больше...  никогда?  кто
знать!..  нет!.. я верить, что без скафандр еще ступать на остров юный,
чтобы позвать, подымать, вести они за себя.
     я смотреть   сквозь  прозрачный  часть  шлем  на  унылый  равнина
ледяной материк.  я словно находиться на вершина одинокий дерево.  и
вот оно качнуться,  как от налетать ураган, и, вырывать с корень,
взлетать вверх.
     как будто  могучий хары вцепляться в я,  чтобы удерживать на этан.
но  сила,  превосходить  все,  что  можно  быть  себя   представлять,
разрывать  оковы харов,  и я почувствовать необычайный легкость во все
тело и без усилие, словно во сон, взмыть над пульт.
     внизу виднеться ромбический море, с берег который мы взлетать.
     прощай, этан!  я  называть  ты  имя,   который   давать   ты
пришелец. я еще вернуться, чтобы доказывать живой, что они мочь носить в
себя память прежний  поколение,  чтобы  доказывать  неизбежность  победа
живой в грядущее".

книга третий. даль





 * часть первый.. барьер поколение * 




                                 отечество славить,
                                                 который быть,
                                 но трижды,
                                          который быть!
                                       в. маяковский, "хорошо"


глава первый.. сюрприз космос




     весь обратный  рейс  "жизнь"  ее экипаж с тревога ждать последний
встреча с танкер-заправщик,  нести горючее  для  торможение.  на
подход к солнечный система его сигнал улавливать не удаваться.
     арсений по тревога вызывать в  радиорубка  командир  туча,  а  тот
приглашать в кают-компания весь экипаж.
     - надо искать суперлокатор, - сказать арсений ратов.
     - что искать?  почему искать?  - взрываться каспарян. - я говорить!
три минута опоздание оборачиваться такой расстояние, что ни о какой
радиолокатор и речь быть не мочь. иголка в стог вселенная.
     - я  весь  же  полагать,  что,  поскольку  предыдущий   встреча   с
корабль-заправщик состояться, ошибка, вызывать опоздание вылет
звездолет, компенсировать, - обстоятельно выражать мнение карл шварц.
     - какой   там   компенсировать!  -  замахать  рука  каспарян.  -
заправщик  около  рел  догнать,  да  не  в  тот   точка,   который
предусматривать график рейс. все кувырок! три минута - это пятьдесят
миллион километр, дорогой профессор.
     - все   же   я   хотеть   бы   выслушивать   наш  астроном.  он
математический способность все известный.
     - я  обменять бы миллион его вычисление на сто восемьдесят секунда
его опоздание...
     - не надо быть я ждать на остров, - сурово замечать ратов.
     - ну вот!  - совсем рассердиться каспарян.  - с танкер,  но  без
ты? так, сказать?
     - каков же выход? - поинтересоваться профессор шварц.
     - очень простой, - вмешиваться биолог кузнецов. - оставаться топливо
предназначать для "машина пища".
     - вечный рейс повторять? - мрачно осведомляться арсений.
     - рейс имя эоэлл, - вставлять каспарян.
     - скоро эоэмма,  - парировать кузнецов.  - а вечный на свет нет
ничего! но рейс должный быть возможно более долгий. таков жизнь.
     - лад,  таков "жизнь", - иметь в вид звездолет, отзываться туча.
- как бы то ни быть, но график, а следовательно, и рейс сорвать.
     - значит,  срываться,  - вздыхать кузнецов. - но жить быть! жить
надо!
     туча короче скомандовать:
     - лад!  жить  быть!  лейя  -  выключать  нейтринный  двигатель,
прекращать торможение.  топливо беречь!  ратов - бессменно дежурить в
радиорубка у суперлокатор.  двигатель снова включать не  рано,  чем
обнаруживать заправщик, хоть в миллион километр.
     - если бы в  миллион!  -  вздыхать  каспарян.  он  идти  рядом  с
арсений,  когда все расходиться.  - вечный у ты фамилия,  ратов,  -
усмехаться он.
     - почему вечный? - удивляться арсений.
     - как ратов лететь - вечный рейс.
     - шутник ты,  каспарян,  - покачать голова ратов.  - не надо быть
я ждать на остров.
     - вот это шутка! очень злой шутка! - рассердиться каспарян.
     - теперь  на  шутка  большой  нагрузка,  -  догнать  друг   толя
кузнецов.   -   пойти  разрабатывать  рацион  на  близкий  "звездный
пятилетка".  принимать заказ:  соус морнэ с  сыр,  котлета  софи  из
телятина,   баранина   по-бордосский,   каплун  с  гриб  в  сметана.
нейтринный инженер ради  такой  меню  поставлять  повар  к  "машина
пища".
     - гарантировать превосходный французский кухня!  - пообещать чернявый
инженер лейя и шутливо закручивать колечко ус.
     - шесть человек - это быть уже целый мир, - глубокомысленный изрекать
карл шварц.
     толя кузнецов  всегда  объяснять   удивительный   уравновешенность
немецкий профессор его тройной подбородок.
     - предлагать считать "жизнь" планета...  правда,  без "солнце", -
возвещать кузнецов.
     - "солнце" быть, - заверять арсений и добавлять: - ненадолго.

     когда спустя полтора год по земной время другой  звездолет  -
"жизнь-2" возвращаться к солнечный система,  никто на корабль не знать о
судьба первый звездолетчик...
     - тревога! тревога! тревога!..
     звездонавт выскакивать в коридор, вваливаться в кабина лифт и
подниматься  в центральный рубка управление.  она располагаться на ось
головной часть "жизнь-2",  напоминать исполинский барабан  из  труба,
параллельный его ось вращение.
     появляться в рубка и  этанянин  ан.  он  страдать  от  искусственный
гравитация, вызывать теперь режим торможение.
     из глубина огромный глазница ан всматриваться в лицо человек. весь они
встревожить уставляться на экран локатор.
     - движение неизвестный тело точно совпадать с наш трасса.  мы
он нагонять,  - докладывать вилена виев и,  подумать,  добавлять:  - если
отклоняться  -  уходить  в  сторона  от  солнечный  система  и  курс  не
выправлять.
     - что за чертовщина!  -  восклицать  геолог  михаленко.  по  мера
приближение   к  земля  он  совсем  оправляться  от  свой  "космический
ностальгия",  становиться по-прежнему энергичный,  решительный. - с последний
танкер-заправщик   мы  уже  повстречаться.  больше  ждать  некого,
поэтому если  попадаться  опасный  препятствие  на  путь,  то  он  надо
уничтожать лазерный луч, и дело в шляпка!
     - уничтожать?  - полуобертываться к он вий и  переводить  взгляд  на
экран.  - попросить вы, профессор, - обращаться он к анисимов. - что-то
вид  космический  странник  я  казаться  слишком  "организованный".
проводить-ка на электронно-вычислительный машина анализ его размер.
     - что  ж  тут  удивительный!  -  отвечать  михаленко.  -  планета
сферичный, хоть и естественный происхождение.
     - планета,  а не такой  крупинка  размер  с  наш  звездолет,  -
возражать  вий.  -  прежде  чем  решаться на уничтожение что-нибудь в
космос,  надо быть уверять,  что иметь  дело  не  с  чужепланетный
корабль.
     - какой   чепуха!    -    восклицать    михаленко    и    добавлять
пренебрежительный:  -  это  напоминать  сказка  о  древний  космический
пришелец на земля!
     - извинять, - задеть его тон, вступаться за любимый идея доктор
матсумур - ярый защитник то,  что земля в прошлое посещать звездный
пришелец.  - не выглядеть ли такой сказка наш новый друг, который мы
доставлять с этан на земля? извинять.
     михаленко посмотреть на этанянин и смущаться, замолчать.
     вий изучать изображение на экран.
     - тело  иметь  не сферический,  а правильный удлиненный форма,  -
уточнять он.  - состоять как бы из два связанный один с другой тело, как
и подобать звездолет.
     - топологический  анализ  давать  на  это  исчерпывающий  ответ,  -
заверять профессор анисимов,  забирать у вилена весь необходимый данные и
фотография загадочный препятствие на путь "жизнь-2".
     - что  предполагать,  подразумевать,  иметь  в  вид астроном?  -
поинтересоваться этанянин ан.
     во время   путь   "жизнь-2"  для  гость  землянин  удаваться  сделать
приспособление,  трансформировать произносить он ультразвук  в  речь
нормальный  для  человек  диапазон.  этанянин  теперь  слышать  все и
понимать благодаря его  старание  овладевать  "земной  язык",  как  он
называть  русский.  трансформировать  устройство помогать и он слушать
свой спутник по звездолет.
     профессор анисимов,  опускаться  вместе  с анома в лифт,  объяснять
он:
     - у мы еще в двадцатый век,  внимательный ан,  ученый научаться
определять с помощь математический анализ,  являться  ли  изучать
геометрический форма природный или искусственный происхождение.
     ан кивнуть в знак понимание, как это делать человек.
     анисимов уходить вперед,  а ан, цепляться за сделать специально для
он  перила,  плестись   сзади,   заботливо   поддерживать   доктор
матсумура.
     - доктор,  - обращаться к он ан,  -  командир  бояться  повреждать
чужой  звездолет,  астроном быть вычислять,  не искусственный ли форма
встречный тело.  разве быть подозрение,  предположение,  уверенность,
что космос так населять, что мы мочь в он встречать разумный?
     - когда мы быть на земля,  - пообещать матсумур, - я показывать ты
множество след, который оставлять когда-то разумный с другой мир,
посещать земля.
     - я ощущать в ты заинтересованность,  уверенность, увлеченность,
добрый доктор.
     - я верить в посещение земля чужепланетный пришелец,  потому и
полететь к вы на этан, в расчет, что вы летать к мы.
     - увы, увлекать доктор, с этан никто никуда не улетать. слишком
обращать сам в себя,  углубленный,  отрешать  от  весь  внешний  наш
цивилизация вечноживущий...

     по вызов виев все собираться в кают-компания слушать анисимов.
     - топологический анализ устанавливать,  - с  особый  торжественность
произносить  профессор,  - что форма замечать на наш путь тело мочь
быть только искусственный!
     - извинять,  - перебивать матсумур. - значит, это корабль внеземной
цивилизация!
     - предвидеть   такой  предположение,  -  продолжать  анисимов,  -  я
позволять себя проанализировать с помощь электронный математик  курс
неведомый корабль и его намерение.  корабль лететь к солнечный система
в такой же режим,  как и "жизнь-2".  более то - он лететь  к  земля.
наш трасса абсолютно совпадать.
     - странно! - вставлять михаленко.
     - это  не только странно,  но и многозначительно,  - сделать вывод
вий.
     - и  еще...  позволять я заканчивать,  командир.  мы не мочь не
замечать.
     - то  быть...  хотеть  сказать,  что  они искать встреча с мы?  -
нахмуриваться вий.
     - это же такой радость! у я даже дух захватить! - не выдерживать
вилена.
     - извинять,  что  перебивать,  -  вмешиваться  японец.  -  необходимо
устанавливать контакт с корабль, если он искать мы.
     - остерегаться!  -  крикнуть михаленко.  - может,  это космический
пират!
     - высокий разум гуманный! - восклицать матсумур.
     - ну,  гуманный не гуманный,  а я вовсе не хотеть  попадать  в  клетка
зоопарк на какой-нибудь планетостервие!
     - ах,  игорь,  что ты говорить такой! - возмущаться вилена. - для
чего же мы тогда лететь?  и ты с мы...  побывать на один населенный
планета и встречать в путь представитель другой -  это  же  небывалый
счастие!
     - женщина  звезда  право,  -  вставлять  этанянин   ан.   -   трудно
представлять, воображать, предсказывать больший удача!
     - остерегаться! предостерегать! - снова запротестовать михаленко. -
пусть не пират,  пусть не планетостервие...  но кто мочь поручиться,
что они не с  планета,  где  весь  состоять  из  антивещество?  ласковый
объятие  с  такой  "братец  по  разум"  приводить бы к аннигиляция и
взрыв.
     - спасибо ты, внимательный ан, спасибо игорь за предупреждение,
-  неторопливо  сказать  вий.  -  попробовать  устанавливать   с   "летучий
голландец"  радиоконтакт.  аннигиляция  это,  во  всякий случай,  не
грозить. - и он чуть насмешливо посмотреть на михаленко.
     звездолетчик уходить  из  рубка  управление  по  свой место до
предел  возбуждать.  близость  чужепланетный   корабль   ощущаться
каждый, и каждый из они представлять себя грядущий встреча по-своему.
     и вдруг михаленко, идти рядом с вилена, шепнуть она:
     - а вдруг это "жизнь" с рел лететь, заблудиться в космос? а?
     вилена обертываться к он и обжигать он взгляд.
     геолог даже не подозревать, какой буря вызывать он в ее сердце.
     через некоторый время сигнал  общий  сбор  снова  прозвучать  на
звездолет.  и опять порывисто открываться дверь,  слышаться поспешный
шаг, мчаться вверх лифт...
     вий входить в кабина управление последний.
     - радиограмма получать, - докладывать вилена командир.
     - профессор,  -  обертываться  вий  к анисимов,  - просить тотчас же
попытаться расшифровывать с помощь киберлингвистика...
     - расшифровывать нужда нет, - упавший голос произносить вилена.
     - не понимать, - нахмуриваться вий.
     - я  читать:  "звездолет  "жизнь-2"  предлагаться  взять  у  я
дополнительный горючее.  корабль не оставлять на околоземный орбита, а
приземляться  на полярный космодром с помощь устройство,  который вы
встречать. звездолет предназначать для музей".
     вий тяжело опускаться на стул.
     ан вопрошающий заглядывать в лицо каждый.  он ничто  не  понимать.
овладевать человек чувство быть загадочный...
     - все-таки это земля  приветствовать  мы!  -  облегченно  вздыхать
михаленко. - в это самый главный!.. фу!.. полегчать!
     - для музей! - с горечь повторять вий.
     - извинять,  командир,  - сказать матсумур. - трудно представлять,
какой  теперь  становиться   наш   земля.   но   музей   всегда   оставаться
сокровищница история.
     - да,  - тяжело вздыхать вий.  - мы принадлежать история.  в это
весь суть...
     - мы быть делать история!  - вставлять  анисимов.  -  уверять  вы,
командир! наш информация ждать.
     вилена молчать,  лицо ее застыть,  окаменевать... как у легендарный
морячок из старый песня.
     и вдруг в рубка управление  зазвучать  четкий,  совсем  незнакомый
человеческий голос:
     - звездолет "жизнь-2" предлагаться взять у  я  дополнительный
горючее. корабль не оставлять на околоземный орбита, а приземляться на
полярный  космодром  с  помощь  устройство,  который  вы   встречать.
звездолет предназначать для музей.
     - это он так твердить здесь весь год? - спрашивать михаленко.
     - надо   думать,   сигнал  вилена  с  наш  звездолет  включать
передатчик  "летучий  голландец",  -  поучительный  замечать  профессор
анисимов.
     - но почему же для музей?  почему мы?  - вилена смотреть на экран
широко   открытый   глаз,   и  создаваться  впечатление,  что  она
обращаться как бы ко весь вселенная.  - к то  же  мы  еще  не  мочь
устанавливать прямой связь с земля!..
     - наш звездолет  представлять  несомненный  интерес  для  история
техника,  -  пробормотать  смущаться почему-то профессор анисимов,  -
понимать это.
     - а как вы не понимать? - возмущаться вилена. - почему наш, а не
"жизнь",  который улетать рано мы и  должный  давно  уже  вернуться?
почему? значит, она нет! они погибать!.. а мой арсений?!
     - ну знать ли,  -  разводить  рука  анисимов.  -  я  не  счесть  бы
возможный делать преждевременный вывод.
     - какой же преждевременный?  - взволнованно продолжать вилена.  -
вывод ясный.  старый конструкция нужный для музей. звездолет быть два.
если просить приземляться второй, значит, первый не вернуться.

     да, звездолет "жизнь" к назначать срок на земля не вернуться и
вернуться  уже  не  мочь.  без  горючее  для  торможение  он неодолимый
двигаться по прежний трасса, пересекать солнечный система.
     солнце сначала  из  яркий  звездочка превращаться в ослепительный
кружок,  потом становиться косматый диск.  оно и радовать арсения ратова и
его друг, оно же и нагонять на они тоска по земля...
     устанавливать радиосвязь с земля оказываться не просто.  там никто не
ожидать  позывной  звездолет  рано  чем  через полгода.  сигнал он
наконец быть случайно принятый любитель-коротковолновик. первый они
сообщение   расценивать   быть   как   неумный  шутка.  потом  на  земля
всполошиться.
     звездолет приближаться  с  огромный  скорость.  помогать  он  быть
совершенно нечего.  на земля не иметься ни один космический корабль,
который  в  состояние разогнаться до скорость звездолет.  подсчитывать,
нельзя ли посылать вслед он  топливный  корабль,  но  расчет  оказываться
неутешительный  -  он  мочь догнать "жизнь" через двадцать семь год.  и
все-таки становиться срочно готовить такой корабль.  однако горючее, который
бы  тот снабжать звездолет,  едва хватить бы на его торможение.  а ведь
предстоять еще разогнаться для  возвращение  к  солнечный  система,  а
потом затормаживать на подступ к она.
     глубокий старик вольдемар павлович архис доживать до этот  тревожный
день.  он подниматься с постель,  чтобы сам все рассчитать, и... так и
умирать за письменный стол от кровоизлияние в мозг.
     и все  же  система  спасательный рейс корабль разрабатываться.
однако вернуть звездолет можно быть не рано чем через сорок  год  по
общий теперь для земля и "жизнь" время.
     и вот тогда-то арсений  впервые  и  услышать,  что  вне  солнечный
система  находиться  звездолет  "земля".  он еще не вернуться с гей,  но
только он один  мочь  бы  догнать  "жизнь",  поскольку  не  зависеть  от
заправка горючее.
     - то быть как это не зависеть от заправка горючее?  -  переспрашивать
арсений.
     ответ на свой вопрос он получать лишь через несколько час -  так
далеко от земля лететь звездолет.
     и еще спрашивать арсений,  что за гей?  что за звездолет? кто на немой
лететь?
     ответ поражать арсения один за другой, казаться невероятный - и
о минимир планета,  годный для переселение на она часть человечество,
и о звездолет, который получать энергия прямо из космос...
     - то  быть как это из космос?  - вне себя от изумление спрашивать
арсений,  хотя никто на земля не мот он сразу услышать. но кто-то там
угадывать  его вопрос и слать ответ на они рано,  чем они долетать до
земля.
     - вакуум  материальный.  он лишь форма состояние вещество,  который
способный отдавать свой энергия связь.  этот открытие быть  сделать  около
полвека назад великий физик земля вилена ланский-ратова.
     - что такой?  - хвататься за голова арсений. - галлюцинация? какой
же физик вилена? она - музыкант!
     и арсений  с  разрешение  туча  попросить   земля   устраивать   он
видеосвидание с вилена, когда звездолет входить в солнечный система.
     в ожидание ответ арсений быть сам не свой. он вспоминать последний
видеосвидание с вилена... кто теперь он увидеть? прославленный ученый
женщина,  очень знаменитый и очень старый,  успевать забывать и музыка и
его,  арсения... как же она выглядеть? и как бы она встречать он, если
бы "жизнь" вернуться?
     и тут новое известие ошеломлять арсения.  оказываться,  командир
звездолет "земля" быть его отец!..
     - ну,  брат! уж если твой отец вернуться из вечный рейс, то и мы
вернуться! - сделать неожиданный вывод кузнецов.
     и снова радиограмма - ответ на просьба арсения:
     - к  сожаление,  устраивать   видеосвидание   с   вилена   ланский
невозможно...
     - почему? почему невозможно? - не удерживаться ратов.
     - ...потому   что  видеть  ланская-ратова,  -  продолжать  звучать
размеренный голос с земля,  - в  качество  астронавигатор  улетать  в
звездный рейс на корабль "жизнь-2".
     - ничто не понимать!  - восклицать ратов. - как же я не позвать она
с мы?
     - тогда бы к  мы  не  посылать  сейчас  на  помощь  звездолет  на
вакуумный энергия, - огорошивать арсения каспарян.

     "жизнь" продолжать свой беспомощный полет,  подобно заблудиться
комета.
     становиться видно земля.
     на этот разгораться звездочка смотреть с боль...
     состояться сеанс видеосвязь. с экран говорить человек, который никто
не знать - они родиться уже после то, как "жизнь" покидать земля...
     звездолетчик попросить показывать они земной пейзаж.
     и, пролетать в миллион километр от свой планета,  они  видеть
она   изменяться  ландшафт,  угадывать  грандиозный  преобразование,
который происходить уже  без  они.  тогда  же  узнавать  арсений  все  и  о
вилена...
     потом земной   звездочка   становиться   тускнеть...   видеоизображение
ухудшаться и...  вскоре прекращаться совсем. радиограмма еще некоторый
время приниматься, но со все большой опоздание.
     "жизнь" покидать    солнечный    система.    как   ни   стараться
звездолетчик держать себя в рука, на корабль воцаряться уныние.
     желанный земля  оставаться  далеко  позади.  и  желанный "земля" не
вернуться еще с гей,  чтобы идти на выручка звездный собрат.  и  еще
неизвестно, смочь ли приходить...


глава второй.. сюрприз время




     после встреча с "летучий голландец" вилена  изменяться.  горький
складка залегать у она между бровь, печальный становиться зеленый глаз.
     матсумур подсаживаться к она в кают-компания  и  стремиться  вызывать  на
откровенный разговор.  он считать, что плохой все она оставаться наедине
с себя, со свой терзание, тревога.
     - извинять,  вилена,  -  заговаривать  он.  -  только потому,  что я
выражать общий любовь к вы все, кто лететь с вы, я решаться попросить
вы открываться я в то, что терзать вы.
     - ах,  доктор, доктор! - грустно отвечать она. - вы очень мягкий,
очень добрый человек. я просто жутко подумать, куда я возвращаться...
там,  мочь,  уже никто не оставаться из родные...  проклятый  парадокс
время!  это быть, конечно, несправедливо, но у я, единственный из
вы, быть особый положение - я ждать, желать увидеть свой арсения. я
любить, и космос расплачиваться со я... жестоко расплачиваться...
     - прощать,  вилена.  вы никак не мочь быть на земля  одинокий.
разве весь мы, ваш товарищ по полет, не быть с вы?
     - ах,  доктор,  доктор! - только и мочь произносить вилена. потом
добавлять: - проклятый парадокс время!..
     и тут перед она внезапно вырастать игорь михаленко:
     - парадокс  время?..  да чепуха это теоретический!  я знать,  вы
великий физик и быть презирать я,  но сейчас вы для  я  прежде
весь женщина...  ну,  переживать несчастие...  хотя,  мочь быть, и
рано еще переживать... а может, ничто и не случаться...
     - милый игорь! я совсем не нужный слово утешение.
     вилена вспомнить,  что перед самый отлет костя  званец  уверять
она,  что  "жизнь"  с  ее  арсений  повертывать будто бы назад,  хотя по
физический закон это быть невозможный.
     а михаленко, словно прочитывать она мысль, заговаривать:
     - вы хорошо мой знать теория относительность и то,  что  она  не
уставать   опровергать   тысяча   раз.   без   конец   повторять  опыт
майкельсон...
     - милый  мальчик,  -  вздыхать  вилена.  - мой бабушка тоже я
уверять, что никакой парадокс время нет.
     - так  вы  еще  увидеть  свой  бабушка!  и при встреча с она сам
подумать:  как же я мочь верить в  этот  чертов  относительность?  а
вдруг  разгоняться  в космический бездна не звездолет,  а земной шар со
весь его население?  разве не все равный,  что считать двигаться, что
неподвижный?!  и  выходить,  что старик за время полет должный становиться
звездолетчик! а человек на земля и глаз моргнуть не успевать...
     вилена ничто не возражать.  она слишком хорошо знать,  как еще в
двадцатый век герберт  дингль  такой  способ  пытаться  опровергать
теория   относительность   эйнштейн.   но   он  не  учитывать,  что  в
гравитационный поле вселенная можно разгонять до субсветовой скорость
звездолет, а не земной шар. они нельзя поменять место.
     вилена промолчать.  бестолковый посматривать она на игорь и думать
об один: "арсения нет на земля..."

     узнавать об  это  первый вий,  едва он удаваться наконец устанавливать
связь с земля. однако он не счесть возможный сообщать свой спутник о
трагедия  "жизнь",  улетать в вечный рейс.  звездолетчик и так быть
подавлять встреча с "летучий  голландец"  и  лишь  храбриться.  вий
знать,  что  весь  они привыкать брать пример с вилена.  у вилена же быть
особый основание тяжело перенести известие...
     и вий  решаться  разыгрывать  из себя деспотический командир.  он
объявлять, что связь с земля быть проходить только через он. он ни о
чем запрашивать земля не быть,  даже о то, который теперь год (верный
ли парадокс время!).  вилена поручаться рассчитать, когда быть посылать
по кометный орбита "летучий голландец".
     вилена сделать  необходимый  расчет   и   немного   успокаиваться.
дополнительный   звездолет-заправщик   должный   быть  засылать  еще  до
истечение срок возвращение "жизнь".  она хотеться верить,  что арсений
ждать она... и она верить...
     расчет вилена быть бы верный,  если бы  не  открывать  она  вакуумный
энергия,  который  позволять  значительно  поздно,  чем она рассчитать,
забросить "летучий голландец" на трасса "жизнь-2",  затормаживать он и
снова  разгонять до скорость,  с какой быть возвращаться в этот место
звездолет с этан.
     и запускать с земля в космос "летучий голландец" уже после то,
как становиться ясный, что звездолет "жизнь" вернуться не мочь.
     вилена не знать это. и этот незнание помогать она овладевать себя.
     для звездолет же спокойствие вилена быть  необходимо.  ведь  она
заменять   пилот   кротов,   от   она  зависеть  благополучный  исход
экспедиция.
     вера и  самообладание  вернуться к она,  она почувствовать в себя
прилив новый сила и самозабвенный рассчитывать курс "жизнь-2",  задавать
программа  электронно-вычислительный машина и всевозможный автомат.
в сложный маневр посадка нужно  быть  умело  воспользоваться  помощь
посылать  с  земля  тормозной  ракета,  а  уже  в самый атмосфера - на
последний этап посадка - какой-то  новый,  незнакомый  звездолетчик
летать кран...
     сотня циферблат,   рассказывать   о   работа    разнообразный
прибор,  запрыгать  в  затуманиваться  у  вилена  глаз,  когда она
увидеть внизу клубиться море земной облако и  в  их  проем  темный
родной земля!..
     впервые приводиться    астронавигатор    и    пилот     "жнзня-2"
воспользоваться в рейс носовой платок, вытирать они глаз.
     длинный решетчатый  хвост  звездолет,   заботливо   подхватывать
летать кран,  уходить вниз под облако.  там он упираться в каменистый
остров...  и тогда начинать опускаться головной  часть  звездолет,  оно
"каток", который он в рейс как бы укатывать звездный путь.
     помощь, оказывать   звездолет,   быть    четкий,    продумывать,
безотказный.
     многокилометровый ажурный форма  "жизнь-2"  ложиться  на  специально
установленный  здесь  опора,  а нижний "труба" "каток" с размещать в
они жилой отсек касаться земля.
     звездолетчик нетерпеливо  тесниться перед выпускной шлюз,  без
конец повторять друг друг, что здесь он совсем уж ни к что.
     и бесконечно долгий быть тот время,  пока срабатывать автомат. но
вот отзвучать последний их щелчок, и люк открываться.
     звездолетчик и  этанянин  увидеть  голубой  небо,  а  под  он -
неправдоподобный синий море.  это  показываться  странный,  ведь  посадка
совершать  на  полярный  космодром...  но  сейчас не об это хотеться
думать каждый.
     первый выходить  вий и помогать сходить на земля ошеломлять этанянин
ана.  он,  единственный  из  весь  прилетать,  быть  в  скафандр   и
герметический шлем и походить на звездолетчик,  забывать переодеваться
в обычный платье.
     легко спрыгивать  в высокий трава космодром вилена.  сорвать пучок
трава и прижимать он к щека,  губа, она смотреть через пахучий травинка
на  приближаться группа встречать.  сердце в она колотиться,  губа
пересыхать.
     еще трудно быть разглядеть лицо спешить к звездолет.  кружиться
голова от острый,  невозможный догадка...  кто это бежать впереди все?
девушка с развеваться кос!..
     да это же авеноль!..
     у вилена   захватить   дух,  она  ловить  открытый  рот  воздух.
зажмуриваться,  открывать  глаз.  видение  не  исчезать:   сестренка,   она
маленький  любимая  сестренка,  опровергать весь теория относительность,
бежать к она,  радостный,  раскраснеться,  чуть старый,  чем  быть
тогда, когда вилена состязаться с машина в звездный городок...
     а вот и бабушка!  как чинно шествовать софья николаевна,  не  хотеть
показывать,  что торопиться.  ах,  бабуля, бабуля!.. а рядом с она... так
ведь это же владимир лаврентьевич! академик руденко!..
     но где же папа и мама?
     и вдруг - вилена схватывать сердце.  она  увидеть  могучий  фигура,
родные любимый черта... но что это? не мочь арсений так состариться!
     как же все это понимать?
     но вилена быть не только вернуться звездолетчица, она быть еще
и физик.  поэтому она идти навстречу бежать авеноль,  а в ее  мозг,
сменять  один другой,  промелькнуть мысль:  теория относительность с она
парадокс время возникать в пора "кризис знание".  физика  помогать
человек  понимать,  казаться  бы,  весь  явление,  но через некоторый время
выясняться,  что  по  старинка  нельзя  объяснять   всего.   и   тогда
приходиться менять представление. а как теперь? как научно обосновывать,
что на земля человек не состариться - они ведь не  лететь  с  субсветовой
скорость?  впрочем,  почему же?  все зависеть от точка отсчет.  может
быть, где-то во вселенная быть точка, по отношение к который солнечный
система  тоже  двигаться с субсветовой скорость.  ведь разлетаться же
галактика с такой скорость!
     но арсений!  почему  же в такой случай он состариться?  тоже можно
понимать!  очевидно,  скорость его звездолет быть направлять как раз  к
тот  точка  вселенная,  от  который  с  субсветовой  скорость  лететь
земля...  вот он и стариться,  в тот время как его вилена да  и  авеноль
оставаться прежний.
     вилена подымать рука, крикнуть:
     - ратов! ратов!
     "седой арсений" приветно замахать рука.
     "какой значение иметь,  что он седой, - продолжать думать вилена,
теперь уже не как ученый,  а как женщина.  - важно, что он живой, что он
прилетать,  что он быть со я! значит, я мочь и не лететь? - задавать
она себя коварный вопрос и сам же отвечать:  - нет!  нет! не для себя
полететь! не для себя!"
     девушка с коса подбегать  к  вилена  и,  почему-то  смущаться,
протягивать она букет цветок.
     вилена нежно обнимать  она  и  бросаться  со  слеза  на  глаз  к
подходить бабушка.
     - бабушка, милый! бабуля! я так счастливый, что ты здесь! - припадать
к  она,  сказать  вилена.  - а где же папа и мама?  - и услышать,  как
старый женщина говорить незнакомый голос, совсем не бабулин:
     - вилена, мой вилена! я все-таки дождаться ты!
     девушка с коса застенчиво улыбаться и  отдавать  наконец  вилена
букет. старый женщина, показывать на она, говорить:
     - познакомиться,  вилена:  это твой внучатый племянница. мы с ваня
называть она в честь ты - виленоль.
     вилена ничто не понимать и  отчаянно  заматывать  голова,  словно
хотеть прогнать видение, просыпаться.
     - ты не авеноль?  - наконец спрашивать она девушка, заранее не верить
ответ, не желать он поверять.
     тот засмеяться и показывать глаз на старуха:
     - вот бабушка авеноль. я - виленоль болева.
     кровь, прихлынуть было к лицо вилена,  теперь отливать.  бледный,
напряженный,  смотреть  она  перед  себя,  мысленно  отмахиваться  от
"научный" объяснение всего, что увидеть. но все-таки что же это? она в
страх    смотреть    на   могучий   седой   человек,   неторопливо
приближаться к она.  "мочь быть,  и это не арсений?" тот, конечно,
уж рвануться бы к она, побежать.
     - ратов,  роман васильевич!  заместо сын пока,  -  сказать  седой
человек, протягивать вилена огромный рука.
     - как?  - растерянно прошептать вилена, сразу вспомнить мраморный
пилот в мраморный кресло. - а вечный рейс?
     - вечный рейс позади. впереди - великий рейс на гей.
     - а  где арсений?  - требовательный спрашивать вилена,  смотреть то на
старый женщина, то на роман васильевич ратов.
     тот заминаться:
     - да вот...  вроде как бы  "обкатывать"  ваш  арсений  первый  из
серийный корабль. вместе со весь экипаж "жизнь"...
     - испытательный полет?  -  ухватываться  за  этот  мысль  вилена.  -
серьезно?
     - испытание серьезный, - пробормотать ратов, смотреть в сторона.
     - голова   идти   кругом,   -   признаваться  вилена  и,  увидеть  в
приближаться толпа руденко,  восклицать:  - но ведь это же владимир
лаврентьевич! это же не сын его!
     старик с белый борода, подходить, обнимать вилена:
     - все-таки узнавать я,  узнавать! и я вы сразу узнавать, дорогой мой
вилена. и серебристый костюм вы все так же к лицо.
     - значит, и вы куда-то летать?
     - куда там!  - махнуть рука старик. - кто же я взять такой?
просто я оказываться счастливый лад.
     - анабиоз? - догадываться вилена.
     - приходиться воспользоваться, поскольку в наш с вы добрый старый
время не быть еще современный достижение медицина,  каковой  позволять
бы долгожитель дождаться ваш возвращение.
     - а вы как же вернуться, роман васильевич? - повертываться вилена к
ратов.
     - операция "диск".  мы она сейчас  повторять.  а  не  постареть  я
потому,  что летать на гей, куда теперь великий переселение намечаться.
это близко и рел и этап быть.  в рейс туда ходить звездолет "земля"
с использование вакуумный энергия. гордиться вы. ваш идея-то.
     - а мама,  папа?  - не слушать ратов,  еще  раз  спрашивать  вилена
старый авеноль.
     мрачный тень, ложиться на лицо старуха, быть вилена ответ.
     - мы проехать к они, - тихо пообещать авеноль.
     звездолетчик окружать встречать. они говорить, перебивать друг
друг.  вилена слушать сразу все, и она казаться, что человек этот что-то
недоговаривать,  у она быть ощущение, будто она стоять один в пустыня и
не мочь сдерживать слезать. и это после все, что она перенести на земля,
на этан, в полет...
     старый авеноль  и молоденький виленоль взять она под рука и поводить
по космодром.
     в сторона, обниматься, стоять вий и ратов.
     до вилена доноситься сухо сказать тяжелый слово ее командир:
     - значит, не с тот звездолет в рейс я пойти...
     возле они стоять,  повертываться во  весь  сторона,  ан.  он  жадно
всматриваться   в   незнакомый  пейзаж,  прислушиваться  через  звуковой
трансформатор к отрывистый фраза виев.
     этанянин привлекать  к  себя всеобщий внимание,  но человек стараться
ничто не проявлять особый любопытство к гость земля.


глава третий.. барьер




     старый авеноль  привозить  свой  юный  старший  сестра  в домик на
опушка лес.
     перед то  они  побывать на очень давний,  но заботливо ухоженный
могила свой родитель и бабушка софья николаевна.  вилена  не  мочь
избавляться  от  чувство,  что  бабушка  софья  николаевна не лежать под
плита с имя артистка с.  н.  иловина (она носить сценический  имя
свой  знаменитый прабабка),  а стоять рядом,  совершенно такой,  какой
быть когда-то... а мама?.. сколько горе она причинять вилена!.. папа!..
от  он  оставаться книга,  общий они с папа книга о вакуумный энергия,
выходить сорок пять год назад...
     вилена зайти в один из два рабочий кабинет домик... здесь все
рассчитать на двое - на она и арсения.
     вилена по-прежнему  считать,  что  он  на ответственный задание в
космос.  так сказать его отец. испытывать звездолет. опять испытывать!
ведь   полет  на  "жизнь"  тоже  быть,  по  существо,  испытательный...
испытание - это риск!
     а разве сам она не рисковать на этан?
     авеноль ничто не говорить об арсения.  значит, так надо! значит,
у "они" сейчас так принимать!..
     вилена не расспрашивать,  но находить ответ на незаданный вопрос
в устройство домик,  в его убранство,  где все говорить о возвращение
вилена к арсения...  она  даже  узнавать  некоторые  его  любимый  вещь,
заботливо перенести сюда.  это,  конечно,  авеноль! только она один
мочь помнить о они! и как долго помнить! ужас брать, как подумать.
     вилена рассеянно   перелистывать   страница  книга  об  вакуумный
энергия.
     как далеко уходить теперь физика? не показываться ли современный ученый
этот  книга,  да  и  сам  вилена   архаизм,   безмерно   устаревать,
старомодный?..
     вилена переходить в  другой  комната.  здесь  стоять  большой  рояль.
старый авеноль стирать с оно пыль обыкновенный тряпочка... именно на
такой рояль играть  лист  и  рахманинов...  смочь  ли  вилена  снова
играть? и нужно ли это в новый мир, ее новый современник?
     через стеклянный  дверь  на  веранда  вилена   увидеть   огромный
металлический штанга.  что-то сдавливать она грудь.  она подходить к рояль и
вдруг заиграть тот самый музыка,  который когда-то  помогать  арсения  в
физкультурный зал подымать рекордный вес.
     авеноль с некоторый удивление посмотреть на она, но потом понимать
все:  она  ведь  тоже  быть  в то зал,  только для она это происходить
бесконечно давно!..
     когда вилена вставать из-за рояль, старый авеноль приниматься дотошно
обучать она,  как надо пользоваться заказ  через  "окно  дальность".
оказываться,   теперь   все   на  земля  транспортироваться  по  труба.
электромагнитный почта! как рано в дом, где жить ланский. но теперь
- на любой расстояние.
     прежний дом ланский уже нет,  на  его  место  разбивать  лесопарк.
авеноль  тоже  жить  за  город,  как  и  большинство бывший житель
столица.  "так принимать",  - сказать авеноль.  вилена уже почувствовать
чудодейственный  сила  этот  слово.  в это надо угадывать сила традиция,
который постепенно заменять прежний принудительный закон.  а труба  -
это,  наверное, хороший! по они - и пассажирский сообщение. десять минута
- и ты в центр город.  в основной,  это только  разгон  вагон  под
уклон  до  умопомрачительный скорость,  потом торможение на подъем...
малый расход энергия... а в город по улица не ездить, только ходить...
"так принимать"!..
     монорельсовый же дорога,  из вагон который  открываться  чудесный
вид, увы, теперь нет...
     вилена подходить к "окно  дальность"  и  вызывать,  как  научать  она
авеноль, ресторан. заказывать кое-что на ужин учтивый старичок, который
словно заглядывать в домик через окно.
     - я присылать вы два одинаковый порция,  но из разный продукт, из
естественный и из синтетический,  - сказать он,  очевидно узнавать  она  по
фотография.
     - думать, не отличать? - улыбаться вилена.
     - надеяться,  - сказать он и добавлять:  - а я ведь еще мальчишка быть
на ваш концерт.
     изображение старик исчезать.
     сестра выходить погулять.  казаться бы,  они  с  авеноль  говорить  и
говорить!  но разговор не получаться. то, что жить в память вилена, у
старый авеноль стираться,  забываться,  а остальной ее жизнь быть  вилена
совершенно  незнакомый.  к то же,  когда авеноль становиться рассказывать о
то,  как они жить с ваня болевой (подумать только,  с ваня, который
носить  волос  по  плечо  и писать милый стих!) и как он слишком часто
вспоминать вилена,  в ее слово почувствоваться скрытый обида  (а  ведь
она  еще  ничто  не  знать  об особый ячейка в электронный шпаргалка,
который должный быть раскрывать вилена ванин тайна!).
     авеноль посвящать  себя  океанский  глубина.  подолгу  жить  под
вода, даже свой сын рожать в подводный домик. теперь этот сын уже
отец  виленоль,  но  на  земля он нет,  он работать вместе с жена на
луна, создавать там годный для жизнь человек атмосфера.
     рассказывать о  свой  судьба  гидронавтки,  авеноль  оживляться  и
что-то напоминать себя тот сестренка, какой она быть до полет вилена.
но что сделать время!.. жутко подумать!
     вилена повертывать обратно к домик.
     между домик  и  лес расти огромный ель,  такой нарядный,  что
никакой украшение не сделать бы она хороший.
     за поле   виднеться  порастать  зелень  берег  извилистый  речка,
который быть известный многое по картина художник далекий прошлое.
     за лес  поблескивать стеклянный стена завод.  на немой работать
человек, жить по соседство с домик, отводить ратов.
     на обратный путь к домик авеноль рассказывать сестра, что теперь
работа сам приходить к человек:  цех завод рассредотачивать на огромный
территория,  застраивать уютный домик.  завод связанный между себя
подземный  труба  электромагнитный  почта.  когда-то   нефтепровод
вытеснять  железнодорожный  цистерна.  а  теперь  счесть,  что выгодный
перебрасывать в электромагнитный снаряд к завод деталь  и  изделие,
чем перевозить тысяча пассажир к место работа и обратно.
     "конечно, "они" - разумян!" -  с  улыбка  подумать  вилена.  но
почему "они" забросить она сюда, в лесной домик? или они думать, что она
быть легко ждать арсения среди  его  любимый  вещь?  или  опять  это
всесильный "так принимать"?
     и, обертываться к авеноль, вилена сказать:
     - я даже не знать, как теперь одеваться.
     сказать полушутя,  полусерьезный,   скрывать   за   этот   слово
овладевать она тоска.
     - мы   не   придавать   это   значение,   -   небрежно   отвечать
авеноль-старуха.
     "мы", "они",  а как же мы с арсений?" - мелькнуть  у  вилена  в
мысль, и она решаться все-таки расспрашивать об арсения. сколько же еще
можно терпеть?
     - когда же я узнавать весь об арсения? - сказать она. - почему именно
он полететь обратно в космос?
     - да...  он  полететь обратно...  - непонятно повторять авеноль и,
вдруг что-то обрадоваться, показывать вилена на дорожка...

     на звездолет "жизнь" становиться действовать своеобразный календарь.  в
основа  его  быть  положенный  запаздывание  электромагнитный сигнал с
земля.  сначала они  приходить  спустя  часы,  потом  сутки,  наконец,
неделя...
     неделя нужно быть лететь электромагнитный волна, чтобы догнать
звездолет!
     а желанный "земля", единственный звездолет, способный помогать, еще
не вернуться из свой рейс на гей.
     и если он вернуться вовремя,  то...  и арсения  высчитывать,  через
сколько год он смочь увидеть вилена.  она рано он прилетать обратно
на земля... и быть снова ждать он? сколько?
     и наконец  приходить  желанный  радиограмма,  радиограмма  с корабль
"земля", пускаться в погоня за свой несовершенный собрат.
     радиосигнал лететь  через  космос  много  день,  и  они  доносить
радостный весть - звездолетчик не оставлять в беда. помощь близиться.
     и все-таки,  когда на экран радиолокатор "жизнь" появляться тело
незнакомый очертание  и  электронно-вычислительный  машина  на  основа
топологический  анализ  он размер и конфигурация вынести решение,
что это искусственный тело, туча скомандовать:

                   (в книга вырывать часть страница)

     и он становиться повторять один и тот же вопрос:
     - кто вы? кто вы? мой корабль неуправляемый, он не иметь горючее.
     каспарян переводить этот вопрос на шестьдесят  земной  язык  и  на
линкос  и  без тень улыбка становиться повторять перевод обращение туча перед
микрофон, хотя быть ясно, что это вовсе не требоваться.
     франсуа лейя сказать о каспарян:
     - я никогда не подозревать, что в он столько юмор!
     педантичный карл   шварц  посоветовать  каспарян  для  надежность
передавать встречный корабль цифра "три", "четыре" и "пять".
     - это  соответствовать сторона прямоугольный треугольник.  три в
квадрат плюс  четыре  в  квадрат  равный  пять  в  квадрат.  теорема
пифагор! знакомый весь разумяна, - заключать профессор.
     и вдруг в радиорубка звездолет послышаться такой знакомый арсения
озорной голос костя званцев:
     - что вы мы голова морочить,  словно мы тарелка какой-то?  я еще
давно обещать,  что догнать кто-нибудь в космос...  сейчас подхлестывать
свой кобылка и догнать понести вы скакун.  вы только  держаться  в
седло! как там арсений? подымать ли гиря?
     разумеется, этот  послание  званцев  довольно  долго   лететь   в
космос, пока, наконец, настигать звездолет "жизнь".
     связь между    звездолет    устанавливаться.    разрыв     между
радиореплика постепенно сокращаться.
     на "жизнь" узнавать, что диковинный звездолет "земля", использовать
вакуумный  энергия  космос,  управляться всего три звездолетчик:
астронавигатор кость званцев, командир корабль каратун и ева
курдвановский.  весь  они  побывать  на  гей,  разведывать новый родина
дочерний человечество.
     - твой  отец,  арсений,  не  разрешать лететь за ты,  как он
хотеть.  он  поручать  подготовка  великий  рейс.  к   гей   полететь
космический армада,  мочь быть, миллион человек. чуять? и мы с ты
дело находиться.
     - я полагать,  что первоначально необходимо вернуться на земля,  -
многозначительно вставлять немецкий профессор.-а на это...

                   (в книга вырывать часть страница)

     - на  земля?  пожалуйста.   сейчас   мы   к   вы   причаливать,   и
перебираться! на наш "земля" место хватать, громадина несусветный!
     - как вилена? - спрашивать по радио арсений.
     - думать,  что не мы она, а она мы встречать быть, если, конечно,
и за она не приходиться по космос гоняться.

     по дорожка к веранда,  где  стоять  вилена,  бодро  идти,  закинуть
голова,  словно рассматривать что-то вверху,  девушка с коса.  за она
едва поспевать молодой человек.
     - ой!  да  ведь это же ты,  авеноль!  из прошлое!  - восклицать
вилена.
     старый авеноль улыбаться.
     ее внучка легко взбегать на веранда.
     - это питер или просто петя,  - сказать виленоль вилена,  чмокнуть
бабушка в щека.
     - питер?  неужели  тен-катя?  -  вглядываться  в гость вилена.  -
инженер? внук инженер?
     - нет, не внук, а сын. он внук психиатр.
     - потому я и догадываться, милый мой виленоль. я они знать оба.
     - но  он  вы  еще  не  мочь  знать.  петя,  подходить,  - шутливо
приказывать виленоль. - давать тетя ручка.
     молодой человек рассмеяться и протягивать рука.
     вилена изучать его лицо с  крутой,  выпуклый  лоб.  нет,  он  не
походить на тот, кто она знать.
     - как же вы зваться,  петя?  питер тен-катя-младший? в мой время
так звать ваш папа.
     - теперь он старший,  а дед...  он  давно  умирать...  в  этот  год
всемирный  академия  наука  отмечать  сто  двадцать пять год со день он
рождение.
     они входить в домик. вилена проводить гость в зал.
     - ой, рояль! - восклицать девушка. - вы мы сыграть, тетя?
     вилена отрицательно покачать голова:
     - я еще надо входить в форма.  не знать,  к  что  вернуться  -  к
физика или к музыка.
     - каждый человек должный быть артистичный,  -  решительно  заявлять
девушка. - это так же, как занятие спорт. заниматься должный каждый.
     - каждый? - спрашивать вилена. - но ведь каждый не достигать вершина
мастерство, не поставлять спортивный рекорд.
     - рекорд? а зачем?
     - чтобы выявлять предельный возможность человеческий организм, -
объяснять вилена.
     - спорт  для  все - это понятный.  нужно нагружать мускул.  ваш
сообщение  о  протостарец  заставлять  задумываться  многие.   но   зачем
профессионализация? - с наивный уверенность говорить девушка.
     вилена нахмуриваться,  а  мочь  быть,  задумываться.   с   интерес
приглядываться к представительница новый молодой поколение.  сколько
в виленоль живость и юный непосредственность!
     виленоль, вероятно, что-то почувствовать:
     - но ведь вы не только пианистка,  тетя.  вы  -  физик!  и  становиться
звездолетчица.  в  наш  время каждый должный быть универсальный,  как
вы...
     - универсальность?  - изумляться вилена.  - а расти информация,
который нужно усваивать?  надо ожидать скоро узкий  специализация,  чем
универсальность.
     девушка досадливо  вздыхать  и  обращаться  к  свой  друг  за
помощь.
     - виленоль иметь в вид под  универсальность  обширный  интерес
каждый.  но  в  область,  где человек отдавать свой основный сила...  -
начинать петя тен-катя.
     - три-четыре час в день, - подсказывать вилена.
     - да,  три-четыре час в день... но если увлекаться, то они мочь
превращаться в двадцать четыре час в сутки. никто не осуждать.
     - двадцать  четыре  час  в  сутки!  -  тихо  повторять   вилена,
вспоминать, как она не хватать они для учеба.
     - в  основной  область,  который  человек  отдавать  свой  сила,  -
педантично продолжать молодой инженер,  - он,  естественно, стремиться к
узкий специализация. только это мочь приносить большой польза.
     - почему  же  вы  отрицать  профессионализация  в  искусство?  -
наступать вилена,  стараться скрывать волнение и обида. - разве искусство
низкий  техника?  или  сейчас  принимать  заниматься только то,  что давать
материальный благо?
     молодой человек пожимать плечо и переглядываться.
     - нет,  тетя, что вы!.. я, наверное, плохо сказать... я с детский
год  хранить  весь  ваш  музыкальный запись.  право,  я еще не думать...
наверное,  это не один и тот же - лишний сантиметр, который перепрыгивать
рекордсмен, и виртуозный мастерство...
     когда гость засобираться домой.  вилена нажимать  кнопка,  и  стен
подниматься. все выходить на веранда.
     непонимание! вилена мочь бы считать это естественный  на  другой
планета, а здесь!..
     молча смотреть она на удаляться фигура.
     но ведь это же земля!  она земля,  с близкие она человек.  разве не
прелестный виленоль?  или она друг?  почему можно прощать этанян любой
взгляд,  любой действие, а здесь!.. неужели она, вилена, не преодолевать
"барьер поколение"?  неужели весь человек новый время  для  она  только
"они"? а как же арсений?
     вилена почувствовать  на  себя  взгляд,  обертываться   и   увидеть
пристально смотреть на она авеноль.
     - я больше не мочь скрывать,  - услышать она.  - твой арсений  на
звездолет    "жизнь"    не   встречаться   в   космос   с   последний
танкер-заправщик и пролететь солнечный система...
     вилена, крепко сжинать губа, пронзительно смотреть на авеноль.

     наконец странный   корабль,   видимый   прежде   лишь  на  экран
радиолокатор,  становиться  различать  простой  глаз  в   иллюминатор.   но
благодаря  то,  что огромный барабан "жизнь" вращаться (чтобы создавать
центробежный сила, равный земной притяжение), корабль в иллюминатор
то появляться,  то исчезать. казаться, что он крутиться вокруг звездолет
и не мочь к он приближаться.
     чтобы наблюдать звездолет "земля", нужно быть подниматься на лифт
в рубка управление.
     можно быть  понимать,  что чувствовать весь звездолетчик,  впиваться
взгляд в смотровой окно!
     от сигарообразный   корабль-матка   отделяться   два   диск   и
направляться к "жизнь".
     но они не образовывать шатер, чтобы тормозить корабль, как когда-то
ракета ратов-старший во время вечный рейс.
     диск подходить к центральный кабина "жизнь" и зависать перед она.
     - лад!  - вздыхать  командир  туча.  -  облачаться,  братец,  в
скафандр,  готовиться к выход в открытый космос.  я,  как и положенный
старинный капитан,  сходить последний. быть "леонить", - заканчивать он,
вспомнить первый русский человек, выходить первый в открытый космос
еще в двадцатый век.
     - жаль  бросать  такой  совершенный творение рука человеческий,  -
вздыхать карл шварц. - я так полагать.
     - конечно,  жаль!  - подхватывать толя кузнецов. - то более, что мы
так и не попробовать баранина  по-бордосский  и  каплун  с  гриб  в
сметана изготовление наш нейтринный инженер.
     - наш бы инженер да нейтринный горючее,  тогда и спасать быть
бы некого, - замечать каспарян. - так, сказать?
     - и все-таки жаль пускать по  космический  ветер  первый  земной
звездолет. да что поделать? одеваться? лад!..
     один за другой выходить звездолетчик в космос и двигаться в немой,
пользоваться  ракетный  пистолет-автомат.  они  разделяться на два
группа.  по трое подплывать к приемный люк переходный шлюз в  каждый
из  диск.  в  один  они  встречать  костя  званец,  в  другой  - ева
курдвановский.
     арсений, проходить  вслед  за  толя  кузнецов  и каспарян через
приемный шлюз,  где они освобождаться  от  скафандр,  оказываться  перед
звездолетчица  земля.  он  радостно смотреть в она совсем неженственный
лицо.
     - я  пойти вслед за ваш вилена,  друг арсений,  - сказать она,
крепко,  по-мужски пожимать рука  ратов.  -  я  знать,  вы  предпочитать  бы
встречать она... то верный?
     вместо ответ арсений привлекать к себя молодой женщина.
     - эй-эй!  - закричать толя кузнецов.  - во-первых,  он раздавливать, а
во-вторых, у вы крыло нет, как у эоэлл!..
     - какой эоэлл? - нахмуриваться ева и отстраняться от арсения.


глава четвертый.. порог зрелость




     не быть ни один человек на земля,  кто не ждать бы  с  тревога
сообщение  о  завершение  операция "диск" и...  бюллетень о состояние
здоровье этанянин ана.
     вилена стоять на столь знакомый она подмосковный космодром. здесь
не  раз  встречать  она  ракета,  доставлять  арсения  с  глобальный
радиоантенна,  здесь  улетать он на рел в мрачный осенний день,  когда
туча,  как дым с зола и грязный пепел, стелиться чуть ли не по земля
и  мокрый сук голый дерево тянуться к небо.  тогда она прощаться с
арсений на... полвека. сейчас она встречать он.
     нет ни мутный,  косматый струя дождь, нет ни гром, ни сверкающий
молния.  небо - без единый облачко,  оно бездонный,  как  вселенная!..
светить яркий солнце!..
     но почему радость встреча так омрачать тревога  за  ана?  почему
радость  никогда  не мочь быть полный?  ради этот день вилена вынести
такой испытание - и теперь...
     с необычайный  изящество  пронестись  по синий небо серебристый
диск,  зависать над земля и осторожно опускаться на трава космодром.
вакуумный звездолет "земля" оставаться на околоземный орбита.
     вилена бежать к один из диск, не знать, в который арсений.
     но тот оказываться именно в ближний к вилена.
     и он выходить первый.
     молча обниматься  арсений  и  вилена  и  так стоять,  словно камень
застыть, как морячка из старый песня.
     - где  же  ты,  мой желанный!  где же ты,  мой горе!  - непонятно
произносить вилена и спрятать лицо на грудь арсения.
     сейчас это быть не знаменитый звездолетчица, не великий физик, не
признанный музыкант,  это быть всего лишь слабый и безмерно счастливый
женщина.
     и арсений спрашивать:
     - а как же ан, ваш этанянин? это надо же!..
     - он быть такой сердечный,  - сказать вилена и снова спрятать лицо
на грудь арсения. плечо ее вздрагивать.
     на стена космодром вывесить только что опубликовывать  бюллетень
специальный комиссия высокий ученый совет мир.
     "состояние здоровье   этанянин   ана   ухудшаться,   устанавливать
прогрессирующий отравление организм,  вызывать распад единственный
у этанянин почка.  температура повышаться до опасный,  видимо,  даже
для инопланетянин предел.  дыхание учащаться.  сознание гость земля
затуманиваться.
     академик руденко, профессор найдорф, доктор-йог чанджа".

     "я торопиться  написать  послание  на  родной  этан,  ибо ощущать,
предвидеть,  предчувствовать неизбежный исход.  на остров юный тот, кто еще
не становиться протостарец, должный узнавать о мой земной впечатление, о мой
чаяние,   о   мой   мечта,   рожать   ана,   наш   незабвенный
воительница-вождь.
     ко я приходить глубокий старец,  врач, академик, как здесь принимать
говорить  о высокий степень ученость.  он не быть протостарец по наш
образец. во имя наука он погружать себя в сон на пятьдесят год и теперь
снова  приступать  к былой научный деятельность,  опровергать ошибочный
представление о "барьер поколение".  хороший  человек  прошлый  во  все
равный человек более совершенный общество. от академик руденко я узнавать,
что я грозить...
     вина мой, и только мой! неприятие, ненависть, неприспособленность
к гермошлем,  который отгораживать я  от  новый  мир,  обертываться
против  я.  я так хотеть быть среди человек,  более то,  походить на
они!  я добиваться,  чтобы я снабжать фильтр,  который бы  пропускать
лишь нужный я количество кислород. и я с облегчение освобождаться от
шлем, но...
     не только гнетущий я тяжесть,  не позволять я сравниваться с
человек в  ходьба,  не  только  непомерный  давление  атмосфера,  но  и
враждебный    микромир    обрушиваться   на   я,   неприспособленный,
незащищенный инопланетный существо. и я не выдерживать...
     и тогда ко я приходить чудесный земной девушка и просто сказать:
     - милый ан.  у ты один почка,  а у я они  два...  твой  почка
переставать     работать.    наука    земля    побеждать    биологический
несовместимость.
     я быть ошеломлять, потрясать, обескураживать и восклицать:
     - нет, девушка земля! я не принимать твой жертва.
     - это  вовсе не жертва,  - возражать она.  - я просто становиться твой
звездный  сестра.  что  особенный,  если  в  твой  организм  быть
работать  необходимый ты мой запасной орган?  у мы всегда поступать
так мать, брат, сестра больной.
     я уже  быть  и  до  это "человекоман"!  поистине нужно во весь
глубина понимать человек!..  смочь бы кто-нибудь из живой на  остров  юный
пойти на такой шаг? мы уметь замораживать океан, делать искусственный
орган,  позволять мозг жить вечно!  но разве в это подлинный высота,
бессмертие, вечность культура?
     я должный поведывать, передавать, нарисовать свой предыдущий встреча с
этот   земной   девушка,  белка  организм  который  наиболее  близко
совпадать с мой...
     но вместе  с  то  в мы много различие.  взять хотя бы передний,
свободный от ходьба конечность. как поражать я поначалу, что рука у
человек кончаться пять,  а не три палец! вероятно, в этот огромный
стимул развитие, больший ловкость, приспособленность к труд. в основа
счет  у  человек положено число палец на рука.  и несмотря на то что
десять число неудобный,  делиться только на два  и  пять,  этот  система
ложиться в основа их цивилизация.  насколько совершенный наш счет! по три
палец на четыре конечность -  дюжина!  она  делиться  на  два,  три,
четыре...  и  на  шесть.  в древность у человек тоже быть дюжина,  они и
поныне измерять время дюжина час в половина  сутки.  и  в  год  -
дюжина месяц.  но это не наш влияние, ибо никогда разумный существо
наш планета не посещать другой звездный мир.
     ничто так не огорчать я, как неспособность сравниваться с человек
в ходьба.  ах,  если бы они видеть я,  преследовать, настигать,
побеждать  гнусный  хара!  но  здесь  передвижение на мой слишком
тонкий нога быть для я мука.  а человек ходить, увлеченно ходить. они
давно  известно  колесо,  они  уметь  строить  машина на колесо,  еще
недавно служить они всюду для передвижение.  однако человек  добровольно
отказываться  от  они  в  город,  между  дом.  они  еще  пользоваться
механизм для  перевозка  груз  или  больной.  во  весь  остальной
случай - ходить!..
     они уверенный,  что отказ от привычный функция орган  приводить  к
ослабление  мышца  и  хрупкость  сосуд,  к болезнь и преждевременный
старость.  в прежний далекий  время  желание  физически  не  трудиться
порождаться  угнетение  и  несправедливость  общество.  ныне человек
решать обращаться к  ходьба,  который  помогать  организм  вернуть  он
нормальный состояние. чтобы описывать нынешний отношение человек к ходьба,
я должный быть бы написать гимн ходьба или даже бежать. нет мускул, часть
тело,  орган,  включая  центральный  мозг,  который  не  принимать бы
участие в этот физический действие человек.
     впервые я увидеть земной девушка,  о который упоминать выше,  когда
она вместе со свой друг бежать  по  дорожка  великолепный  лес  к
берег река, откуда я любоваться вид на древний город.
     бежать бежать просто так - они никуда не спешивать, они заряжаться
в бег сила,  бодрость,  веселие...  увидеть я,  подходить ко я и
садиться рядом со я на скамейка.  мы начинать говорить о мой  восприятие
мир  (они  сразу  узнавать  я и с помощь мой преобразователь речь
рад быть говорить со я).  я спрашивать,  что  заставлять  человек  быть
такой,  чтобы  их сообщество мочь существовать:  не требовать больше
то,  что каждый давать,  отдавать все,  что каждый  мочь,  думать  о
другой много, чем о себя.
     - почему  заставлять?  у  мы  нет  принуждение,  -  сказать  друг
девушка.
     - казаться бы,  только страх мочь заставлять быть такой, как надо
общество. но у вы страх нет?
     - страх нет. быть совесть, - отвечать молодой человек.
     - совесть?   -   я  заинтересовываться  и  попросить  объяснять,  как
применять она к сообщество.
     - быть такой поговорка у человек - "не за страх,  а за совесть"!  -
сказать девушка.
     - как же она создаваться,  формироваться,  развиваться? - допытываться
я.
     - воспитание - это теперь главный, - пояснять девушка.
     - беда, когда прежде образование превалировать над воспитание, -
вставлять юноша, который звать петя.
     - объяснять, - попросить я.
     - образованный, но должный образ не воспитанный человек мочь и
не обладать нужный для общество качество.
     - я  пытаться  понимать  ваш  общество.  не  должно  ли  оно  жить,
развиваться, совершенствоваться, как саморегулирующийся организм?
     - не стихийно, нет! - отвечать петя. - в давний время, когда еще
быть капитализм,  находиться человек,  который считать, что в общество весь
саморегулироваться.
     - что же быть, по их мнение, регулятор?
     - страх! - восклицать девушка, она звать виленоль.
     - как? равновесие производство и потребление достигаться страх?
- я вспомнить отношение между живой и вечноживущий.  там быть страх не
становиться протостарец.
     - да, равновесие тогда никто не планировать, - отвечать петя. - оно
достигаться стихийно, в процесс конкуренция!
     - тот,   кто  производить  много,  чем  быть  нужный,  -  добавлять
виленоль,  - или делать это плохой конкурент,  разоряться и  погибать.  на
страх и борьба за личный существование держаться общество.
     - ты мудро говорить, девушка, увлекаться прошлое. но разве твой
организм саморегулироваться борьба клетка между себя?
     - мой   организм?   -   удивляться   виленоль.   -   конечно,   он
саморегулироваться без всякий межклеточный борьба.
     - клетка запрограммировать на воссоздание нормальный  положение,
- вставлять петя. - счесть это условно "совесть".
     - совесть организм?
     - да,  -  подхватывать девушка.  - если мы порезать палец,  то кровь
бросаться к место порез,  чтобы  залечивать  он,  без  всякий  приказ
головной мозг. не так ли и у ты?
     - да,  так  же.  центральный  мозговой   образование   не   мочь
вмешиваться, влиять, участвовать во весь жизненный процесс тело.
     - в переходный период на  земля  -  он  называть  строительство
развивать  социалистический  общество  -  быть  нелегко,  - вздыхать
виленоль.  - стараться устранять страх,  человек  готовить  он  на  смена
совесть. для это требоваться воспитание!
     - разве он не быть прежде?
     - конечно,  быть!  но  для  какой  цель?  - девушка говорить весь
увлеченный.  - каждый предыдущий поколение воспитывать последующий.  с
самый  ранний  возраст  ребенок  внушать норма поведение.  угнетатель
искусно воспитывать будущий угнетатель.  они нельзя отказывать в умение.
они  придумывать  правило  честь  и  вежливость  (для  человек лишь свое
круг!),  а также философия потомственный  превосходство.  угнетенный
тоже воспитывать в выгодный для править дух. помогать религия. человек
убеждать в существование некий высокий сила,  именовать  бог.  пугать
этот сила, учить смирение, обещать бессмертие.
     - как? и у вы бессмертие? как у наш вечноживущий?
     - нет, это наивный идея о бог.
     - и теперь человек научаться воспитывать?
     - видеть ли,  ан,  - вступать петя. - в современный общество жизнь
начинать  не  земной  протостарец  с  вековой  опыт,  а  человек  мой
возраст.  то, к что мочь приводить зрелый мудрость, должно входить в
сознание человек, когда он еще крохотный ребенок. ведь человек готовиться
к  жизнь  за  тот  же  короткий  срок,  что  и  прежде.  поэтому  надо
совершенствовать метод  воспитание.  если  рано  внушать  только  с
помощь  слово,  угроза и наказание,  то теперь искусство воспитание - в
передача основа  мораль  героический  пример,  традиция,  наконец,
внушение.   оно  облегчать  современный  аппаратура,  делать  мозг
ребенок особо восприимчивый к внушение.  внушать во время сон,  а день
убеждать  логика и воздействовать на чувство.  и ныне человек с детский
год не только правдивый и вежливый со все.  он еще и отожествлять себя с
совесть и никогда не мочь поступать против она.
     - когда же человек считаться подготовить для жизнь в общество!
     - когда переступать порог зрелость! - восклицать виленоль. - это
предстоять сейчас я. я должный совершать подвиг зрелость!
     - что за деяние составлять этот подвиг?
     - каждый выбирать себя то,  что он способный  совершать,  но  так,
чтобы   из   этот   становиться  ясный  сущность  человек:  его  характер,
стремление, сила...
     - к что ты готовиться, девушка земля?
     - сам не знать,  добрый ан.  говорить,  во весь время бывало так,
что  девушка  не  знать,  что  они  хотеть  и на что способный.  подвиг
совершаться в область, который ты увлекать.
     - я понимать, что ты увлекать история твой планета?
     - мой мечта - сделать какой-нибудь исторический открытие.  я бы
хотеться становиться археолог,  участвовать в раскопка... но много все
я  интересовать  время   великий   свершение.   восстанавливать   он
героический картина доставлять я великий радость.
     - вот как?  - поражаться  я.  -  ведь  это  быть  дикий,  мрачный,
невежественный время. человек ненавидеть, убивать себя подобный.
     - да,  это  быть  нелегкий  время.  один  человек  угнетать  другой.
большинство  человечество жить во мрак бесправие.  и то значительно
то,  что именно тогда находиться герой,  который увидеть во  мгла  время
наш время.  и во имя этот будущее идти на борьба,  совершать великий
революция.
     - великий октябрьский революция, - поправлять я.
     виленоль и петя обрадоваться.
     - ты уже рассказывать об это на земля! - восклицать виленоль.
     - я сообщать,  рассказывать,  поведывать об это еще много рано -
после трагический наш восстание живой...
     - я знать. ты потерять в бой любимый жена.
     - и вождь наш восстание, дело который я продолжать.
     - продолжать? - весь вспыхивать от интерес и восхищение виленоль.
     - разве  вы  мочь  бы достигать весь,  что достигать,  если бы не
продолжать дело свой герой?  на этан ана вести  мы  за  себя...  и
быть вести, пока я живой.
     - ты быть живой, добрый ан!
     так сказать  тогда  этот  девушка,  который  потом приходить ко я в
институт жизнь, где я тщетно стараться помогать ученый земля".
     бюллетень о здоровье инопланетянин ана.
     "комиссия, создавать высокий ученый  совет  для  спасение  жизнь
инопланетянин ана,  счесть срочно необходимый замена распадаться почка
в его организм.  находиться много доброволец,  предлагать свой почка
для  пересадка  инопланетянин.  анализ показывать,  что большой успех
обещать пересадка почка москвичка виленоль болевой,  предлагать себя
для  спасительный  операция.  положение  больной этанянин признаваться
критический.  к  операция  все  готовый.
     академик руденко, профессор найдорф, доктор-йог чанджа".

     "сила скоро совсем оставлять я.  ночной видение переносить я
на остров юный,  где я гоняться за исчезать  хар.  я  брать  в  рука
маленький,  нежный,  тепленький тельце ребенок,  который подарить я
ана, а она смотреть на я свой огромный влажный глаз... когда
же  я  приходить  в  сознание  и  открывать  глаз,  то видеть возле себя
виленоль.
     однажды я  просыпаться  и почувствовать себя совсем другой.  я готовый
быть вскакивать,  прыгнуть, гнаться по ветка за ловкий хар. я не сразу
понимать,  что  происходить.  оказываться,  человек,  бороться за мой жизнь,
задумывать,  подготовить и осуществлять смелый эксперимент симбиоз  два
космический организм, мой и земной девушка виленоль.
     решать в сожительство клетка являться разделять их  мембрана,
брать на себя весь функция связь с внешний среда. человек научаться так
формировать мембрана соседствовать клетка  при  пересадка  в  организм
чужой орган, что неприятие один ткань другой отпадать.
     несколько день мы с виленоль существовать с общий обмен вещество
и  единый кровообращение!  ведь состав кровь у я схожий с людской!
мы как бы становиться срастаться близнец (правда,  с разный  планета).  на
земля этот пора бывать. наш два сердце работать сообща. а специальный
излучение пронизывать,  просвечивать,  переделывать мы  оба.  после
это   осуществляться  операция,  который  делать  у  мы  на  ледяной
материк.  только там удаленный больной почка заменять механизм, а
здесь в мой тело быть пересаживать почка живой земной девушка".

     бюллетень о состояние здоровье этанянин ана.
     "операция пересадка почка земной девушка  в  тело  инопланетянин
проходить успешно.  и он и она чувствовать себя хорошо. температура, пульс,
дыхание нормальный.  никакой осложнение  нет.  комиссия  считать,  что
поступок  виленоль  болевой,  достигать  возраст,  давать  право  на
"подвиг  зрелость",  мочь  быть  зачитывать   как   совершенный   "подвиг
зрелость".  в  связь  с  что  в этот девушка с помощь операция память
быть пробуждать личность один из  выбирать  она  предок.
     академик руденко, профессор найдорф, доктор-йог чанджа".

     "итак, я   жить   благодаря   самоотверженность  чудесный  земной
девушка, который я не знать что оплачивать не только за часть ее тело, но
и за часть ее душа!
     поистине удивительный,    необыкновенный,    поразительный     человек
сегодняшний земля, который суметь так воспитывать себя!
     как узко мыслить наш протостарец, находить весь смысл существование
лишь  в  личный  бессмертие!  истинный  бессмертие за тот,  кто видеть
грядущее в бесконечный смена поколение,  в  воспитание  последующий  в
дух любовь и справедливость.
     и если чудесный виленоль самоотверженный поступок совершать свой
"подвиг зрелость", спасать я, то весь человечество, я это чувствовать,
угадывать,  предвидеть,  предстоять совершать во  вселенная  свой  "подвиг
зрелость".
     вот это я и хотеть бы передавать  на  этан  теперь,  когда  оставаться
живой".


глава пятый.. через поколение




     виленоль находиться в институт жизнь после проводить здесь над
она  "операция память" и ждать друг - они обещать приходить к она прямо
с заседание высокий ученый совет объединять мир,  проводиться
на этот раз в москва.
     в институтский  сад  звенеть  особый  весенний  подкарауливать
тишина. виленоль стоять в дверь веранда и смотреть в сад. в немой цвести
яблоня,  и пряный,  чуть горьковатый запах наполнять  вечерний  воздух.
белый купа казаться пушистый и почти закрывать веранда с виленоль.
     и вдруг  веселый  голос  послышаться   за   ограда.   оживленно
разговаривать,  смеяться, в сад входить человек и направляться прямо к веранда,
на который выходить кабинет академик.
     впереди идти петя тен-катя, за он - вилена, арсений, авеноль.
     петя задерживаться у один из яблоня, сорвать веточка.
     - приношение возлюбленная? - улыбаться вилена.
     - зачем же дерево портить! - укоризненно замечать авеноль.
     - ради  любовь,  бабушка авеноль,  только ради любовь и счастие!  -
оправдываться петя.
     - не бояться?  - подзадоривать он,  в свой очередь,  вилена. - а
вдруг ты встречать вместо чудесный виленоль древний старуха?
     - что вы, вилена? вы же не постареть от свой "сон память"!
     - смотреть! - погрозить вилена петя палец.
     - вот твой "старушка"! - смеяться, указывать арсений на дверь веранда.
     петя ускорять шаг.
     виленоль не двинуться с место.
     подходить к веранда,  петя ужасаться, взглядывать в лицо виленоль. это
быть  и  она и не она!  гневно сводить бровь,  пронизывать взгляд,
трагически опускать уголок губа.
     - я не хотеть ты видеть, - сказать виленоль.
     - что с ты? - опешить петя.
     - ты предатель!  - кинуть он в лицо обвинение виленоль. - как ты
мочь предавать дружба, я, наконец... на который собираться жениться?
     - прощать, виленоль, но я не понимать, в чем мой предательство?
     - он не  понимать!  -  скорбно  восклицать  виленоль.  -  он  не
понимать,  что  свой  подсчет ростовщик глушить героический порыв
близкий я человек! я не хотеть ты видеть!
     из-за виленоль показываться тощий фигура этанянин ана, так же, как
и виленоль,  оставлять в институт  жизнь  для  наблюдение  за  его
здоровье.
     - прощать я, человек. не я вмешиваться в дело человек, но я быть
свидетель то, как переживать, возмущаться, отчаиваться мой звездный
сестренка,  слушать твой выступление,  земной инженер. мочь быть, наш
протостарец и не постигать бы она, но я оправдывать.
     петя стоять перед  этанянин  обескураживать,  заглядывать  он  в
огромный глазница и стремиться понимать то, что понимать быть не в сила...

     этанянин ан  быть  оставлять  в  институт  жизнь  не  только из-за
наблюдение за его  здоровье.  он  задаваться  цель  привозить  на  этан
открытый человек метод пробуждение наследственный память и поэтому становиться
ученик академик руденко.
     и он   ассистировать   академик   во   время  "операция  память",
совершать над виленоль ради пробуждение в она не только память, но и
личность ее прапрабабушка - великий артистка прошлое анна иловина.
     владимир лаврентьевич быть довольный свой помощник,  говорить, что
в жизнь не часто встречаться столь способный студент.
     после манипуляция с направленный излучатель, который затрагивать
точно выбирать участок мозг, старый академик подходить к полулежать в
кресло виленоль и спрашивать:
     - как мы себя чувствовать, девочка?
     - спасибо,   владимир   лаврентьевич.   у   я   даже    проходить
головокружение.
     - называть свой имя.
     - виленоль болева.
     - что особенно ярко в твой память?
     - переживание анна каренина.
     - разве ты играть когда-нибудь этот роль?
     - да. в художественный театр.
     - когда?
     - я не мочь отвечать. но я помнить премьера во весь мелочь. ко я
приходить сам алла константиновна  тарасова,  первый  исполнительница
этот роль, и поцеловать я.
     - а какой у ты последний воспоминание?
     - мой симбиоз с инопланетянин.  он очень хороший.  я рад,  что
смочь помогать он жить на земля.
     с виленоль снимать шлем,  и она, сиять, радостный, протягивать рука
академик руденко и ана.
     совершать "подвиг  зрелость",  она  вступать  в жизнь,  наделять
бесценный богатство прошлый - талант великий актриса.
     - девочка мой,  - обращаться к она руденко.  - несколько день ты
приходиться проводить в институт жизнь. ан быть наблюдать ты. а я...
я  приходиться выполнять еще некоторый обязанность человек земля,  - и
он многозначительно улыбаться.
     виленоль знать,   что   академик  владимир  лаврентьевич  руденко
председательствовать на сессия  высокий  ученый  совет  объединять
мир, посвящать вопрос особый значение.
     руденко пообещать,  что виленоль с анома мочь "присутствовать"  на
заседание  высокий  совет,  не покидать институт.  к их услуга быть
видеоэкран в его кабинет.
     сессия происходить  в  исполинский здание,  вмещать сотня тысяча
человек.  но  с  помощь  видео  на  заседание  присутствовать  многий
миллион.
     гость сидеть  в  амфитеатр   вокруг   центральный   часть,   где
находиться член высокий совет.
     виленоль старательный объяснять ана,  что  вопрос,  который  быть
обсуждаться на сессия,  волновать человечество уже очень давно. когда-то
он вызывать панический прогноз демограф,  твердить,  что население
земля  будто бы удваиваться за весь меньший число год и якобы неизбежный
"демографический взрыв" - земля тогда не прокармливать человечество...
     - вот  видеть,  мой  звездный  сестренка!  у вы,  как и у мы на
этан! - отзываться ан. - в космос один закон развитие.
     - этот  вопрос  быть  у  мы на земля снимать прежде все изменение
общественный устройство.  новый общество с помощь высокий  достижение
наука  и техника помогать человек широко использовать искусственный пища.
завод для ее  получение  занимать  ничтожный  площадь  по  сравнение  с
засевавшийся  прежде  поле.  человек  смочь расселяться по постепенно
освобождаться территория, пользоваться новый, совершенный средство
транспорт в подземный трубопровод.
     - у мы на этан протостарец  иметь  только  искусственный  пища,
верно сказать, энергия. но ведь они - машина!
     - человек не сразу принимать искусственный пища.  так бывать всегда. в
давний  время  с  один  материк  на  другой  привозить  растение -
картофель.  помнить,  ты хвалить этот "земляной плод"? так вот, человек не
желать  употреблять  они  в  пища.  в история тот время входить под знак
"картофельный бунт".  а впоследствии потомок  бунтовщик  не  мочь
себя  представлять  жизнь  без  картошка.  то же быть и с искусственный
одежда. прежде человек одеваться только в то, что они давать сам природа
- волокно растение,  шкура и мех убитый животное.  но потом постепенно
они становиться заменять это искусственный нить, искусственный кожа...
     - это очень интересный.  но сказать, поведывать, раскрой, что же далеко
обострять  на  земля  вопрос  с  перенаселение,  почему   ради   он
собираться  у  вы в москва мудрец со весь мир?  неужели человек мочь
пойти по путь наш этап,  где рождение ребенок  караться  смерть  и
новорожденный и родитель?
     - это чуждый наш мораль.  и  у  мы  совсем  не  стоять  подобный
вопрос,  внимательный ан!  на земля мочь жить много много человек, чем
сейчас жить.  завод пища прокармливать неисчислимый их число!  но  жажда
знание и простор всегда быть владеть человек.  и у мы принимать думать
на сто, двести год вперед.

     арсений и вилена,  сидеть высоко  в  амфитеатр,  видеть  академик
руденко  одновременно  и  на  видеоэкран,  вмонтировать  в  спинка
передний кресло, и далеко внизу за кольцевой стол.
     по оба  сторона  кольцевой  стол  сидеть  ученый со весь часть
свет,  но не только седой старец.  быть среди  они  и,  казаться  бы,
совсем молодой.
     они отличаться друг от друг цвет кожа, костюм, но быть в их
лицо что-то общий несмотря на весь различие.  может,  это быть высокий
лоб,  сосредотачивать взгляд или еще что-то,  что вилена не удаваться
улавливать.
     многие из этот  ученый  еще  не  родиться,  когда  научный  слава
руденко  греметь по весь мир.  поэтому совсем не быть странный,  что
маститый академик избирать после анабиоз президент высокий ученый
совет мир.
     кто-то из гость сравнивать амфитеатр,  где сидеть гость, с кратер
вулкан,  а  площадка  с кольцевой стол - с его жерло,  из который
вот-вот начинаться извержение "великий идея".
     академик руденко,   открывать  созвать  на  этот  раз  в  москва
заседание высокий ученый совет мир,  напоминать основополагающий идея
современный  общество,  закладывать  такой корифей мысль,  как карл
маркс,  фридрих  энгельс  и  владимир   ленин.   указывать   человечество
необозримый  путь  прогресс,  идея этот рождать для грядущий поколение
новый  проблема,  решение  который  сделать  беспредельный  завоевание
разум природа.
     в начинаться дискуссия принимать участие  многий  видный  ум  все
континент,  затрагиваться самый различный путь развитие цивилизация.
доходить очередь и до устремление человек  в  космос,  к  далекий  звезда.
тогда-то президент высокий ученый совет мир и предоставлять очередной
слово звездолетчик роман васильевич ратов.
     глядеть на  его  седой  голова,  возникать  на видеоэкран,  вилена
покоситься на арсения - ведь такой он представляться она в первый  минута
возвращение на земля.
     роман васильевич,  опираться на называть руденко  идея  маркс  и
ленин,  напоминать высокий ученый совет слово циолковский о то, что
человек должный  расселяться  в  космос,  что  земля  -  колыбель  он
цивилизация, но нельзя вечно оставаться в колыбель. планета гей вполне
пригодный для заселение.  уже подготовить  проект  великий  рейс  для
переброска  на  гей  один миллион человек.  конечно,  это не решать
проблема перенаселение земля,  уже не грозить человечество  благодаря
другой  достижение  его  цивилизация,  но  открывать  человек дорога во
вселенная,  где неизбежно быть возникать дочерний человечество земля.
для проектировать рейс понадобиться армада звездолет,  состоять из
несколько  отряд.  во  глава  каждый  вставать  один   из   опытный
звездолетчик,  уже  совершать  сверхдальний  космический  перелет.
технический достижение земля,  овладение  вакуумный  энергия  и  опыт
несколько звездный рейс вселять уверенность в то, что замысел этот
осуществлять. человек выходить к звезда, чтобы жить среди они!
     рядом с   вилена  и  арсений  сидеть  петя  тен-катя.  во  время
выступление ратова-старший он страшно волноваться.  и  когда  академик
руденко  объявлять,  что с проект использование ресурс земной шар,
на который можно изыскивать для человек еще  большой  жизненный  простор,
выступать инженер питер тен-катя, петя вдруг срываться с место и побежать
по проход вниз.
     вилена и арсений удивленно переглядываться.  они быть уверять,  что
докладывать совет быть  отец  петя,  прославлять  питер  тен-катя,
отгораживать ледяной дамба немало морской отмель.
     академик руденко тоже не ожидать, что на его приглашение к трибуна
устремляться  молодой  инженер  питер  тен-катя,  а  не старый,  который
медленно пробираться между ряд, седой и тучный, страдать одышка.
     петя взбегать на кафедра и сразу заговаривать:
     - я сейчас уступать место свой отец.  он деликатный и не сказать с
нужный прямота самый важный. я подсчитывать, сколько стоить доставка на
гей миллион человек, сколько стоить переброска туда один человек. в
прежний  дикий  время  война  и  массовый  преступление подсчитывать,
сколько  стоить  убивать.  и  тратить  умопомрачительный   средство   для
осуществление план антигуманизм. сейчас совсем иной. дело, конечно,
не в деньги,  забывать в большинство часть объединять  мир,  а  в
затрата труд. и оказываться, что затрата труд для создание звездный
армада великий рейс на гей мочь бы соперничать лишь  с  чудовищный
трата наш безумный предок на преступный вооружение.
     - вот это удружать! - буркнуть вилена арсений.
     - мы вправе говорить об это,  поскольку мочь сравнивать этот трата
с другой,  давать человек возможность привольный жить.  с  трата  на
создание  искусственный  суша  за  счет  океан.  мы мочь совмещать
земной опыт создание ледяной плотина,  который заниматься мой  отец,  с
то,  что  мы  привозить с этан участник рейс "жизнь-2",  то быть с
достижение другой цивилизация.  я кончать.  вывод быть не  в  польза
великий рейс.
     петя тен-катя отправляться обратно на свой место, рядом с ратов,
а   на   трибуна   он   сменить   добираться  наконец  до  она  питер
тен-катя-старший.
     петя садиться рядом с вилена и светло улыбаться арсения, как будто не
он только что усомниться в  необходимость  переброска  часть  население
земля на гей.
     арсений опускать глаз. он слушать отец петя.
     питер тен-катя-старший  педантично  рассказывать  об  опыт создание
ледяной плотина,  который позволять увеличивать площадь  суша  во  многий
приморский страна.  потом переходить к проект промораживание океан до
дно - создание ледяной монолит,  который можно быть бы превращать  в
новый  суша.  главное  в  проект  -  и  это  отличать  он  от метод
протостарец -  быть  то,  что  часть  океан  замораживаться  в  вид
ледяной купол,  а не целиком на весь глубина.  купол, упираться в дно,
отгораживать прикрывать он вода от океанский,  благодаря что всплывать не
мочь.  важный отличие быть и то,  что поверхность материк должный быть
быть не ледяной,  как на этан,  а покрывать  теплоизоляционный  слой.
поверх  он  предстоять  намывать  ил,  подымать  тут  же со дно океан.
ценный белковый вещество,  оседать миллион год  в  его  глубина,
сделать  почва плодородный.  на цветущий материк с лес,  поле и
река привольно расселяться так  много  человек,  что  человечество  нет
никакой   смысл  задумываться  об  опасный  переселение  хотя  бы  и
небольшой его часть на далекий планета вселенная.
     вилена, поглядывать то на петя,  то на арсения,  подумать, в какой
гигантский круг всеобщий  интерес  вовлекать  ныне  человек  на  земля.
сейчас о глобальный проблема задумываться каждый,  а в ее время о они
размышлять лишь отдельный специалист.  личный теперь еще много,  чем
рано,  переплетаться с общественный.  неизвестно, что много волновать
сейчас петя тен-катя:  объявлять он война против великий  рейс  на
гей  или  состояние  его  виленоль  после  перенести  она  "операция
память"?
     арсений не  оставаться в долг у петя.  он тоже спускаться к трибуна,
получать по микротелефон от академик руденко разрешение выступать.
     - что предлагать мы вместо великий рейс?  - уверенно начинать он.
- уродование родной  планета?  на  она  весь  увязнуть  самый  природа.
замораживать  океан,  лишать  земля прежний зеркало испарение - и засыхать
пышный  заросль  на  старый  материк,  в  пустыня  превращаться  ныне
цвести край. цивилизация, развиваться, пора наносить природа страшный
вред. вспомнить отравление и засорение атмосфера, загрязнение водоем.
сколько поколение трудиться,  чтобы исправлять промах предок! чего же
хотеть  мы  сейчас?  перекраивать   географический   карта,   пренебрегать
физический   география?   нет!   хорошо   строить  эфирный  город  по
циолковский,  наступать на беспредельный простор космос.  там  ждать
человек  прекрасный и необжитой планета.  что хороший протостарец этан,
не помнить родство,  или личинка-эма на реле, то неприемлемо человек,
любить  свой  земля  такой,  какой  она быть!  - и арсений вернуться к
вилена.
     и неожиданно для все выступать старый авеноль.
     она обрушиваться на весь "прожектер".
     - разве  снова испугаться,  что земля перенаселенный?  - спрашивать
она.  - все здесь говорить,  что нет.  нужный еще большой  простор?  а
почему  не  вспомнить  океан,  занимать  три  четверть  поверхность
планета? почему надо бежать с земля или уничтожать океан, вместо то
чтобы приспособлять для жизнь человек огромный новый среда обитание, куда
не надо ни лететь десятилетие,  ни строить она изо лед?  современный
наука  в  состояние  создавать  фильтр,  позволять  отделять  от вода
кислород,  нужный человек.  человек,  находиться под вода,  с  помощь
фильтровать  пленка  смочь  дышать  растворять  в  вода кислород.
простор для грядущий поколение -  в  заселение  водный  простор,  не
требовать ни космический корабль,  ни холодильный установка. я старый
женщина,  но много половина жизнь проводить под вода. пусть убеждать это
слушать  я  сейчас во все мир молодежь - в океан можно жить и
быть счастливый!
     остальной оратор   еще  долго  обсуждать  различный  направление
развитие  человечество.  в  число  выступать  быть  и  доктор  иесуко
матсумур.  несмотря  на то что он сам быть звездолетчик,  он проявлять
себя прежде все  житель  японский  остров.  на  его  взгляд,  этот
остров  первый  нуждаться в соединение они в единый материк,  частично
ледяной,  частично  естественный.  он  предлагать   на   первый   пора
замораживать  лишь  японский  море.  это,  как он казаться,  не вызывать
изменение климат земля, но сделать целый народ еще счастливо.
     высокий ученый   совет   объединять   мир   создавать   несколько
комитет,  в тот число космический,  который должный быть  всесторонне
изучать тот или иной вопрос.
     в космический комитет вместе с  роман  васильевич  ратов  и
иван  семенович  виев  входить арсений с вилена,  а также франсуа
лейя,  карл  шварц,  альберто   русый   луилья,   матсумур   и   другой
звездолетчик.
     петя с  отец  входить  в  комитет  новый   суша,   авеноль   -   в
океанический.

     в сад кроме яблоня цвести черемуха.  вилена весь оглядываться, искать
ее глаз. а петя сразу находить она по горький аромат.
     веселый гурьба приходить они сюда прямо с заседание высокий совет.
недавний спор быть забывать и ничто не отражаться на отношение друг.
для  весь этот человек показываться бы дикий перенести свой разногласие по
вопрос обретение человек новый простор на отношение друг к друг.
     вилена шутя поддразнивать петя,  что он приходиться теперь жениться
на древний старуха,  который пробуждать в сознание  виленоль.  петя
хохотать и обмениваться с арсений шутливый тумак.
     авеноль с улыбка наблюдать, как резвиться молодежь.
     так и входить они в сад институт жизнь, подходить к веранда.
     петя удивляться, что виленоль не выбегать к он навстречу - она не
мочь  не  слышать  их  веселый голос.  да и ее силуэт быть отчетливо
видный в проем дверь на веранда.
     они подходить к виленоль.  она стоять что-то рассердить. из-за она
плечо быть видный ан.
     виленоль сказать петя, что не хотеть он видеть.
     петя останавливаться ошеломлять, уничтожать.
     сам не  свой  слушать  он  слово  этанянин,  становиться  на сторона
"звездный сестренка".
     петя недоумевать.   разве   он   поступать  дурно,  отстаивать  свой
убеждение?
     - я не хотеть ты больше знать! - доноситься из глубина веранда голос
виленоль.
     даже голос ее казаться чужой.
     что это? виленоль подменивать?



 * часть второй.. виленоль * 




                                           в затихать воздух береза
                                           струиться ветвь золотой...
                                                             а. блок


глава первый.. след предшественник




     - ты  не  мочь отправляться в такой путешествие,  дорогой ан!  -
восклицать виленоль.
     - поверять,  звездный сестричка,  это очень важный, необходимо, даже
полезно я сейчас, - возражать ан.
     - только, если я быть подле ты! - настаивать виленоль.
     молодой человек  с  выпуклый   лоб,   укрываться   за   скелет
динозавр,  наблюдать за тощий фигура этанянин, который сопровождать
низенький японец в очки и быстрый в движение  девушка  с  особенный,
устремлять взгляд темный глаз.
     этот три  посетитель  палеонтологический  музей   академия   наука
спорить  около череп бизон,  жить сорок тысяча год назад в якутия.
во лоб его быть ровный отверстие с вмятина вокруг.  японец  объяснять,
что пуля расплющиваться при удар о лобовой кость, пробивать она прижимать к
она  воздух.   рана   начинать   зарастать.   значит,   ранение   быть
прижизненный.
     - сорок тысяча год назад?  - изумляться ан.  -  насколько  я  узнавать,
изучать,  понимать  ваш  история,  в  тот  время  на  земля  еще  не  быть
огнестрельный оружие.
     - ты   правый,   внимательный   ан.  это  первый  из  след  твой
предшественник на земля.  еще на звездолет  я  обещать  показывать  они
ты.
     - я должный, обязанный, горе желание увидеть и весь остальной след!
     - так отправляться в кругосветный путешествие! самолет мы выделять,
- предлагать японец.
     и тогда запротестовать виленоль.
     - я поехать с  ты,  дорогой  ан,  чтобы  всегда  быть  рядом,  -
объявлять она.
     - а как же твой театр и оживление исторический сцена?
     - важно давать ты кровь... а мочь быть, и большой.
     молодой человек от скелет  динозавр  незаметно  проскальзывать  к
выход.

     в серый,  дождливый  день,  прикрывать  лондонский улица сплошной
поток мокрый  зонт,  никто  не  обращать  внимание  на  безволосый
приезжий  с  огромный  глазница  на  безбровый лицо,  входить в
сопровождение европейский  девушка  и  японец  в  один  из  британский
музей.
     они останавливаться  перед  череп  неандерталец,   находить   в
свинцовый  рудник  брокен-хилый в родезия и жить около сорок тысяча
год назад.
     в череп быть ровный круглый отверстие на висок. и без какой-либо
трещина.  так  пуля  пробивать  стекло.   правый   височный   доля   не
сохраняться, как и бывать при пулевой ранение навылет.
     - протостарец не изучать,  не знать, не помнить прошлое. они даже
уничтожать  он  в  свой  память.  насколько поучительный у человек,  -
сказать этанянин.
     виленоль радоваться  всякий  интерес  ана  к  окружающий.  это
благотворно сказываться на его здоровье.
     сам же   она   выглядеть   усталый  и  печальный.  напрасно  она
надеяться, что смена впечатление отвлекать от то, что так ее гнести.
     английский погода соответствовать ее настроение.
     виленоль выходить из музей с опускать голова.  она не замечать  за
угол  насквозь  промокнуть  молодой человек.  он стараться ни в кой
случай не попадаться она на глаз.

     в пестрый город древний мечеть, сохранять старинный восточный
колорит, матсумур знакомить ана и виленоль с памятник древний на
земля цивилизация -  шумер.  она  появляться  "взрывоподобный".  дикий
племя   тысяча   год   назад  вдруг  становиться  заниматься  земледелие,
скотоводство,  строить прекрасный город,  обретать письменность.  сам
шумер  так  объяснять  свой  история:  "...  из тот часть персидский
залив,  что примыкать  к  вавилон,  появляться  животное,  наделять
разум. и оно называться оанн. все тело животный быть, как у рыба,
а низко рыбий голова у он быть другой,  как у  человек.  существо
это день общаться с человек,  но не принимать их пища; и оно обучать они
письменность,  и наука,  и всякий искусство.  оно научать они строить
дома,  возводить храм, писать закон и объяснять они начало геометрия.
оно научать они  различать  семя  земной  и  показывать,  как  собирать
плод".
     матсумур отыскивать клинописный табличка с этот запись  шумер  и
еще   древний  изображение  неведомый  существо.  все  это  храниться
когда-то в библиотека царь асурбанипало.
     на изображение,  если  отбрасывать  стилизация,  можно  быть узнавать
человек,  облачать в скафандр. шумер сравнивать этот одежда с рыбий
чешуя.
     из экзотический восточный город неутомимый матсумур "перенести"
свой спутник в мексика.
     здесь друг встречать альберто русый луилья.  он обещать познакомить
они с открытие свой прапрапрадед,  знаменитый археолог, носить
тот же имя.
     в густой сельва,  в непроходимый заросль,  обнаруживать быть древний
город майя с великолепный храм,  величественный пирамида... он
называть паленке.
     на вершина один из пирамида выситься изящный  "храм  надпись".  в
недра  этот пирамида прапрапрадед альберто русый луилья находить гробница,
поражать то научный мир.  ведь древний майя,  в отличие от египтянин, не
хоронить   свой   знатный   человек   в   пирамида.   однако  открытие
мексиканский археолог оказываться еще более значительный.  четыре год
пробиваться неистовый ученый по заваливать камень коридор к гробница
неизвестное вождь или жрец.
     на порог   она   оказываться   скелет   шесть  юноша  и  девушка,
приносить в жертва при церемония погребение.  гробница быть прикрывать
надгробный  плита  с  изображение,  в который впоследствии разбирать
чертеж ракета с сидеть в  она  космонавт.  он  полулежать  в  мягкий
кресло,  готовый  к  взлет,  рука  его покоиться на рычаг,  нога на
педаль, за его спина двигатель извергать пламень.
     когда плита  быть  подымать,  под  она  оказываться  саркофаг в форма
ракета. в он сохраняться кость, череп и частичка распадаться за много
чем тысячелетие нефритовый маска. она удаваться восстанавливать.
     и вот столетие спустя звездолетчик альберто русый  луилья  с  анома,
виленоль и матсумура отправляться в паленке. вместе с они он спускаться
по освобождать теперь лестница и коридор  пирамида  к  саркофаг.
матсумур наблюдать за реакция свой подопечный.
     входить первый в гробница, виленоль вскрикивать, отскочить в сторона.
она  почти  наступать  на  изображение  сидеть  в ракета космонавт.
резной по камень чертеж быть выполнять великолепно.  но особенно поражать
быть   виленоль  маска  захоронить,  который  они  друг  мексиканец
специально доставлять сюда.
     на она  смотреть  удивительный  лицо - с огромный нос,  тонкий
губа и выразительный, едва ли не живой глаз.
     что-то странный, неземной чудиться в черта маска.
     - обращать внимание на нос!  - указывать матсумур.  - он начинаться
высоко бровь!  разделять лоб на два часть. носолобый! извинять, но я не
знать на земля раса с такой отличительный черта.
     - неужели инопланетянин? - прошептать виленоль.
     - отмечать, свидетельствовать, заверять - на я, на мой собрат с
остров юный, на этанянин он не похожий, - замечать ан.
     - возможно, что это не пришелец из космос, а далекий они потомок,
-  заговаривать японец.  - и изображение на надгробный плита - символ он
космический    происхождение.    недаром    иероглиф,    обрамлять
изображение,   расшифровывать   как  космический  символ.  мочь  быть,
современник погребать и не летать  на  ракета,  но  помнить,  что
полет связывать с высокий происхождение тот, кто они хоронить.
     - кстати,  - вступать альберто русый луильн. - то, что в этот место
летать по воздух многий тысяча год назад, - несомненный факт, в чем я
постараться вы убеждать.
     виленоль чувствовать,   что   она   по-настоящему   увлекать.  по
сравнение с огромность раскрываться перед она тайна  ее  собственный
невзгода показываться она мелкий, ничто не значить.
     после ана и его друг в гробница  с  каменный  чертеж  побывать
крутолобый  молодой человек.  он долго и грустно смотреть на загадочный
маска, и он казаться, что с мудрый понимание его безграничный печаль
смотреть  на  он  неведомый  вождь,  жрец или пришелец,  похоронить
здесь.
     без обычный   предосторожность   выходить   из  "храм  надпись"
крутолобый молодой человек.  он быть весь под впечатление видеть  в
склеп.
     виленоль в последний раз оглянуться на пирамида  и  изменяться  в
лицо.
     друг даже испугаться за она.
     однако виленоль   звонко   засмеяться   и   становиться  уверять  свой
спутник, что в жизнь свой не видеть ничто более интересный. и она
готовый лететь хоть к сам звездный пришелец.
     никто не подумать,  что  настроение  виленоль  вызывать  не  только
след тот, кто когда-то побывать на земля.

     и друг полететь.  сначала в соседний колумбия взглядывать в один
местный музей на золотой самолетик,  который, очевидно, быть украшение
жрец   или   другой   видный  персона  -  современник  "носолобый",
захоронить  в  пирамида  "храм  надпись".  этот  вещица   изучать,
сравнивать с птица, рыбка, насекомое, даже с чертеж самолет,
наконец,  испытывать  в  аэродинамический  труба  и  признавать  модель
летательный аппарат.
     матсумур, знать  обо  все  это,   запасаться   чертеж   самолет
двадцатый  век  и  показывать,  как  точно  ложиться золотой "амулет" на
конфигурация вычерчивать самолет.

     особый сюрприз  приготавливать  гость  альберто   русый   луилья.   он
предлагать  они  садиться  в старинный самолет,  на который здесь совершать
прогулка турист-путешественник,  и взглядывать  на  побережье  перо  с
высота.
     на этот самолет они подлетать к побережье перо со сторона тихий
океан,  в  район писко.  на горный склон сверху открываться гигантский
знак в вид трезубец, указывать путь через гора.
     - замечать этот знак тысячелетний давность можно только с большой
высота,  - сказать луилья. - кто он мочь видеть в древность? для кто и
кто он быть создавать?
     самолет, следовать намечать  трасса,  полететь  через  гора.  внизу
мелькать руины былой цивилизация.  гора быть непроходимый, но через они
тянуться   странный   прямой   линия.   обрываться   в   ущелие,   она
возобновляться на горный хребет,  увлекать все далеко и далеко в глубь
горный страна.
     и она выводить самолет в каменистый пустыня наско.
     с высота  путник  увидеть  странный  фигура  земной  и  неземной
животный, размер превышать сотня метр.
     - с поверхность земля они не различать,  - опять заговаривать луилья.
-  но  то  не менее они быть выкладывать тысячелетие назад для неведомый
цель.
     - они походить на посадочный знак!  - вставлять матсумур. - но для
кто? древний американский цивилизация не знать не только самолет, но
даже колесо!
     однако большой потрясение испытывать виленоль и ее друг, когда
они самолет приземляться в неприветливый каменистый местность.
     кто-то в древность проводить здесь каменный дорога.  они  ничто  не
соединять, начинаться с пустой место, обрываться перед пропасть. этот
дорога пересекаться луч прожектор,  подобно посадочный полоса на
аэродром время расцвет винтовой авиация.
     самолет старинный   конструкция,   требовать   особенно   хороший
дорожка,  легко  опускаться на древний многокилометровый плита,  словно
специально для то и сделать.
     виленоль, а  следом  за  она  матсумур,  альберто  русый луилья и,
наконец,  ан выходить на каменистый дорога, ровный, как стол, приподнятый
над острый бесформенный камень пустыня.
     у виленоль захватить дух еще при начало посадка.  она и теперь не
мочь  как  следовать  вздыхать.  от  мысль,  что она в тот место,  где
выходить из неведомый машина  неведомый  существо,  летать  на  свой
машина над земля,  когда ее предок орудовать еще дубина в лес,  у
она даже закружиться голова.  быть ли этот существо человек  или  только
походить на они?
     она оглядеться,  словно отыскивать они,  и останавливаться взгляд на
аня.
     - я здесь,  - улыбаться этанянин.  - я теперь казаться, что я не
первый,  не  единственный и не самый странный из тот,  кто прилетать на
земля из космос. но я первый, кто человек сам привозить к себя.
     - первый! конечно, первый! - засмеяться виленоль.
     - и я первый,  кто дочь земля отдавать часть себя,  чтобы он  жить,
мыслить, наблюдать, - заканчивать ан.

     после пустыня  наско  путешественник  доставлять к высокогорный
озеро титикака. "здесь они расставаться с луилья.
     еще в исторический время озеро быть морской залив.  но поднятие
анды возносить за облако часть суша вместе с залив, и оно превращаться
в озеро.
     путник осматривать  остаток  древний  мол.  поодаль  виднеться
руина старинный комплекс храм каласасава близ местечко тиагуанако.
рядом стоять удивительный ворота солнце.
     - на   они   изображать  инопланетный  календарь.  в  год  двести
девяносто день,  а месяц двенадцать,  - сообщать японец,  указывать на
иероглиф в орнамент.
     - так ведь это же календарь этан!  -  взволноваться  ан.  -  наш
планета  делать  двести  девяносто  вращение  за  время один оборот
вокруг светить.  правда,  у мы спутник  луна  нет,  но  зато  у  мы
дюжинный счет.
     - извинять  мы,  друг  ан.  не  потому  ли  в  десять  цикл   из
двенадцать, изображать на ворота, по два дюжина день, а в два - по
один добавочный день.
     - этанян  стараться  сводить  все  к дюжина.  но как мочь попадать
календарь этан на земля? не понимать, не догадываться, не мочь объяснять,
- сокрушаться ан.
     - мочь быть,  кто-то побывать  до  землянин  на  твой  планета,  -
предполагать  матсумур.  -  и  я  подозревать  кто.  он звать на земля
кон-тик.  он,  по предание,  прилетать с другой звезда,  создавать  здесь
государство инк,  построить на удивительный для человек тот время
начало:  труд быть обязательный для все (даже "первый инк" трудиться на
отводить он поле),  общепринятый быть презрение к богатство, золото
использоваться только тогда,  когда требоваться его  особый  свойство,
хлеб  быть бесплатный для все.  каждый,  доживать до пятьдесят год,  мочь
больше не трудиться и поступать  на  иждивение  община.  работать  на
рудник обретать такой право рано. впоследствии все это забываться.
     - увы, это не наш принцип! - вздыхать ан. - это ваш теперешний
принцип,  основа  ваш  новый общество,  отличительный особенность
земля. как жаль, что никто из протостарец этан, видеть кон-тик на
мой планета, ничто не научаться у он, а теперь и не помнить он.
     - нельзя жить без память...  потому человек и искать след пришелец,
побывать на земля.

     с анды  путешественник перелетать на одинокий и загадочный остров
пасха, "остров устремлять вдаль взгляд", как местный переводить он
название. с берег остров в океанский даль вечно смотреть исполинский
статуя, неизвестно кто и для что поставлять здесь. чужепланетный они
лицо  как  бы  говорить  о  то,  что они не дело рука человек.  недаром в
предание местный житель говориться о небесный пришелец...
     такой же  предание  быть  и  в южный америка,  и в страна древний
майя.  всюду  говориться,  что  когда-то  сын  солнце  (у  ацтек  -
кетсалькоатль, у майя - кукулькивать (это один понятие на разный язык -
пернатый,  летать  бог-змей),  у  инк  -  кон-тик  (сын   солнце,
солнечный) спускаться с небо с гром без огонь и учить человек знание и
человеколюбие, потом улетать, пообещать вернуться...

     с остров пасха матсумур с друг перелетать в пустыня сахар,
на  плато  тассили,  в  скала  сефар,  напоминать руина гигантский
город.  этот скала,  иссушать ветер,  обжигать солнце,  хранить
бесценный сокровище прошлое.
     японец проводить путник к хорошо известный он место.  он плеснуть
на  скала вода,  и на камень проступать древний наскальный изображение
водолаз или космонавт в скафандр с герметический шлем,  с широкий
воротник,  в  который  легко проходить бы голова,  в одежда,  спадать
вертикальный складка.  во все облик  изображать  чувствоваться
загадочный мощь.
     - великий бог марсианин!  - восклицать ан.  - знак с он  еще  со
звездолет!
     японец улыбаться:
     - я никогда не расставаться с этот рисунок.

     на этот раз молодой крутолобый человек ожидать путешественник на
родина матсумур,  в тесный город,  где дом продолжать  беспредельно
расти вверх, где по улица нельзя быть проталкиваться, хотя транспорт и
уходить под земля, в труба. поэтому молодой человек легко быть оставаться
незамеченный и наблюдать издали за виленоль и ее спутник.
     в музей токийский университет  ан  еле  передвигаться  на  свой
тонкий нога - он слишком уставать от путешествие и впечатление. виленоль
не на шутка встревожиться за он.  но  даже  он  вскрикивать  при  вид
каменный статуя:
     - это же великий бог марсианин из тассили!  тот  же  шлем,  тот  же
воротник, тот же скафандр!
     - посмотреть еще рядом,  - посоветовать  матсумур.  -  ты  увидеть,
внимательный  ан,  скульптура  столь же древний,  но на она отчетливо
прорабатывать очки,  который и ты поначалу носить на земля, герметический
шлем, орнамент скафандр...
     - помнить,  добрый доктор. ты говорить на "жнзня-2" о спираль как о
средство  информация,  как  об  единый  символ  для  все  жить во
вселенная и наблюдать всюду спиральный галактика.
     - тогда я молчать, внимательный ан.
     - я узнавать,  доктор,  этот статуэтка! по твой рассказ, рисунок,
фотография!  -  ан  указывать  на  соседний витрина.  - я забывать,  как ты
называть они...
     - дог. в перевод с древний это значить...
     - одеяние,  закрывать с голова.  это я слышать от ты, уяснять,
запоминать. они сделать человек, не знать металл.
     - да,  предшественник японец, еще в каменный век. пять тысяча
год   назад.   и   то   не  менее  посмотреть,  с  какой  мнительность
воспроизводить все  деталь  космический  костюм,  даже  фильтр  для
дыхание, люк для осмотр механизм, крепление этот люк.

     возвращаться в москва,  но останавливаться в индия, чтобы посмотреть
на  подлинный  письмена,  в  который  тысячелетие  назад   описываться
летать огненный колесница - виман.
     "сильный и прочный, - возглашать санскрит, - должно быть его тело,
сделать   из   легкий  металл,  подобный  большой  лететь  птица.
посредством сила, который таиться в ртуть и который приводить в движение
вихорь,  колесница  развивать сила гром...  и она сразу превращаться в
жемчужина в небо".
     под впечатление   весь  прочитывать  на  древний  санскритский
язык, который прекрасно владеть японец, виленоль, матсумур и ан выходить
из прохладный полумрак бывший храм под солнечный луч.  все, кроме
виленоль,  сощуриваться - она кто-то высматривать.  и,  так  же  как  в
паленке, ее щека заливаться вдруг густой румянец.
     виленоль хотеть и не сметь себя верить - это быть петя!
     - в москва вы человек заждаться, - сказать она японец.
     - мочь быть, не только там, - загадочно отвечать виленоль.
     добрый ан ничто не понимать. японец тоже.


глава второй.. тень минувший




     виленоль приезжать в лесной домик  к  ратов  на  "малый  концерт
вилена" задолго до назначать время. арсений еще не возвращаться из
звездный городок. дома быть только вилена.
     она восхищаться   свой   внучатый   племянница,   ее  "подвиг
зрелость",  ее  вспыхивать  сценический  талант,  побывать  уже  на
репетиция   в   театр,   где   ради   новый   артистка,  признавать  она
необыкновенно мастерство,  возобновлять старинный пьеса. и для вилена
среди ее новый современник самый близкий становиться виленоль.
     они быть,  как сестра.  и,  как старший сестра, "вилена, встречать
виленоль  и  усадить  ее рядом с себя на ступенька веранда,  задушевно
спрашивать:
     - так вот, сестренка мой из будущее, открываться я! почему мы так
сурово обходиться с петя тен-катя?
     виленоль смущаться, покраснеть, потом оправляться:
     - он предательски поводить себя - выступать  против  великий  рейс,
против свой и мой друг.
     - ах вот как?  а ты не подумать,  что никто  из  этот  друг  не
переменять свой отношение к петя тен-катя?  он ведь ничто другой не
хотеть, кроме благо человечество.
     - не надо я уговаривать! - запротестовать виленоль.
     - мочь быть, находить причина? - предлагать вилена.
     - а как? - удивленно взглядывать на она виленоль.
     - рассказывать.
     - о что?
     - все, что теперь помнить о свой прапрабабка.
     - об аннушка? но я ничто о она как следовать не знать.
     - как так ничто не знать? у я тоже пробуждать генный память.
я сниться сон... сон из далекий прошлое... ты не сниться?
     - нет. я просто кое-что помнить.
     - давать попробовать представлять себя жизнь твой аннушка иловина.
     - право, я не знать... все так смутно...
     - так что ты помнить о она... самый далекий?
     - помнить подвал...  окно под сводчатый потолок,  а на немой развод
мокрый пятно. в окно - серый колодец...
     - это внутренний двор дом, - решать вилена. - ну еще?
     - помнить,  что быть весело,  а почему - не знать. часто пар стоять в
подвал. помогать мама стирать...
     - это аннушка помогать, а не ты.
     - ну конечно! и помнить еще отец... разный...
     - как это так разный?
     - сначала в кепка,  усталый...  от он пахнуть машинный масло...
наш город он называть питер.
     - на завод работать.
     - потом - веселый такой,  в матросский бескозырка, в тельняшка...
братик андрюша все примеривать  тельняшка,  а  я  -  бескозырка...  перед
зеркало.
     - не ты, а аннушка.
     - прощать,  все  путать.  и  помнить тот же отец в бескозырка,  но с
пулеметный лента крест-накрест на грудь.  говорить,  что  буржуй  -
амба и еще про зимний...
     - это очень интересный.  значит,  он быть не  только  современник
великий октябрьский революция, но и ее участник.
     - помнить его лицо.  быть в немой и  гордость,  и  строгость,  и  пыл
борьба. хорошо помнить потому, что все стараться перед зеркало передавать
его выражение.
     - так   вот  когда  в  твой  аннушка  начинать  пробуждаться  она
способность!
     - я не знать... и снова помнить отец. в кожанка, в скрипучий ремень.
и все плакать...
     - значит,  уходить  на  фронт,  - заключать вилена.  - гражданский
война.
     - вспоминать   уже   не   подвал,   а   огромный  пустой  комната,
нетопленный...  на потолок фигурка крылатый мальчик.  интересно быть
заставлять братик андрюша принимать такой же поза.
     - режиссерский замашка?
     - ну  что  ты!..  прежний  барыня  проходить  мимо  бывший  свой
гостиная с задирать нос,  на мы и не смотреть... а рано посылать
я за извозчик.
     - значит, в тот же дом переезжать... прачкин ребенок...
     - интересно быть представлять этот барыня перед зеркало. братик и
мама смеяться.
     - определенно актерский замашка. а барыня? тоже смеяться?
     - тоже. и совсем не сердиться. помнить, как учить и хвалить я за
произношение и понятливость. артистка она быть.
     - это уже факт биография! и что еще?
     - потом очень смутно...  ведь каждый, если начинать вспоминать свое
прошлое,  увидеть лишь несвязный картинка...  и еще  засаживаться  у  я  в
память стих.
     - прочитывать.

                     о ветер город, размеренный двигать
                     здесь невод ячейка и сеть,
                     а здесь страница стеклянный книга,
                     здесь игла ось,
                     здесь лес строгий плоскость,
                     дворец-страница, дворец-книга,
                     стеклянный развернутый книга.

     - постой, постой! это уже совсем другой время! судя по все, это
описание новый москва!  это, пожалуй, второй половина двадцатый век.
ты попросту не мочь это помнить.
     - а я помнить.  и даже сказать,  чей это стих,  где они слышать.  это
хлебников! и читать они в брюсовский институт, куда я бегать из студия
художественный театр послушать поэт.
     - хлебников?  двадцатый  год!  а   описывать   в   стих   москва
семидесятый  год.  это же проспект калинин,  построить чуть ли не
полвека спустя.  дома в вид развертывать книга.  стекло -  строчка...
игла высотный здание!..
     - я  сам  не  знать,  -  смущаться  виленоль.  -  я  ведь  только
вспоминать.  говорить,  что поэзия и фантастика - сестра.  видимо,  поэт
угадывать замысел будущий зодчий...
     - ваятель лицо эпоха!  - подхватывать вилена.  - но это значить, что
твой аннушка, очевидно, перебираться с родные уже в москва.
     - да,  да,  конечно!  москва! шум, суета, звонкокопытный лихач и
лохматый увалень-битюг. трамвай, до одурь звенящий и переполнять...
и весь человек торопиться...
     - да, так и описывать москва тот время.
     - а  потом - огненный река литься в подставлять ковш.  и во весь
сторона лететь веселый искра. ярко так!
     - завод?
     - и брат мой - уже инженер.
     - аннушкин брат андрей михайлович иловина.  должно быть, она с он
уезжать. на урал.
     - почему на урал? - удивляться виленоль.
     - я  ведь  изучать  все,  что  мочь,  о  жизнь   ильин,   когда
унаследовать  он  память.  мой  ильин  встречаться с твой аннушка на
урал, где она играть на клубный сцена. на первый роль быть.
     - ой,  помнить,  помнить! миша ильин! приезжать из ленинград к родные.
так все быстро случаться...
     - да, аннушка твой стремительный быть. разом выскочить замуж...
     - и мы вместе отправляться в москва... за свой будущее!
     - это  ты  хорошо  сказать  -  "за  будущий"!..  и  что же у ты
всплывать в память?
     - вокзал...  набивать пассажир зал,  теснота, узел, чемодан,
чей-то беда,  горесть... пожалуй, я тогда на людской горе много все
насмотреться.
     - не ты, а аннушка.
     - это теперь все равный.  ночевать мы среди узел,  в грязь. негде
мы с миша быть останавливаться...  иной раз на ночь  все  выгонять  из
помещение.  приходиться  "гулять"...  картинка  ночной  москва  так  и
вспоминаться,  будто  вчера  видеть.  костер  на   улица...   можно
погреться. рельс трамвайный менять. задушевный разговор с рабочий...
шуточка... и поддерживать они мы с миша...
     - ильин обивать тогда порог учреждение, это я выяснять... впервые
знакомить со свой теория микрочастица, хотеть завоевывать весь мир!
     - аннушка  тоже  хотеть.  как  удивляться в художественный театр,
хороший театр столица,  когда провинциалка попросить давать она роль анна
каренина в только что появляться пьеса по роман лев толстой!..
     - можно себя представлять!  - улыбаться вилена.  -  и  ты  давать
сыграть?  -  тоже  забывать,  что  речь идти о далекий по время аннушка
иловина, спрашивать она.
     - должно  быть...  я  помнить совсем пустой зал...  в немой несколько
"художник",   как   называть   тогда   актер    художественный...
аплодисменты не быть.  только знаменитый артист,  играть вронский,
шепнуть:  "в вы,  анна михайловна,  что-то быть!" в фойе потом главный
исполнительница роль каренина обнимать я,  сулить будущее... так и
принимать мой провинциальный аннушка в художественный театр.
     - говорить,  редкий это быть случай,  - подтверждать вилена. - но
быть!.. а что еще вспомнить?
     - госпиталь...  выступление  перед  раненый...  или  прямо перед
солдат на передовая.  и бомбежка на фронт  помнить...  и  еще  помнить
бомбежка  москва...  с  крыша  все  хорошо  видно.  прожекторный  луч
пересекаться на сверкать фигурка игрушечный самолет...  только  он
быть не игрушечный,  а страшный...  с крыша сбрасывать зажигалка...  они
плеваться злой искра,  совсем не такой,  как  на  металлургический
завод...  а в один госпиталь заставать я,  то быть мой аннушка, свой
миша ильин...
     - нога  у  он  быть в гипс и подвешивать на блок,  - напоминать
вилена.
     - и ты помнить! - обрадоваться виленоль.
     - так ведь это я лежать,  - шутливо отвечать вилена. - но я больше
помнить мысль ильин о теория микрочастица, чем то, что случаться с он в
жизнь.
     - этот  мысль  у  он  быть  записывать в тетрадь.  он привозить они в
папка, приковылять ко я на костыль. так и видеть он, чуть смущенный,
почему-то с виноватый улыбка на лицо...
     - он приезжать к женя  в  город,  куда  быть  эвакуировать  театр,  -
пояснять вилена.
     - а потом он,  уже  без  костыль,  прощаться  на  перрон.  снова
возвращаться на фронт...
     - и уже больше не вернуться. погибать под берлин. погибать, чтобы жить
в  свой  идея,  который  переходить  по наследство ко я...  - печально
заключать вилена.
     - и больше уже ничто не помнить. знать только, что ждать ребенок...
     - а много ты и помнить не мочь.  ведь генный память мы с ты
и от ильин и от иловина наследовать через это их ребенок.
     - да, конечно, так... - вздыхать виленоль.
     - но   ты  еще  один  весьма  важный  не  прочувствовать,  мой
сестренка.
     - что же еще? я вспомнить весь основной картинка...
     - но ты не вспомнить  черт  характер,  который  передаваться  ты
вместе с талант от аннушка.
     - какой же?
     - а  вот это очень важный.  не ты,  виленоль,  мочь крикнуть петя
тен-катя, что он предатель... и что ты больше не хотеть он видеть!
     - кто же кроме я? - спрашивать виленоль, прятать глаз.
     - твой  аннушка,  современница  совсем  другой  отношение   между
человек,   какой   никогда  не  понимать  ее  праправнучка.  и  этот  она
праправнучка закусывать удила и понести точь-в-точь так, как это сделать
бы аннушка, который не уметь в свой время отделять личный отношение от
принципиальный спор.
     - ты   думать?  -  отрешенно  спрашивать  виленоль.  -  значит,  в
институт жизнь по видео выступление петя тен-катя слушать... аннушка,
а не виленоль?
     - по крайний мера,  встречать в сад петя тен-катя не виленоль, а
аннушка,  который,  при  все  ее  качество,  быть все-таки человек
свой время.
     - мочь быть, - вздыхать виленоль.
     - ты и сам понимать,  что так не годиться!  - решительно заявлять
вилена. - тень прошлый не мочь затмевать сегодняшний день. все-таки ты
не аннушка,  а виленоль,  только помнить аннушка.  ты не иметь право
совмещать во время ильин и петя...
     - да,  в тот момент я показываться,  что я  изменять  свой  миша
ильин... вот я и обрушиваться на петя...
     - узнавать!..  твой аннушка стоять рядом с мы... и улыбаться, глядеть
на мы.
     - ах, если бы я знать, как надо поступать! - восклицать виленоль
и неожиданно расплакаться.
     и тут родиться в разный столетие женщина, восстанавливать по
мелькать в память картина жизнь другой, еще более ранний жительница
земля,  увидеть идти по дорожка бабушка  авеноль,  арсения,  старик
питер тен-катя и... его сын петя.
     виленоль, вспыхивать, вопросительно взглядывать на вилена.
     - петя  принадлежать  к тот близкий я человек,  - спокойно сказать
вилена,  - который я  хотеть  сыграть  на  рояль,  как  когда-то...  в
незапамятный  время.  я должный узнавать,  как быть сейчас принимать мой
игра.
     виленоль старательный приводить себя в порядок.
     арсений расцеловывать вилена и виленоль.
     бабушка авеноль,   сухой,   черствый,  бодриться.  она  стараться
выглядеть подтянутый рядом со свой внучка и юный старший сестра.
     все восходить  по  ступенька  на  веранда.  арсений  нажимать кнопка и
подымать стена - открываться комната с рояль.
     вилена садиться за он.
     - я переноситься к вы из прошлое,  но я быть  играть  еще  более
ранний  композитор,  -  сказать  она.  -  я казаться,  что чувство,
передавать музыка, не стареть, если, конечно, я суметь они передавать. вы
сказать,  как  я это удаваться.  физик уже принимать я в свой семья.
принимать ли любитель музыка?
     и она заиграть.  заиграть, как когда-то на конкурсный концерт...
тогда она мысленно провожать арсения  в  звездный  полет,  понимать,  что
только из любовь к она он избегать она.  сейчас он быть здесь,  рядом... и
снова быть искрометный,  радостный ее музыка,  как на  последний  тур
конкурс... она играть бетховен, шопен, рахманинов...
     когда она замирать,  снимать рука с клавиатура,  все  долго  молчать.
потом старик тен-катя сказать:
     - нет ничто высокий и прекрасный, чем давать счастие многий человек.
     - так  говорить бетховен!  - восклицать сиять виленоль и,  взять
петя тен-катя за рука,  потащить он в сад.  -  я  рассказывать  ты  про
аннушка, и ты понимать весь, - сказать она он.
     и она долго-долго рассказывать:  как вдруг аннушка проявлять в она
себя. возбуждать, словно очищать музыка от повседневность, гулять
они в лес и в поле, за который виднеться завод. и быть счастливый.
     и это, пожалуй, быть высокий признание музыка вилена.


глава третий.. ан и ана




     вилена притворять за себя дверь на веранда и побежать по дорожка
мимо  любить  свой есть.  за поле зеленеть склоняться над речушка
дерево. на солнце сверкать окно завод.
     упругий шаг,  ровный  дыхание  и  совсем  не  от  бег  судорожно
биться сердце.
     вот и лес!
     как любить они когда-то втроем,  с арсений и  виленоль,  бродить
здесь!  виленоль  умудряться  находить  гриб чуть не у сам дорожка.
арсений шутливо жаловаться на окулист,  что они,  снимать с  он  очки,
все-таки  недолечивать  он глаз,  раз он не видеть такой прелесть,  как
гриб. вилена улыбаться. виленоль счастливо хохотать по любой повод,
как она аннушка в прежний жизнь...
     а вот теперь виленоль лежать  при  смерть  в  институт  жизнь,  у
академик руденко...
     современный человек   предпочитать   по   поверхность    земля    по
преимущество  ходить,  а вилена нужно быть лететь!  если бы у она быть
сейчас крыло эоэлл,  о который рассказывать  арсений!  он  оставаться  в
домик нянчиться с трехмесячный сынишка анома, а вилена...
     наконец-то станция подземный  железный  дорога!  поезд,  тормозить,
вылетать на поверхность.  по перрон идти надо шаг,  и все же сердце
не переставать тревожно стучать...  ярко-синий  состав  останавливаться,
гостеприимно  раскрывать  дверь  вагон:  входной  -  слева,  выходной -
справа.
     вилена вскакивать  в  вагон  и,  как  полагаться,  проходить к мягкий
кресло.  поезд   сразу   тронуться   под   уклон,   набирать   скорость.
непреодолимый сила ускорение мягко вдавливать вилена в сидение,  напоминать
разгон при космический полет.
     когда ускорение  ослабевать  и  вилена  непроизвольно наклоняться
вперед,  кресло сам себя повертываться на полоборота, и тот же сила,
но теперь вызывать торможение, снова мягко вдавливать она в спинка...
она казаться,  что поезд непростительный часто взлетать на поверхность и
останавливаться, терять драгоценный секунда.
     вилена любить   старинный   монорельсовый   дорога,    вспоминать
мелькать  когда-то в окно лес и перелесок...  теперь в вагон даже
окно нет!  а вот виленоль не видеть прежний поезд,  если не  считать
тот, в который ездить аннушка. ах, виленоль, виленоль!
     четверть час назад седобородый академик руденко  заглядывать  через
"окно дальность" к они с арсений в домик. он стараться быть спокойный,
но его добрый выцветший глаз смотреть в сторона.  он сказать, что ныне
женщина  почти  никогда  не  умирать  при  роды,  но...  единственный
оставаться почка будущий мать  делать  положение  крайне  серьезный.
поэтому   наготове  аппарат,  способный  заменять  почка.  все  быть
хорошо!..
     но вилена   понимать   сказать  между  слово.  "окно  дальность"
позволять вилена как бы  находиться  в  институт  жизнь,  куда  взять
виленоль.   и   весь  же  вилена  не  мочь  побороть  в  себя  желание
по-настоящему быть там, рядом с "сестренка".
     наконец-то москва!
     прохожий на улица уступать вилена дорога,  сочувственно  смотреть
она вслед.
     наконец, переводить дыхание,  она останавливаться у знакомый подъезд
институт жизнь.
     вестибюль с квадратный колонна,  отделывать,  как в  старина,
мрамор...
     ну вот!  к счастие,  петя уже здесь!  как же мочь быть иначе! он
тоже  не  вытерпеть и,  так же как вилена,  примчаться сюда,  в институт
жизнь,  где находиться  участница  важный  проводить  на  земля
эксперимент - симбиоз космический организм.
     встречать вилена и петя в вестибюль  очень  старый  женщина.  она
быть прямой и подтягивать и потому казаться строгий.
     старушка попросить подождать и пойти докладывать академик.
     - кажется, я помнить ее молоденький наташа, - сказать вилена.
     состариться современница  вилена  вернуться  и  передавать,   что
академик сам выходить к они, как только заканчивать обход.
     - он просить передавать,  - сказать старушка, - что все, что зависеть
от человек и наука, быть сделать.
     петя и  вилена  тревожно  переглядываться,  стараться   не   выдавать
охватывать они волнение.
     они стоять молча, потом петя сказать:
     - виленоль говорить, что нет ничто прекрасный ребенок.
     - я с ужас вспоминать  о  планета,  где  никто  не  иметь  право
рождаться.
     - а ведь не так давно находиться  ученый,  который  уверять,  что
земля грозить потоп из человеческий тело.
     вилена передергивать плечо:
     - выражение какой подбирать! омерзительный!..
     - и это о ребенок, который принадлежать будущее.
     - в  будущее  много дорога - и на ледяной материк,  и в космос...
высокий ученый совет земля скоро все выбирать оба дорога.
     - мы  с  виленоль  на  то  и  договариваться.  но  кто же из вновь
рожать оставаться на новый материк? кто улетать к другой звезда?
     - да, кто? - отзываться вилена.
     они говорить о миллиард человек,  а  думать  об  один  виленоль,
который должный давать жизнь новый существо.
     все тот же старый женщина появляться из-за  колонна  и  сделать  они
знак рука.
     она проводить они по длинный коридор и выводить  в  сад,  где  пахнуть
прель и поздний цветок.
     они подходить  к  застеклять  веранда.  на  порог  стоять  старый
академик  с  суровый и торжественный лицо.  его борода развеваться по
ветер.  молчаливый жест он приглашать проходить за себя только петя,  и
вилена  оставаться  на  веранда.  через  прозрачный  дверь  она  окидывать
взгляд знакомый кабинет. книга, коллекция череп и портрет великий
ученый - дарвин, сеченов, павлов и более поздний - питер тен-катя,
шарль де гроота и владлена мельникова.
     академик отводить петя к окно:
     - в стародавний время муж задавать  вопрос,  кто  сохранять
жизнь - мать или ребенок? ныне этот вопрос бессмысленный. не исключать,
что ваш жена на какой-то  время  приходиться  подключать  искусственный
орган вместо естественный почка,  а мочь быть,  и вместо сердце. оно
мы тревожить.  быть мужчина.  кстати,  вы через  "окно  дальность"
пытаться разыскивать ваш отец.
     и академик,  взглядывать на веранда,  где  стоять  вилена,  поспешно
выходить из кабинет.

     старый инженер тен-катя стоять на берег океан.  рыхлый и полный,
ссутулиться от тяжесть год, он задумчиво смотреть перед себя.
     океан и   тот,  оказываться,  не  вечный.  человек  обрекать  он  на
замораживание.  что же говорить  о  сам  человек?  что  стоить  он
дерзость накануне неизбежный смерть?
     еще жить и биться океан.  еще жить и биться  сердце  в  старый,
дряхлый тело инженер.
     но застыть океан.  и скоро застыть потерять свой эластичность
артерия, давать кровь усталый сердце.
     последний время старый тен-катя часто думать о смерть.  он страдать
сердце и несчетный болезнь,  который можно быть бы избегать,  если
бы в свой время он жить, как принятый теперь. но он не мочь не быть сам
себя.
     по натура свой и привычка он принадлежать прошлое.  предпочитать
ездить,  а  не  ходить,  избегать  гнет ежедневный гимнастика,  привыкать
работать по ночь,  потому что быть всегда  увлекать  работа  и  мало
всего думать о свой здоровье.
     мочь быть,  за семьдесят пять год он сделать не так  уж  мало...
ледяной  плотина изменять граница материк.  он только что проехать по
осушать дно бывший море,  любоваться "свой"  польдер,  который
пока   еще  засевать,  но  скоро  переставать  и  застраивать  загородный
домик.  город-то расселять! зачем нужный сельский хозяйство добрый
старый голландский время, когда быть "машина пища"!.. старый питер
тен-катя всегда требовать в ресторан блюдо из натуральный  продукт,
хотя, случаться, не мочь отличать они от синтетический.
     океанский волна разбиваться у нога тен-катя о  зеленоватый  стена,
похожий на обледенелый набережная.  старый инженер ощущать соленый вкус
на губа.  он оглянуться.  сверху видный быть  похожий  на  канал  река,
проходить по бывший отмель.  она впадать в водоем у ледяной плотина,
откуда вода перекачиваться в шлюз и в океан. "все это становиться возможный
благодаря   вакуумный  энергия,  не  считать  энергия...  мой  энергия
влюбленный в дело инженер", - самолюбивый подумать старый тен-катя.
     жизнь -  это смена победа и поражение.  тен-катя честно делать свое
дело,  не  щадить  себя.  казаться,  жизнь  его  быть  долгий,  но   она
промелькнуть  как сон,  словно тен-катя быть замораживать в анабиоз,  как
старый русский академик  руденко.  и  вот  просыпаться  друг  его  отец,
просыпаться  такой,  какой  уснуть.  а  тен-катя  в  свой "трудовой сон"
изнашиваться.  на далекий планета этан он уже перевозить бы на материк
и  посадить  в  машина  с  искусственный легкий,  сердце,  почка,
печень,  желудок...  но он жить не  на  этан,  а  на  земля,  и  он
предстоять  уходить  из жизнь,  не увидеть новый материк,  задумывать он
вместе с сын и японец.
     он проживать жизнь в справедливый век.  вместе со все он весь жизнь
думать о человек будущий.  теперь он предстоять  уступать  этот  будущее
другой.  почему?  этот сверлящий, показываться бы прежде кощунственный
вопрос становиться до навязчивость привычный, как сердечный боль.
     его отец  быть  великий ученый.  он научать человек пробуждать память
предок и даже их личность!..
     потомок! оживать в потомок!  великий физиолог иметь на этот право.  а
его сын,  строитель ледяной дамба?!
     старый тен-катя бояться сам себя задавать этот вопрос.
     он казаться,  что он придавать  такой  значение  женитьба  сын  и
появление у они с виленоль ребенок только потому,  что думать о второй
жизнь отец-ученый  в  грядущий  поколение.  но,  мочь  быть,  где-то
глубоко  в  подсознание  у старый тен-катя зреть мысль,  что и он сам
когда-нибудь увидеть новый мир молодой глаз правнук.
     узнавать, что   жизнь   виленоль  и  ее  будущее  ребенок  угрожать
опасность и что она помещать в институт жизнь,  он все часто соединяться
по видеосвязь с академик руденко.  тен-катя только спрашивать. ничего
не говорить. правда, на экран говорить его глаз.
     мочь быть, старый академик понимать многое...

     пожилой помощница    академик    приводить   вилена   в   кабинет.
ланский-ратова стоять у окно и смотреть на удивительно белый  на  фон
темный  ель береза.  но край глаз она замечать,  что петя подходить к
аппаратура "окно дальность",  набирать кнопка нужный номер и приглашать
к экран отец.  старый голландец словно заглядывать в "окно дальность" из
сад. сын сказать напрямик, что жизнь мать и ребенок сейчас в большой
опасность.
     - у ты быть великий  дед,  -  начинать  было  старый  тен-катя,  но
замалчивать, потому что увидеть входить академик руденко.
     - приходиться включать  аппаратура  искусственный  почка  и  сердце.
надобно спасать хотя бы мать, - сказать он.
     "окно дальность" погасать, словно он задернуть штора.
     вилена подходить  к  петя  и молча поцеловать он,  потом с мольба
посмотреть на старый ученый.
     академик разводить рука:
     - даже наука пора  склоняться  перед  природа,  -  с  тревожный
смысл сказать он.

     оставлять посетитель,  руденко  проходить через черный операционный в
серебристый комната искусственный орган,  который  уже  работать  на
виленоль.  от металлический цилиндр к стол,  на который она лежать,
тянуться пластиковый трубка.
     молодой женщина  стонать.  врач  и  сестра  в  оранжевый халат
суетиться около она.
     а виленоль  словно  спрашивать  глаз:  "неужели  ничто нельзя
сделать?"
     она повертывать  лицо  к  старый  ученый и умоляющий посмотреть на
он.
     - он здесь, - сказать старик, поправлять сбиваться она на лоб прядь.
- и ваш вилена тоже.
     виленоль через сила улыбаться.  потом ее лицо искажаться,  и она
закричать.
     академик облегченно  вздыхать.  за жизнь новый человек бороться
теперь сам природа. а ради продолжение род она не знать жалость...
     во время  род  сердце  виленоль  совсем  останавливаться.  никакой
ухищрение не помогать заставлять он биться вновь.
     весь ночь  академик  и  его  помощник  не выходить из серебристый
комната, стараться спасать молодой мать.
     виленоль недавно  помогать  выживать  этанянин  ана,  а теперь,  по
каприз природа, сам уподобляться протостарец этан...
     вновь родить девочка называть ана.
     вилена взять она к себя в лесной домик,  чтобы вскармливать грудь
вместе со свой сын анома.
     так ан и ана становиться молочный брат и сестра.


глава четвертый.. кольцо в скала




     виленоль смотреть   из   окно   свой   серебристый   комната   в
непроглядный  ночь  и  вспоминать  черный  южный  небо  с  удивительно
низкий,  яркий  звезда.  она участвовать тогда в раскопка древний
культура на кавказ.  находить много  интересный,  убеждаться,  что  связь
между древний эллада и колхида быть не только в красивый миф.
     виленоль тогда тоже рассматривать  звезда  и  думать  о  бабушка,
который лететь к один из они и... вернуться молодой...
     ребята звать к костер,  уверять,  что сам одиссей одобрять бы такой
маяк на скала. но виленоль все не идти.
     девушка с коса,  звонко стучать по камень подковывать  каблук
туристский ботинок, прибегать за она.
     - ты только подумать, представлять! - захлебываться она. - находить!
     - в  самый  дело поразительно,  - слышаться от костер солидный бас
профессор, руководитель раскопка.
     - оно  бронзовый,  не железный,  - доноситься другой голос откуда-то
снизу - смельчак рискнуть спускаться по отвесный обрыв.
     виленоль заставлять  ложиться  на  скала,  еще теплый от дневной жара.
нужно быть,  лежать на живот, подползать к обрыв и протягивать вниз рука.
она сделать это. шум прибой приближаться, он то нарастать, то замирать.
     виленоль быть  совсем  не  из  храбрый,  но   все-таки   нащупывать
металлический кольцо. ее палец с труд сходиться на немой. с поверхность
оно  быть  изъедать  время,  шершавый,  как  напильник.   и   вдруг
почудиться  романтически настроенный виленоль,  что из черный пропасть
нестись рокот и стон,  вопль торжество,  воинственный  клич,  орлиный
клекот, смех, рыдание и тихий, замирать песня.
     виленоль недаром считать выдумщица.
     вставать на нога, она сказать:
     - правда, кольцо.
     археолог толпиться вокруг профессор.
     - что это мочь быть? - спрашивать они.
     - морской причал,  - пошутить профессор. - еще аргонавт в старина
(вы помнить?) плавать к этот берег.
     - причал на высота сто метр? - усомниться кто-то.
     - за тысяча год берег мочь подниматься, - стоять на свой профессор.
     - кольцо старинный ковка, грубоватый, - вставлять механик.
     все смотреть на виленоль. и она выпаливать:
     - к кольцо быть приковывать прометей!
     кто-то рассмеяться.
     - это же сказка! - всерьез возмущаться механик.
     - сказка пора вырастать  из  реальный  событие!  -  отпарировать
виленоль.
     - вполне мочь быть, что и быть такой древний ученый, - размеренный
заговаривать  бородач,  тайно вздыхать по виленоль.  - быть такой ученый
герой и учить земледелие, навигация, письменность. с он и разделываться,
как с неугодный.
     - кстати,  карл маркс называть его самый  благородный  мученик  в
философский календарь, - напоминать профессор.
     - и миф сделать он титан! - заключать виленоль.
     скала на скифский конец свет, кавказский хребет, кольцо разбитый
цепь на скала... все, как в древнегреческий миф!
     и ребята,  и  даже  профессор принимать "гипотеза" виленоль.  но не
потому,  что она быть достоверный,  а потому, что позволять начинать игра
воображение.
     в виленоль вдруг просыпаться артистический натура.  она вскакивать и
восклицать:
     - я  видеть  он,  восставать  прометей!  он  зажигать  факел   от
бушевать небесный пламень,  чтобы относить его человек!  - и она, будто
зажигать факел, в пластичный движение протягивать рука к костер.
     - не испугаться молния прометей! - продолжать виленоль. - бессильный
быть сам громовержец - не поражать молния титан.
     бородач, любоваться  виленоль,  ткнуть  в  огонь палка,  и из костер
взметываться фонтан искра.
     - и титан приходить к человек, - улыбаться в ответ бородач виленоль.
- зажигать в они огонь знание и жажда новый.  с они  вместе  ставить  он
парус  на  корабль,  чтобы идти в морской простор.  - виленоль вдруг
сникать и продолжать,  уже понижать голос:  - и вот видеть тот же титан,
схватывать  скалообразный  слуга.  но  гордо  смотреть  он  в  лицо
громовержец.  в горесть стоять поодаль бог-кузнец с  молот  в  рука,
чтобы заковывать друг-титан.  - виленоль подходить к самый край обрыв.
- и  вот  здесь,  к  этот  кольцо  быть  приковывать  цепь  дерзновенный
прометей.  перед  он  распростираться  морской  простор - символ свобода
дух,  полет  мысль,  искание!  недоступный  теперь  прометей,   этот
простор,  подобно орел-истязатель,  терзать он свой даль.  и плакать
внизу, прикрываться кружево пена, прекрасный океанида...
     слушатель восхищаться артистический экспромт виленоль, - рано
никто не подозревать в девушка такой дар.
     - но приходить геракл - символ сила и доблесть человек. тяжкий палица
разбивать он цепь прометей,  и оставаться от они один кольцо  на  скала,  а
другой  - на его рука!  - заканчивать виленоль и,  снова становиться на колено,
опускать рука, чтобы нащупывать кольцо.
     это быть  первый  "выступление"  виленоль  "перед  публика".  она
хлопать, как в театр, а она раскланиваться...
     над голова тогда гореть удивительно низкий, яркий звезда.
     виленоль смотреть  теперь  на  звезда  из   свой   "темница"   и
вспоминать,  как быть такой же, как все. и показываться она теперь звезда
в ее окно то самый простор,  который  мучить,  как  орел-истязатель,
прометей. она, так же как и он, не мочь пойти на их зов.
     она не быть титан,  но ее цепь тоже можно  быть  пощупать,  как
кольцо в скала...  правда,  они быть гибкий,  мягкий,  даже нежный,
сделать не из шероховатый бронза, а из хороший пластик и резина...
     не мочь виленоль выходить из серебристый комната,  восходить на сцена,
чтобы сказать человек  все,  что  мочь  выражать  жить  в  она  анна
иловина!
     вместе с память аннушка  просыпаться  в  виленоль  (и  жить  даже
сейчас!) страсть к сцена, мучительный, как сердечный боль, хотя теперь
у виленоль и не быть сердце -  его  уносить  от  она,  как  дочка  ана.
девочка  вскармливать  грудь  вилена  вместе  со  свой  трехмесячный
сынишка анома.  а сердце заменять металлический  аппарат,  как  на
родина этанянин ана.
     как нужный быть несчастный виленоль ее геракл!
     но вместо  он к она,  еле волочить нога,  приходить этанянин ан.  он
приносить  проект  тележка,  напоминать  машина   протостарец   этан.
виленоль  должный  быть  сидеть  в  она,  наполовину  высовываться,  как
железный кентавр.  на больший расстояние она мочь ездить в она, как в
"танк",  а на короткий - вставать с кресло и ходить вокруг, насколько
позволять гибкий оковы.
     но разве мочь виленоль так выступать на сцена?
     бедный милый ан! он быть сам не свой, еле живой. к то же он еще и
огорчать отказ виленоль.
     здоровье ана быть такой же,  если не плохой,  чем у виленоль. после
кругосветный  путешествие  он так и не смочь оправляться.  зачем только
она не отговаривать он тогда от поездка!..
     ан уходить.  он не становиться ее геракл - свой геракл виленоль наивно
представлять себя могучий, кудрявый, бородатый, с палица в рука.

     но к виленоль все-таки приходить он,  она геракл. правда, оказываться он
совсем  другой.  просто это быть ее славный крутолобый петя!  однако он
приходить не один.  его спутник тоже не напоминать древнегреческий герой,
хотя,  мочь  быть,  и  быть  у прометей такой же низенький,  озорной,
черноглазый и чернокудрый ученик, как костя званец!..
     петя начинать разговор издалека:
     - цюрих - старый швейцарский городок... в он учиться эйнштейн...
     петя тен-катя  только  что  вернуться  оттуда с заседание комитет
новый суша высокий  ученый  совет  мир,  где  рассматривать  проект
замораживание море вокруг японский остров.
     виленоль выжидательно смотреть на петя и подвижный лукавый  он
спутник. стараться отгадывать, почему и костя здесь?
     - значит,  начинать с японский море?  -  непринужденный  спрашивать
она.
     - сейчас рассказывать. для то и приходить.
     - для то и приходить, - загадочно добавлять званец.
     - ну как? прикидывать? - спрашивать он петя.
     - получаться. как в мемуары! - кивнуть костя.
     - что получаться? где? в высокий ученый совет?
     - вот именно.  там и получаться,  - улыбаться петя.  - когда мы с
матсумура входить в зал,  он оказываться пустой.  на  возвышение  восседать
только   академик  франсуа  тибо,  председатель  комитет.  перед  он
концентрический круг - это очень важный для  ты!  -  амфитеатр,
как в театр, располагаться вместо кресло одинаковый цилиндр.
     - почему цилиндр? - удивляться виленоль. - а член комитет?
     - ни один.
     - а зачем они там быть? - задавать странный вопрос званец.
     - жак балл,  дежурный секретарь, усадить мы с матсумурый рядом с
председатель,  потом подходить к маленький пульт... и почти весь место
в  зал  вдруг  оказываться  занятый.  несколько  цилиндр  оставаться
неосвещенный, все же остальной словно исчезать.
     - банальный  эффект  присутствие.  голография.  стереовидение,  -
беспечно замечать званец.  - немного устаревать. теперь это можно делать
без всякий цилиндр. изображение возникать в воздух.
     - не понимать,  - сказать виленоль.  - впрочем,  что  же  быть  на
комитет?
     - это не,  так важно.  одобрять наш проект.  намечать  разработка
подобный же проект для другой море и океан. однако самый важный в
то, что сказать костя. для ты.
     догадка осенять виленоль:
     - уж  не  хотеть  ли  вы  переносить  мой  изображение  на  любой
расстояние?
     - ваш  изображение  быть  ничто  не  плохой   изображение   якобы
присутствовать   в   цюрих   человек.   на  сетчатка  глаз  зритель,
разумеется, - пояснять костя.
     - и вы хотеть?.. - начало виленоль, бояться вымолвить заветный.
     - я хотеть это,  но не уметь,  - засмеяться петя,  -  а  вот  костя
браться сделать так, чтобы ты мочь на самый дело, находиться здесь, как
бы переноситься отсюда,  скажем,  на сцена  театр.  твой  партнер  по
спектакль  быть  рядом  с ты,  хоть и не выходить из театр.  трубка
легко замаскировывать. зритель и не догадываться.
     виленоль потянуться  с  кровать к петя,  обнимать и поцеловать он,
потом костя званцев.
     голова у она закружиться от счастие. вот они, она геракл, который
"палица знание" разбивать оковы.
     - соглашаться ли в театр? - забеспокоиться виленоль.
     - уже согласный.  один твой репетиция  потрясать  театральный  мир.
ты  ждать.  и  с  академик руденко мы договариваться.  костя заниматься
здесь установка аппаратура.
     - не сложно квадратура круг, - замечать костя.
     - вы я убивать. квадратура круг неразрешимый.
     - в  десятичный  система  счисление.  а если применять семеричный
система,  как это делать египтянин за два тысяча год  до  архимед,  то
"архимедов  число"  с  достаточный  точность  можно выражать простой
дробь.
     - как  жаль,  что  я в это мало понимать.  но я готовый сыграть на
сцена хоть жена фараон, хоть защитница сиракузы.
     - театр предлагать ты сыграть анна каренина.
     - это же аннушкин любимый роль!
     - оставлять  ты  роман толстой.  прочитывать,  вживаться в тот эпоха.
режиссер и твой партнер быть навещать ты.
     - роман   толстой?  я  он  знать  наизусть.  я  уже  мысленно  в
девятнадцатый век!  я знать,  как тогда одеваться,  как причесываться,
как  ходить,  как  садиться,  как  говорить  и  даже  думать!..  наука
допускать лишь один машина время - воображение! оно уносить я!
     - воображение! - многозначительно повторять костя. - этот свойство,
который отличать человек от весь живой.  - и  он  тотчас  переделывать
старинный шуточный стишок:

                     не яйцо воображать,
                     не петух воображать!
                     человек - "воображать"!
                     нет другой воображать!

     - ты поэт или мудрец! - восхищаться петя.
     - я бы и лошадь мочь продавать, - сверкнуть глаз костя.
     виленоль провожать свой гераклов,  проводить,  сколько позволять
она ее оковы...


глава пятый.. анна




     исполнительница главный роль спектакль на сцена не быть. виленоль
находиться  в  серебристый комната институт жизнь и двигаться по она,
стараться  не  обнаруживать  скрытый  трубка,  который  соединять  она   с
искусственный  сердце и почка...  кроме замаскировывать медицинский
аппарат,  в серебристый комната  стоять  теперь  привозить  костя
званцев  видеокамера.  они  передавать  на  сцена театр изображение
виленоль, одевать в белый с шитье платье анна каренина.
     там, на сцена, не ставить декорация. перед зал быть как бы сам
жизнь.  она  воспроизводить  во  весь   деталь   старина   с   помощь
видеоэкран, на фон который перемещаться изображение виленоль.

     анна каренина  быть на терраса один.  она ожидать сын,  уходить
гулять с гувернантка.
     анна смотреть  сквозь раскрывать стеклянный дверь.  в они виднеться
сад с настоящий  дерево  и  аллея,  покрывать  лужа,  на  который
вскакивать  веселый  пузырь  от  начинаться  дождик.  все это быть
подлинный  "в   объем   и   цвет",   перенести   сюда   "метод
видеоприсутствие".
     анна не слышать,  как входить вронский.  он быть коренастый,  спокойный,
твердый, одевать в ладный мундир. движение его быть сдерживать и спокойный.
     он восхищенный смотреть на она.  она оглянуться. лицо ее, мгновение
назад задумчивый, сразу разгораться, запылать.
     - что  с  вы?  вы  нездоровый?  -  спрашивать  он,  покоситься  на
балконный дверь, и сразу смущаться.
     - нет,  я здоровый,  - сказать она,  вставать и протягивать  рука  в
кольцо.  - ты испугать я. сережа пойти гулять. они отсюда прийти, -
она указывать в сад.
     виленоль-анна произносить ничто не значить слово.  но у она при
это так дергаться губа,  что зритель невольно чувствовать буря чувство,
скрывать этот светский женщина.
     - о что вы думать?
     - все об один, - упавший голос произносить анна и улыбаться.
     и этот улыбка так не вязаться с  тон  произносить  фраза,  что
снова подчеркивать боль и волнение анна.
     - но  вы  не  сказать,  о  чем  думать.  пожалуйста,  сказать,  -
настаивать вронский.
     анна повертываться к вронский.  она молчать, но мысль "сказать или
не   сказать"  отражаться  в  сменяться  какой-то  чудо  румянец  и
бледность ее лицо.
     - сказать ради бог! - умолять вронский.
     и в этот мгновение анна исчезать,  исчезать вместе с лейка, который
взять в рука.
     вронский оставаться на прежний место, а виленоль-анна не быть...
     - ради бог!.. - с неподдельный искренность умолять растериваться
актер, продолжать протягивать рука к пустой место.
     за балконный  дверь  дождь  усиливаться,  по  лужа  вместо пузырь
теперь прыгать фонтанчик.
     - сказать?   -  послышаться  искаженный,  "потусторонний"  женский
голос, по который трудно быть узнавать анна или виленоль...
     - да,  да,  да!.. - тоже хриплый, но от волнение голос произносить
вронский.
     только привычный  дисциплина  сцена  заставлять  актер произносить
нужный по ход пьеса слово  -  ведь  вронский  узнавать,  что  анна  ждать
ребенок.
     - ни я,  ни вы не смотреть на наш отношение как  на  игрушка,  -
механически  говорить  он,  -  а теперь наш судьба решать.  необходимо
кончать,  - со скрывать  смысл  добавлять  он  и  оглянуться,  отыскивать
глаз  режиссер  или  будто убеждаться,  что в "сад" никто нет.  -
необходимо кончать ложь, в который мы жить, - заключать он реплика.
     и анна вдруг появляться. виленоль и не подозревать, что исчезать.
     - кончать?  как же кончать,  алексей?  -  тихо  спрашивать  она,  -
трагедия анна быть для виленоль более глубокий, более значимый, чем она
собственный, хотя артистка на самый дело быть неизмеримый несчастный!
     - из всякий положение быть выход, - продолжать вронский. играть
его актер стараться вести себя так,  будто ничто не происходить.  в  его
голос,  как  и в голос виленоль,  звучать искренний нотка.  все быть
правдиво,  достоверно вокруг.  в  сад  над  дерево  подниматься  край
радуга,  возвещать  о  конец  дождь.  но  ничто  уже не мочь помогать
спектакль.
     когда-то сам   великий   автор   "анна  каренина"  говорить,  что
достаточно лишь один малый фальшь,  лживый деталь, чтобы нарушать весь
правдивость повествование.
     - нужно решаться,  - продолжать вронский.  - я ведь видеть,  как  ты
мучиться все: и свет, и сын, и муж.
     - ах, только не муж, - с презрительный усмешка сказать анна. -
я не знать, я не думать о он. он нет.
     - ты говорить неискренне.
     и этот   слово   вронский   о  неискренность  вдруг  окончательно
разрушать достоверность происходить на сцена.
     в этот театр старый традиция занавес опускаться,  как обычно,  но
публика  ощущать,  что  происходить   нечто   очень   неприятный.   человек
переглядываться, шептаться, пожимать плечо.
     техника, великий техника новый время, оказываться, тоже смочь
подводить!  тот,  кто знать,  какой способ виленоль вернуться на сцена,
понимать,  что  случаться.  остальной  ничто   не   понимать   и   даже
возмущаться.
     но кто-то сказать сосед о то,  что на самый  дело  происходить.  и
правда со скорость цепной реакция становиться известный все в театр. тогда
публика, несмотря на разочарование, устраивать овация, вызывать иловина.
     вызов быть так настойчивый,  что,  в нарушение традиция,  занавес
подниматься,  и на тот же веранда каренин появляться виленоль в  широкий
белый платье. она кланяться аплодировать публика.
     кто-то из зал бросать на сцена  букет,  бросать,  как  это  делать
всегда почитатель талант виленоль.  букет перелетать через просцениум,
но,  бросать,  быть мочь в волнение,  слишком сильно, попадать прямо в
виленоль... и проходить сквозь она, словно она быть привидение.
     букет оставаться лежать на сцена.  виленоль растерянно  смотреть  на
он. находиться совсем в другой место, подымать он она не мочь!..
     занавес опускать.
     виленоль отказываться   продолжать  спектакль.  выходить  на  сцена
администратор  извиняться  перед  публика  и  объявлять,  что  спектакль
отменяться "по технический причина".
     это быть первый случай за сотня год  существование  театр,  когда
спектакль отменять "по технический причина".

     публика расходиться взволновать происходить.  ева,  откровенно
возмущаться, резкий голос рубить фраза:
     - разве   можно   совмещать   несовместимый?  театр  построить  на
условность.  зачем разрушать условность  старомодный  реалистичность?
прелестный  виленоль  ни в что не повинный.  все происходить только из-за
то, что на сцена быть слишком много ненужный деталь. иловина хорошо
избирать более современный театр.
     - значит,  чтобы передавать испуг,  надо рисовать круглый глаз  на
лист белый бумага? так, сказать? - спрашивать каспарян.
     - а что много все запоминаться друг-лингвист в эма? разве не
узкий глаз, излучать радиосигнал? вот это и надо передавать, опускать
весь непонятный деталь чужой мир.
     - а в театр? - спрашивать роман васильевич.
     - разве друг-командир не согласный со я,  что виленоль иловина
нужно переходить в театр,  где все условно? там оказываться уместный и новый
техника "видеоприсутствие".  тогда можно быть прощать и минутный  она
перебой, как прощать он в старый кинематограф и телевизия.
     - прощать,  ева,  - сказать арсений.  - виленоль иловина выбирать
театр, близкий ее разбудить наследственный память.
     - то  ясно!  но  разве  пробуждать  память  прошлое  не   надо
заставлять служить будущее?
     - что вы иметь в вид?  - спрашивать вилена,  думать  о  тот,  в
какой состояние находиться теперь бедный виленоль.
     - я иметь в вид воображение зритель.  зритель сам представлять себя
все, что не видеть. это и быть новый театр.
     - я видеть,  вы  современный  весь  ваш  новый  современник,  -
замечать  толя  кузнецов.  -  но  условность  в  искусство вовсе не его
свойство в грядущее, это скоро возврат к прошлое.
     - что иметь в вид друг-биолог?
     - то,  что условность,  о который вы говорить,  быть  свойственный
театр еще в давний время.  скажем, в древний греция или на восток.
вспомнить, условность греческий хор на сцена или роль присутствующий
там, но не участвовать в действие корифей!.. а китайский или японский
театр? тот вообще построить быть на язык условность!
     - ах,  нет!  -  отрезать  ева.  -  я  говорить,  что  актер  должный
пользоваться воображение зритель, а не их знание язык жест.
     - если  так,  то  воображение  больше  все участвовать при чтение
книга.  там нет ни герой,  ни декорация.  волшебный  сила  написать
слово воспроизводить весь это в сознание. однако это не театр.

     театр быть  для  виленоль  все.  провал  ее первый спектакль,  в
который она принимать участие благодаря  "эффект  присутствие",  сражать
она.
     примчаться к она вилена заставать она в самый тяжелый состояние.
     - не удивляться,  ежели весь вина принимать на себя,  - сказать вилена
академик руденко, кивнуть на виленоль. - должно быть, не учитывать в наш
эксперимент психологический сторона. однако без вы, родной виленоль,
- он обращаться уже к больной,  - мы ничто не смочь  добиваться.  нужный
воля  и  стойкость.  нужный любовь к жизнь,  а вы?..  что вы пытаться с
себя сделать?
     - что? что такой? - заволноваться вилена.
     руденко взять длинный пластиковый трубка  в  тот  место,  где  она
соединяться.  рука показывать, как оба часть трубка расходиться, а глаз
скашивать на лежать в постель виленоль. лицо ее быть измучивать. глубокий
скорбь роднить она со вчерашний анна.
     вилена вставать на колено около постель названый сестренка и  взять
в свой рука ее палец.  на они еще оставаться со вчерашний день неснятый
кольцо каренина. вилена становиться целовать этот палец.
     - я не хотеть так жить,  - сказать виленоль, на миг открывать глаз. -
это не жизнь, а ложь перед природа.
     академик руденко тяжело вздыхать.
     вилена плакать вместе с виленоль.

     молодой питер тен-катя выбегать из театр сразу  после  то,  как
анна  каренина  исчезать  со  сцена.  он  не мочь больше там находиться,
чувствовать  в  что-то  свой  вина.   надо   быть   помогать   виленоль   -
скоро-скоро!..
     в вагон подземный дорога петя нервничать,  не находить себя место:
он  спешивать  к  лесной домик ратов,  знать,  что вилена в театр,  а
арсений дом с ребенок.
     и он находить арсения на веранда.  ратов только что накормить малютка
материнский молоко вилена и укладывать они спать.
     арсений лежать в шезлонг,  вытягивать нога,  и смотреть на всходить
луна.
     луна быть  огромный,  красноватый,  и  даже простой глаз на она
можно быть различать причудливый пятно.  ратов щуриться,  проверять, как
теперь  видеть  он  уже  не близорукий,  как прежде,  глаз,  стараться
рассматривать какой-нибудь кратер.  когда  появляться  взволновать  петя
тен-катя,  ратов  вставать,  усадить  гость,  понимать,  что  неспроста тот
появляться здесь.
     - твой  ана  -  прелесть,  - сказать он.  - блаженно спать.  хотеть
посмотреть?
     - нет, - заматывать голова петя. - у я совсем другой разговор.
     - о ледяной материк? - спрашивать арсений.
     - нет.  о великий рейс.  сказать,  арсений, как большой твой роль в
немой?
     - вроде один из колонна фасад. убирать - рухнуть крыша.
     - я быть это добиваться.
     - ты что? в свой ум?
     - слушать,  арсений.  каждый  должный  понимать  свой  долг   перед
человечество.
     - допускать.
     - великий рейс еще должный состояться. но первый звездный рейс уже
позади.
     - принимать в немой участие.
     - а в чем его смысл? в риск, который вы себя подвергать?
     - не понимать, куда гнуть.
     - с этан привозить идея  замораживание  океан,  создание  новый
материк.
     - я с ты спорить не становиться, как это отзываться на климат земля.
на то у мы быть всемирный комитет новый суша.
     - зато я с ты становиться спорить.  какой ты иметь право  посвящать
себя   массовый   звездный  перелет,  когда  не  помогать  реализовать
результат свой первый рейс?
     - то быть как это реализовывать?
     - какой достижение цивилизация рел передавать ты человек?
     - пока еще никакой. а что?
     - а то,  что эма уметь  выращивать  живой  ткань.  это  по  твой
отчет.
     - уметь.  это  верный.   мы   пытаться   воссоздавать   они   способ.
организовывать специальный лаборатория при институт жизнь. она руководить
толя кузнецов, сам побывать у эмов.
     - побывать? а кто жить среди они? кузнецов?
     - жить среди они я.
     - и изучать?
     - разумеется.
     - так как же ты мочь стоять в сторона?
     - чего ты добиваться?
     - твой переход в лаборатория кузнецова, помощь он.
     - постой,  постой?  ты что? за старое? не мытье, так катание, а
попытаться   сорвать   великий   рейс?  чтобы  ледяной  материк  свой
замораживать? - рассердиться арсений ратов.
     - подождать,  - волноваться, сказать петя. - не подозревать я. я ты
все рассказывать.
     и они пойти по дорожка к поле.
     луна подниматься  уже  высоко  и  становиться  походить   на   серебряный
циферблат без стрелок, но с темный пятно...


 * часть третий.. сила великий * 




                                          в мир много сила великий,
                                          но сильно человек
                                          нет в природа никто.
                                                            софокл


глава первый.. глаз эмов




     арсений ратов,  задумчиво свешивать  голова,  грузно  шагать  в  тень
столетний  липа  звездный  городок и вдыхать они медвяный запах.  он быть
озабоченный предстоящий разговор с отец.
     как все изменяться! маленький саженец около спортивный площадка и
тренажный  павильон,  где  он  тренироваться,  как  космонавт,  становиться
гигант.   новый   здание,   странно   круглый,  сужаться  кверху,
охватывать спиральный  дорожка,  по  который  можно  доходить  до  самый
верхний  этаж,  выделяться  среди  старинный домик - современник
первый шаг в космос.
     под руководство  отец,  вместе  с  иван  семенович  виев и
петр иванович туча,  арсений  работать  над  воплощение  замысел,
превосходящий  все,  что  он мочь воображать себя и до полет к мудрый
эма, да и теперь, - над проект великий звездный рейс на гей.
     он знать,   что   отец,  руководитель  великий  звездный  рейс,
гордиться сын, ценить все, что тот вносить в разрабатывать проект.
     проект этот   помимо  технический  иметь  еще  и  другой  сторона:
социальный, краеведческий, демографический.
     наступать ответственный   время   испытание  аппарат  и  машина,
изготавливать во многий страна объединять мир,  близиться  время,
когда высокий ученый совет мир принимать окончательный решение о путь, по
который пойти человечество.
     песок поскрипывать под нарочито замедлять шаг арсения.
     он входить в кабинет к отец спокойный, но напряженный, собранный.
     роман васильевич  радостно  подниматься  из-за заваливать чертеж
стол:
     - привет, сынок! как вилена? как малыш?
     - ан и ана здоровый.  девочка пора капризничать. требовать мама. ан
смотреть на она неодобрительно.
     - серьезный карапуз. и когда только девчушка успевать привязываться к
мать? посещение такой редкий и короткий. или кровь сказываться?
     - вилена жаловаться:  вцепляться  ручонка  в  мать  и  -  в  слеза.
трагедия.
     старший ратов вздыхать:
     - что поделать.
     - быть что. потому и зайти. дело в то, отец, что не смочь больше
заниматься я наш дело.
     - то  быть  как  это  не  смочь?  вот  как?  -  роман  васильевич
пристально  посмотреть  на сын.  рука его скомкивать ближний бумажка.  -
объяснять.
     - твой помощник смочь становиться каждый, кто знать звездоплавание.
а среди эмов никто, кроме я, не жить.
     - так. верно. и что же?
     - переходить в институт жизнь.  к анатолий кузнецов.  в лаборатория
живой ткань.
     - ты же не биолог!  - возмущаться роман васильевич.  - там от ты
толк быть, как от буйвол в птичник.
     - долг.
     - разве  твой  долг  не  в то,  чтобы завершать вместе с отец и
товарищ то, что иметь решающий значение для весь человечество?
     - не  сердиться,  отец.  ты  правый,  и  ты  неправый.  там  - тоже для
человечество.
     - правый и неправый? завидный логика.
     - правый,  потому что без  привычный  помощник  трудно.  неправый,
потому что...
     - нужно спасать человеческий жизнь,  вернуть человек? - догадываться
роман васильевич.
     - отвечать за я сам.
     - знать, ты немногословный. выговариваться, пожалуй, за неделя вперед,
а ведь толя кузнецов ты рассказывать много приходиться.
     - рассказывать. пока пойти передавать дело туча. хорошо?
     - да человек ты в самый дело или,  как это там у вы, эм, что ли?
- взрываться роман васильевич.  - чувствовать ты что-нибудь или забубнить
свое: пойти, пойти... и только?
     арсений улыбаться:
     - что сказать? научать.
     - видеть,  ты  я  учить  хотеть.  человеческий  чувство,  эм ты
эдакий!  - роман васильевич выходить из-за стол,  подходить к сын и обнимать
он за плечо: - коли смочь спасать, спасать. замечательный она женщина.
жаль ее очень. только смочь ли?
     - не знать.

     для толя  кузнецов  появление  арсения в лаборатория живой ткань
институт жизнь быть полный неожиданность. он сначала обрадоваться,
потом настораживаться:
     - ты что, радиоастроном? в порядок недоверие биолог являться?
     - не прикидываться. ты хороший, что хотеть показываться.
     толя кузнецов густо покраснеть.
     - давать считать, что оба вместе на реле, - предлагать ратов.
     так начинать свой совместный  работа  биолог  и  радиоастроном  над
проблема   выращивание  живой  ткань.  на  далекий  и  чужой  планета
"бионический цивилизация" это уметь делать совсем не похожий на  человек
существо.
     входить в суть дело,  арсений скоро понимать,  что успех  лаборатория
ничтожный.   у   толя  кузнецов  и  его  помощник  почти  ничто  не
получаться. метод эмов оставаться загадка.
     - как тут какой-нибудь орган выращивать?  - горевать толя кузнецов.
- в "машина пища" куда просто! вроде бы мясо кусок - и все!
     - там имитация строение ткань из питательный белок, - соглашаться
арсений. - икринка получать, как дробь, а волокно - на ткацкий станок.
     - ум не прикладывать,  что делать! слушать, а как этот чертов твой эма
делать?  не воспроизводить ли они кодовый цепочка  нуклеиновый  кислота
для первичный клеточка?  - и вдруг спрашивать:  - а сказать, арсений, что
много  все  запоминаться  ты  у   эмов,   когда   они   заниматься
выращивание  живой ткань?  как они придавать она любой задавать форма?
ведь ты не раз это видеть?
     - видеть не раз. ничто особенный не замечать. всегда - внимание.
     - это я и сам помнить. эм мы показывать. около каждый росток толпа
любопытный. мы еще удивляться.
     - толпа вокруг росток... всегда. собираться и наблюдать.
     - вот  именно,  -  совсем  рассердиться  толя кузнецов.  - они там
глазеть, а мы тут...
     - подождать. как сказать? глазеть?
     - ну да, глазеть!
     - толя, дружище! так ведь они не просто глазеть. помнить, как они
впервые мы рассматривать?  они свой щелевидный глаз  не  только
принимать радиоизлучение...
     - верно!  они еще и  излучать.  ты  еще  тогда  осенять!  потом
каспарян становиться расшифровывать их радиоразговор.
     - а сеанс космический связь? помнить?
     и оба друг представлять себя морской побережье,  занимать, сколько
хватать глаз,  плотно стоить один к один эма в белый одежда. они
быть весь охватывать или психоз,  или неистовый танец,  раскачиваться,
дрожать, подчиняться неслышный ритм.
     в этот  миг миллиард особь рел единовременно излучать в космос
радиопослание, подобный принимать на земля глобальный радиоантенна.
     и точно так же, как когда-то на реле, арсения сейчас озарять. там
он догадываться,  что эма разговаривать глаз,  а здесь -  что  эма  не
просто  наблюдать  за  рост живой ткань,  а формировать она с помощь
направлять радиоизлучение.
     теперь арсений почувствовать себя в свой сфера.  требоваться лишь
создавать радиоустановка, который действовать бы на ткань подобно глаз
эмов.
     ведь давно известно, что различный излучение и даже биоток мозг
способный  влиять  на  рост  клетка.  достаточно вспомнить опыт древний
йог, уметь на глаз зритель молниеносно выращивать растение.
     и сразу  же  в  институт жизнь появляться еще один радиоастроном -
костя званец.  но теперь он приходить сюда не для то, чтобы налаживать
в  палата "эффект присутствие" на театральный сцена.  задача перед он
стоять уже куда более трудный.
     костя и арсений понимать друг друг,  как эма,  с один взгляд.
вместе строить глобальный  радиоантенна,  они  и  здесь  привычно  и
слаженно начинать экспериментировать. в их распоряжение передавать один из
мощный радиолаборатория.
     первый же опыт оказываться обнадеживать.
     под влияние направлять радиоизлучение живой ткань развиваться
быстро, не плохо, чем в древнеиндийский фокус.
     но это  быть  мало.  требоваться  не  просто  живой  ткань,   -
требоваться  ткань,  состоять  из  белок  нужный форма,  способный к
определенный функция.
     друг ничто  не  удаваться  бы  сделать,  если бы одновременно в
сотня научно-исследовательский институт объединять мир открытый
они  метод  не становиться пытаться воспроизводить живой ткань по заданный
образец.  и то, на что уходить бы в институт жизнь год, весь институт
удаваться получать за несколько месяц.
     лаборатория живой ткань располагаться в  перестраивать  институт
жизнь. академик руденко обещать толя кузнецов свой помощь.
     поэтому не быть ничто удивительный в то,  что старый  академик
оказываться  в  лаборатория  кузнецова,  когда  там  должный быть происходить
"суммировать" опыт.
     "суммировать" он  называть,  поскольку он подводить итог старание
ученый весь объединять мир.
     в биолаборатория  быть  подводить кабель изо весь кибернетический
центр столица и даже от центральный планировать электронный мозг
страна.  весь  этот  мыслящий машина,  на какой-то время отключаться от
обычный дело,  должный быть принимать  участие  в  эксперимент:  "считать
программа   с  образец",  устанавливать  взаимный  расположение  молекула,
вычислять цепочка "наследственный" ген в нуклеиновый  кислота.  этот
цепочка  в  свой  время  направлять  рост орган.  предстоять передавать
вырабатывать  программа  радиоизлучатель  арсения  ратова   и   кость
званцев.
     академик руденко бодро подходить к радиоастроном.  казаться,  что
за   последний  время  он  помолодеть,  совсем  не  горбиться,  двигаться
порывисто:
     - ко  все быть готовый в наш институт жизнь,  но к то,  чтобы
процесс развитие жизнь управлять радиоастроном... извинять, не быть
к то подготовить. эдакий агрессивный вторжение "иноразумяна".
     - владимир лаврентьевич,  если бы вы побывать на реле, то увидеть
бы нечто подобный собственный глаз! - сказать кузнецов.
     - так я ведь на корабль не взять, - пошутить старик.
     - вы суметь обходиться и без корабль,  - возражать костя званец,  -
обходить мы на поворот...
     - впрочем, не во я дело. сказать, что порадовать сегодня?
     - считывание часть живой  организм  и  его  воспроизведение,  -
отрапортовать анатолий кузнецов.
     - это-то я знать.  а на что останавливаться,  что для воспроизведение
выбирать?
     кузнецов заминаться.  академик переводить  взгляд  с  он  на  арсения
ратова.  тот быть сосредотачивать и молчать.  тогда он взглядывать на костя, у
который по-озорной блестеть глаз.
     - да вот, званец настаивать, - словно оправдываться, сказать анатолий
кузнецов.
     - на что он настаивать? - нахмуриваться академик.
     - ничто особенный,  - вступать  костя.  -  я  снова  лететь  к
звезда, а земля я уж очень крепко любить.
     - и что же? отказываться решать?
     - ну что вы, владимир лаврентьевич? просто хотеть и там и тут быть.
     - за два заяц, - вставлять арсений ратов.
     - за два гнаться хотеть? а сколько поймать?
     - да уж не мало три, - улыбаться костя.
     - дело в то, - решать вносить ясность толя кузнецов, - что званец
наш мечтать выращивать из живой ткань свой двойник.  и оставлять  он
жить на земля вместо себя.
     - я ухаживать быть, а он жениться! - вставлять костя.
     академик расхохотаться:
     - так вот какой три заяц!  ну и молодец же вы!  чувство юмор не
терять.  поди,  подсчитывать  уже и объем "машинный мозг",  который в
состояние записывать весь  особенность  столь  ценный  организм  наш
званцев.
     - подсчитывать, - заверять ратов.
     - каков же этот объем? выкладывать.
     - пустяковый.  немного больше земной шар.  думать, что солнечный
система полупроводник забивать понадобиться.
     - вывод хороший. но не мрачный ли он для наш цель?
     - нисколько. один дело воссоздавать человек во весь его сложность,
другой -  лишь  один  из  его  орган,  -  заверять  кузнецов.  -  для
воспроизведение  выбирать  орган  кость  званцев  достаточно  все
подключать сейчас в институт жизнь "мыслящий машина",  о который  вы
сам же договариваться, владимир лаврентьевич.
     - ну да,  конечно,  конечно.  весь столица без электронный  мозги
оставлять. и ради что?
     - по кирпичик я быть  воспроизводить  на  первый  пора,  -
смешливый блестеть глаз, сказать костя.
     академик показывать  маленький   кусочек   кожа   с   характерный
завиток.
     - так,  - заявлять академик,  внимательно  рассматривать  "образец"  и
прятать очки в карман. - отпечаток палец?
     - мой, - не без гордость заявлять костя. - теперь воспроизводить и
сам палец. жаль, отдельно от рука.
     - палец?
     - да. указательный.
     - почему указательный?
     - а  он у я со старый шрам.  мальчишка еще перочинный нож
часть ноготь с мясо отхватывать.  вот если он быть точно скопировать,  то
быть на земля мой двойник.
     - ну что ж,  но невеста он подыскивать не советовать,  пока  земной
шар полупроводник не заполнять.  а вот хорошо сказать,  сколько машина
надобно  подключать  для  запоминание  и  управление  радиоглаз   в
основной опыт?
     - подсчитывать, владимир лаврентьевич. хватить, - сказать арсений.
     - что хватить?
     - объединять мир.
     академик покачать голова.
     вокруг постамент с питательный среда,  где должный быть  вырастать
живой    ткань,   словно   толпа   сгрудиться   радиоизлучатель.   они
продолговатый окно что-то напоминать щелевидный глаз эмов.


глава второй.. эффект присутствие




     девушка приходить  на свидание в назначать место чуть рано,  чем
быть условленный.  она непривычный волноваться - мочь быть,  сознавать,
что некрасивый и рост высокий молодой человек, который ждать.
     упругий шаг нетерпеливо ходить она  около  выход  из  метро.
поток пешеход,  занимать весь ширина улица буревестник,  подниматься в
гора.  так  называть  теперь,  спустя  столетие,   великий   писатель
прошлое.   в   свой  время  этот  писатель  взять  себя  имя  горький,
подчеркивать,  что в его произведение  раскрываться  горький  правда  о
жизнь народ.
     прохожий искоса  взглядывать  на  высокий  девушка  с   огненный
волос.  звездолетчица,  а перед то знаменитый спортсменка, который
еще помнить старик как кумир свой юность, она так и оставаться юный.
     ева посмотреть  на  часы,  потом  вдоль улица с огромный дом.
"пересечение плоскость...  шпиль,  как  ось...  развернутый  страница
исполинский  книга с поблескивать в луч вечерний солнце стеклянный
шрифт..." когда-то поэт угадывать архитектура будущее,  который теперь
становиться уходить стиль. не строить больше такой огромный здание, как вот
этот, поглощать свой основание не один квартал старый москва.
     в родной   ее   варшава   всегда   заботиться   о   сохранение  и
восстановление старинный стиль.  в один квартал из такой, рожать
вновь   древний   дом,   узенький,  прижиматься  друг  к  друг,  но
четырехэтажный,  жить она младший сестра,  одинокий старушка, плакать
при мысль, что ева снова улетать на гей, и теперь уже навсегда...
     но что мочь сделать ева?  она выбирать  свой  путь!  ни  один  из
звездолетчик  не  смочь  отказываться  от  участие  в  великий рейс.
каждый приходиться вести один из отряд звездный армада.
     и все  же,  как  ни  большой  быть  задача будущее или потрясение
прошлое, ева сейчас ощущать себя самый обыкновенный девушка, который
тщетно ждать свой молодой человек.
     не надо быть соглашаться!
     но костя званец такой неугомонный,  и у он так сверкать глаз,
и он так настаивать.  ева соглашаться,  но,  конечно,  не признаваться бы
даже  сам  себя,  что  этот  костя становиться значить для она много,  чем
кто-либо другой.
     она давно, непостижимо давно не назначать никто свидание. потому
она и пытаться отговариваться,  уверять костя,  что не хотеть бы  идти  в
старинный  театр.  на  то два причина:  она предпочитать более поздний
направление в  искусство  и...  второй  она  говорить  не  становиться.  она
потрясать трагедия с виленоль,  но она знать, что к это причастный сам
костя званец,  придумывать весь этот  "эффект  присутствие"  анна  на
сцена.  ева не захотеться сказать костя что-нибудь неприятный.  ну,  и
она соглашаться.
     но зачем  же он опаздывать?  даже в их "прошлый время",  тридцать
год назад, это считаться недопустимый!
     костя все не появляться. ева готовый быть уже рассердиться на он,
осыпать язвительный насмешка.  когда сейчас он  внезапно  появляться,
словно выпрыгивать из-под земля,  она от радость просто растериваться... и
даже не взглядывать выразительный на часы.  но  костя  сам  посмотреть  на
старинный  серебряный  часы  с  цепочка,  который извлекать из жилетный
(подумать только, что за наряд!) карман, и глубокомысленный произносить:
     - бой час придумывать,  чтобы бить опаздывать, - и нажимать на часы
кнопка.
     оказываться, его  старинный  брегет  быть  с бой.  костя даже давать
послушать ева мелодичный звон.
     так они и подходить к театральный подъезд.
     ева показываться смешной,  что  костя  при  вход  в  театр  доставать
какой-то   допотопный,   ныне   давно  забывать  театральный  билет  с
нарисовать на они птица, распластывать крыло.
     билет и  -  современность!  что-то  вроде брегет.  и она пожимать
плечо.
     у вход  в  театр  стоять  настоящий контролер - не автомат,  а
почтенный человек в старинный, шитый золото униформа. и стоять они не у
вход  в  фойе,  где  в  старина  проверять  билет,  а  прямо в самый
театральный подъезд!
     ева ухмыляться,  решать раскритиковывать несоответствие,  но костя
спешивать, и она ничто не успевать он сказать.
     проходить через   дверь  с  контролер,  а  потом  в  другой,  они
оказываться...  на улица.  но какой это быть улица!  если там,  снаружи,
светило  солнце,  то  здесь быть глубокий вечер,  гореть газовый фонарь
непостижимый давность!  очевидно,  улица  проходить  внутри  огромный
здание с театральный подъезд.
     - что это? - удивляться ева.
     - камергерский  переулок,  в  который  быть  открывать художественный
театр.
     - я только что жалеть об утрачивать старина.
     костя снова доставать свой брегет:
     - у  мы быть еще немного время.  проходиться.  - и нахлобучивать на
голова откуда-то взяться котелок,  кажется,  он  снимать  этот  шляпа  с
гвоздь, вбивать с обратный сторона афишный щит.
     ева поражать здесь  все:  телеграфный  столб  с  сеть  провод,
старинный книжный лавка и булочный:  купеческий магазин, человек в такой
же,  как у костя,  котелок,  с тросточка, дама в длинный платье со
шлейф  и  под  вуаль,  веснушчатый  обдергай-мальчишка,  продавец
газета. этот листок пахнуть типографский краска, отпечатывать быть какой-то
устарелый  способ  давно  минуть  девятнадцатый век.  газетчик
выкрикивать поистине древний новость.
     костя купить,  именно  купить,  а  не  взять,  как ныне принимать там,
снаружи,  газетка у оборванец и показывать ева уморительный объявление: о
патентованный    средство    "я    быть    лысый"   и   о   предложение
вдова-домовладелица  вступать  в  приличный  переписка   с   достойный
мужчина не старый тридцать пять год,  желательно брюнет с бородка,
образованный и необеспеченный.
     ева смеяться.
     костя сделать знак, и к они подкатить извозчик-лихач, о который ева
читать в старый книга. великолепный животный, рысак, который увидеть
лишь в зоопарк, быть запрягать в легкий лакированный пролетка, где на
высокий сидение восседать "водитель" в зипун и лакированный шляпа,  то
быть кучер, или, правильно сказать, извозчик.
     - тпрра!  -  произносить он странный слово,  натягивать длинный ремень
управление (вожжа) и останавливать перед молодой человек экипаж.
     - с   ветерок   приказывать,   ваш   сиятельство?  -  спрашивать  он
хрипловатый бас.
     - по кузнецкий мост и обратно к театр, - сказать, входить в роль.
костя. - живо! получать на водка.
     - прокатить, ваш сиятельство! понимать!
     костя посадить в пролетка свой отличаться от прохожий дама.
     - создатель театр говорить,  что театр начинаться с вешалка.  тот,
кто восстанавливать сейчас весь его традиция,  логически продолжать  он
принцип. театр мочь начинаться и с улица.
     - и с какой улица!  я,  как янки при двор король  артур,  дивно
переноситься назад!
     - "эффект присутствие". норма, - невозмутимо отвечать костя.
     - а  в  ленинград  такой  образ  восстанавливать старый невский и
набережная с зимний,  - вдруг вставлять ева.  - я быть.  как  во  время
великий революция угнетенный.
     - великий октябрьский, - поправлять костя.
     - то верно,  - соглашаться ева.  - так и казаться,  что на площадь
выходить колонна народ, проходить на парад...
     лихач же  мчаться  по  старинный  московский улица,  копыто звонко
стучать по булыжный мостовая.
     ева с интерес рассматривать вывеска. фамилия купец, устаревать
алфавит, некоторые давно забывать знак.
     - а  нельзя ли переноситься еще немного назад,  встречать пушкин,
адам мицкевич?
     костя пожимать плечо.
     водитель, то  быть  извозчик,  развертывать  конь,  не  считаться   с
правило  уличный  движение,  и пролетка помчаться назад.  навстречу
нестись такой же лошадь,  запрягать в архаический экипаж.  ни один
машина, даже самый старинный, не встречаться.
     - как замечательно!  - прошептать ева и густо покраснеть,  потому
что  костя  взять  она  за  талия,  но только спустя некоторый время она
понимать,  что он  сделать  это,  чтобы  удерживать  она  на  узкий  сидение
пролетка.
     костя истолковывать она слово совсем не так,  как нужно,  - она слабо
пытаться отстраняться, но костя еще крепко прижимать она к себя.
     наконец экипаж останавливаться перед старинный театральный подъезд,
так непохожий на современный.
     она взглядывать вдоль улица - над дверь,  через который они проходить
сюда, гореть надпись:

                            театр будущее

     так вот  откуда они приходить!  там,  за стеклянный дверь,  "идти
представление будущий",  из который они чудо попадать в  этот  далекий
прошлое!
     здесь быть замечательный! ева быть счастливый, как никогда.
     в театр входить не только человек,  одевать по старинный мода,  вроде
кость.  очевидно,  лишь у подъезд старательный создаваться впечатление
иной время. там быть толпа прошлое.
     но все равный и здесь быть необычный.  мимо билетер  с  эмблема
театр  на униформа костя и ева проходить в гардеробный,  чтобы оставлять
свой легкое пальто.  странно быть  получать  металлический,  жетон  с
номер,  по  который  после  спектакль  они  вернуть именно они одежда,
словно они сам не мочь взять с вешалка свой вещь.
     но и в это быть старина! и ева с улыбка подчиняться.
     - я радоваться,  что виленоль быть выступать в переезжать  обратно
сюда  театр.  в прошлый раз я так расстраиваться,  что хотеть видеть она
только в современный театр. - ева помолчать и спрашивать: - зачем же ты
опять рисковать с виленоль? то не гуманно!
     - давать в залог свой указательный палец,  что на этот раз все быть
в порядок, - улыбаться костя.
     - ловить на слово! требовать палец.
     - пожалуйста, - костя полезть в карман и вынимать пластиковый футляр.
     изумленный ева смотреть,  как  он  доставать  из  пахучий  порошок
настоящий, ампутированный у кто-то указательный палец.
     - какой гадость! - возмущаться она.
     - это мой.  это залог, - и в доказательство он показывать, что палец
его левый рука и вынимать из футляр - совершенный копия.  даже  старый
шрам быть тот же самый.
     раздаваться звонок.  зритель приглашать в старинный уютный зал, где
бывать и основатель театр, и его первый драматург: чехов, горький...
     сегодня театр ставить "анна каренина" толстой.  и  ева,  видеть
провал в такой же спектакль виленоль, особенно волноваться. к то же,
выходка кость с палец рассердить она.
     костя быть непроницаемый.
     в антракт он вести себя уже вполне пристойно,  находить, что акт, в
который виленоль в прошлый раз исчезать, проходить безукоризненно.
     - пока "эффект присутствие" полный,  - соглашаться ева.  -  может
быть,  я  даже  не отрезать ни у кто палец,  - и она улыбаться в знак
установленный с костя мир.
     костя расцветать. начинаться очередной действие.
     подготовить обстановка древний улица,  театральный подъезд,
аромат  старина,  ева  воспринимать  игра артист и декорация,  как
подлинный реальность.
     в комната, перенести словно с полотно старый живописец, входить
вронский,  похудеть, твердый и озабоченный. анна сначала с виноватый
и  кроткий выражение на лицо бросаться он навстречу,  расспрашивать,
где он быть, как проводить время.
     в каждый  ее  слово  быть горечь женщина,  отвергать общество.
виленоль тонко суметь передавать противоречивый состояние анна,  который
ради  любовь  к  вронский пожертвовать свой положение в свет,  даже
сын, и теперь, выходить, ничто не получать взамен. то, что вронский
нисколько   не  пострадать  от  весь  случаться,  вызывать  у  анна
невольный досада,  даже неприязнь к любимый человек.  и,  не отдавать
себя  отчет  в  то,  что  она делать,  анна разыгрывать отвратительный
сцена,  прицепляться к то,  что вронский видеть плавать в купальный
костюм  женщина.  анна  отказываться  ехать в деревня,  куда собираться
минута назад. наконец, становиться обвинять он в то, что он произносить слово
"ненатуральный", говорить о она.
     ева вспомнить в этот момент,  как в прошлый раз, во время провал
спектакль,  вронский сказать анна,  что она неискренний, и как этот слово
вконец разрушать у зритель иллюзия реальность.
     теперь ничто  похожий  не происходить.  виленоль и ее партнер все
глубоко раскрывать драма любить друг друг человек,  заводить в  тупик
условность общество, в который они жить. виленоль суметь показывать за
вздорный с вид слово анна глубокий драма,  который приводить она к
гибель  -  она  бросаться на рельс под поезд один из первый железный
дорога россия.
     - а  говорить,  что машина время сделать неможно!  - восклицать
ева,  коситься на костя,  - он  аплодировать  вместе  со  все,  вызывать
артистка.
     - если и быть способ пятиться во время,  то  только  с  помощь
память,   воображение  и  сила  искусство.  быть  отменный  стих  про
"воображать". прочитывать после.
     - я весь спектакль сидеть,  как на древний электрический стул. я
все бояться, что анна исчезать.
     занавес раскрываться,   и  виленоль,  счастливый,  воскресать  после
"прыжок под поезд", кланяться аплодировать публика.
     а потом   происходить  нечто  невероятный.  она  подымать  со  сцена
бросать она букет и, прижимать он к грудь, сходить... в зал!
     она окружать взволнованный человек.
     - клясться,  такой неможно увидеть даже на гей! - не верить глаз,
восклицать ева.
     - норма,  - отзываться костя.  - мы же выращивать мой палец, - и он
спокойно  вынимать  из  карман  футляр  с собственный палец.  - там же
выращивать мы и живой сердце для виленоль. спасибо эма.
     - эма? только они?
     - нет. и арсения, конечно.
     - а ты?
     - я только помогать.
     - а я хотеть разыгрывать?
     - я уже разыгрывать...  однажды...  сам себя! с тот пора завязывать свой
язык   узел...   не   морской,   а   океанский...  мочь  быть,  даже
космический...
     вместо ответ ева притягивать он к себя и при все расцеловывать:
     - это за виленоль. а это от я!
     однако никто не обращать на они внимание. восхищенный публика быть
занимать виленоль.  к она никак не мочь протискиваться петя.  замечать  это.
костя  становиться  помогать он.  не лишний оказываться и атлетический данные
ева - у она быть мужской плечо.


глава третий.. седьмой материк




     "итак, проходить, истекать, пролететь всего лишь несколько год, как я
ступать на свой второй родина - земля, а ныне я приходиться любоваться
она лишь с ее спутник,  луна.  великолепный, красочный, изменчивый шар
земля сиять  над  зубчатый  лунный  хребет,  наполнять  мой  сердце
тоска,  волнение,  страх.  да,  страх  перед то,  что ждать я
далеко...
     я любить,  выходить на балкон,  следить,  как величественно восходить,
всплывать,  подниматься  исполинский  диск.  пейзаж  заливаться  тогда
серебристый-голубоватый  свет земля.  и все здесь - кратер и скала -
кажется столь необычайный.  но я уже привыкать  ко  все  за  то  долгий
время,  который  проводить здесь.  я любить бродить серебристый ночь по
парк,  где листва дерево,  колыхаться от ветер,  казаться алюминиевый.
трудно  доставать  даже  нижний  ветвь,  чтобы  сорвать  с они листочек,
рассматривать, прикладывать к губа влажный их мягкость, убеждаться, что они
живой, а не металлический.
     как хотеться  бы  я  взбираться  на  высокий  этот   дерево,
вымахать так здесь, на луна.
     да, они вот расти великан.  а я не  помогать  малый  лунный
тяготение.  с  труд  бродить  здесь  бессонный ночь...  бессонный,
потому что они  еще  слишком  длинный.  все  успевать  и  высыпаться,  и
просыпаться,  снова заснуть. но с каждый минута луна все ускорять свое
вращение, чтобы в конец конец ее лунный сутки сравниваться с земной.
     человек переделывать луна, этот второй, меньший часть их двупланетный
система.  однако первозданность планета все еще  чувствоваться  повсюду.
исполинский   горный   хребет  -  суровый,  голый,  острый,  ничто  не
сглаживать - окружать круговой, заливать древний лава долина. сейчас в
они  создавать  почва,  сажать  в  она  дерево.  кратер  уже по-новому
выглядеть даже с земля.  вулканический пепел,  спекаться с  космический
пыль  под  влияние солнечный радиация,  оказываться превосходный камень
плодородие "лунный море".  он и превращать  в  почва  привозить  с
земля бактерия. океан растительность, родственный земной хлорелла, но
расти не в вода,  а на  "пепел",  обогащать  атмосфера  кислород.
лунный   атмосфера,   создавать  человек,  пожалуй,  один  из  самый
замечательный,  поразительный,  впечатлять памятник  первый  шаг
человек  для  жизнь  на  иной  космический тело.  прежде и метеорит
взрываться здесь беззвучно,  а теперь...  теперь лес  наполнять  шум,
щебетание,  пение пернатое, который даже я слышать без всякий звуковой
трансформатор,  поскольку  они   доступный   нота   запредельный   для
человеческий ухо высота. птица прекрасно приживаться в условие меньший
тяжесть и уже  не  раз  вывести,  выкармливать,  воспитывать  свой  "лунный
птенец",  который научаться летать здесь, но едва ли смочь летать на
земля или на этан.
     нет слово  ни  на  земной,  ни на этанянский язык,  чтобы описывать
сожаление,  тоска, горечь расставание с мой второй родина, с земля.
но  ее  "тяжкий объятие" становиться уже непосильный для мой тонкий нога,  ее
материнский среда слишком плотный,  пьянящий окислитель слишком крепкий.
не   спасать   даже   фильтр.  с  каждый  месяц  я  становиться  весь
болезненно,   слабо,   беспомощный,   потерять   всякий   способность
передвигаться  на  нога.  приходиться  садиться  в кресло на колесо...  на
ненавистный колесо,  напоминать машина  протостарец.  я  не  хотеть
походить  на они!  не для то я улетать с этан и подружиться с человек,
чтобы уподобляться "жить в машина",  ибо чем  еще  другой  быть  этот
уродливый  коляска  паралитик?  но самый страшный быть в то,  что у
я становиться сдавать,  болеть,  отказывать...  сердце.  и если  чудесный
девушка  виленоль много год назад самоотверженный мочь отдавать я свой
почка,  едва не погубить то себя,  то никто из человек не мочь бы  отдавать
свой  сердце -даже после смерть!  слишком различный у мы этот орган.
правда,   в   институт   жизнь   предлагать   я   временно    становиться
"протостарец",  заменять  свой сердце металлический аппарат,  чтобы
постараться выращивать метод, привозить с планета рел, живой ткань
взамен изношенный. но я отказываться. пусть понимать я правильно тот, кто
когда-нибудь  прочитывать  этот   строка.   я   не   мочь   изменять   себя,
смалодушничать,  нарушать  клятва,  данный аня,  - никогда не заменять
свой орган искусственный.  хорошо быть уж уходить,  исчезать,  умирать,
чем становиться "живой машина" в земной вариант.
     тогда земной врач во глава  с  академик  руденко  вынести  я
приговор.  я,  подобно тяжелобольной и старый человек земля,  должный быть
забывать,  оставлять,  покидать  ее,  перелетать  на   луна,   где   смочь
существовать в условие меньший тяготение.
     приходиться я прощаться  с  чудесный,  щедрый,  яркий  земля,  с
планета неповторимый пейзаж, так напоминать остров юный.
     земля, родина  человечество,  начинать  свой  распространение  в
космос! я хотеть перенести на этан все, что узнавать о она. прежде жизнь
сообщество человек строиться на проявление плохой  сторона  человек:  на
его сила,  злоба, вражда, на ненависть, стяжательство, жажда власть. и
как много  приходиться  переживать  человек,  чтобы  утверждаться  мысль,  что
общество  надо  строить  на  хороший,  а  не на плохой начало разумный
существо:  на доброта, на самоотверженность, на стремление помогать друг
друг  и  нежелание  добиваться  для  себя  больший,  что иметь другой.
казаться  бы,  как  просто!  это  у  они   называться   строительство
коммунизм.  но  сколько  поколение  потребоваться  воспитывать в нужный
дух!  правый быть виленоль и ее петя,  когда говорить я на ленинский
гора, что человек новый общество создавать воспитание.
     я писать в надежда хотя бы мысль этот передавать  на  свой  несчастный
планета протезный бессмертие!
     да, несчастный!  достаточно вспомнить трагический конец восстание
живой!..
     человечество идти иной путь.  оно не ограничивать рождаемость из
страх   перенаселение.   человек  не  только  переустраивать,  улучшать,
увеличивать свой планета (в смысл место для жизнь),  но и готовиться к
массовый  переселение  на  другой  космический тело,  подтверждать то
существование закон природа,  угадывать ученый циолковский, - разум,
раз появляться, быть распространяться во вселенная.
     и человечество уже дерзко открывать,  осваивать, переделывать для
свой  жизнь  другой  планета  солнечный система.  и я уже дышать лунный
воздух,  бродить по лунный лес,  любоваться лунный  озеро  на  место
лунный цирк.  даже наш протостарец, превращать океан в ледяной
материк,  быть что поучиться у человек,  шагнуть на луна. и я сделать
свое дело.  со я или без я,  но этот записка, написать на язык
человек,  попадать когда-нибудь на этан,  на остров  юный.  человек  еще  в
давний  время  достигать  луна,  посылать на она автомат,  робот,
летать сам.  и вот теперь приступать к освоение  соседний  с  земля
космический тело,  к переустройство второй часть двупланетный система
земля - луна.
     на луна  не  мочь  существовать  атмосфера.  молекула  газ под
влияние солнечный излучение  приобретать  такой  скорость  движение,
который   отрывать   они  от  планета,  и  они  улетать  в  межзвездный
пространство.  на земля такой убыль атмосфера  почти  незаметный  из-за
могучий  притяжение,  преодолевать  который  можно  лишь  при  скорость
убегание большой 11,2 километр в секунда (в  земной  мера).  на  луна
достаточно 2,2 километр в секунда.
     как же поступать человек?  они решать создавать на луна  атмосфера  из
более тяжелый газ.
     они помогать удачный  открытие.  еще  до  освоение  человек  луна
выдвигаться немало гипотеза о существование подпочвенный лед на луна.
тогда высказываться предположение,  что тяжелый инертный газ - аргон,
ксенон и криптон - должный встречаться в космос в большой количество,
чем на земля, где составлять лишь около процент примесь к атмосфера.
     оба гипотеза счастливо подтверждаться на луна!
     на ее поверхность давно наблюдаться  бугор,  который  мочь  быть
скопление  лед.  оказываться,  что это не просто лед,  а криогидрат,
малостойкий твердый соединение,  получаться из раствор криптон  и
ксенон  в  вода  при  низкий  температура.  испарение  такой  лед,
извлекать из-под пепел,  позволять наполнять лунный атмосфера этот
тяжелый инертный газ.
     атмосфера из такой  газ  обладать  примечательный  свойство.
прежде   все,   для   достижение   нормальный  земной  давление  у
поверхность луна слой атмосфера требоваться куда менее толстый,  чем на
земля. кроме то, молекула тяжелый газ при столкновение с лететь
от солнце частица из-за  свой  инертный  масса  не  разгоняться  до
опасный скорость убегание, что происходить бы с азот. лунный атмосфера
из тяжелый газ оказываться устойчивый даже  при  малый  сила  тяжесть.
кстати,   кислород  на  луна  благодаря  добавка  к  лунный  атмосфера
газообразный катализатор существовать не в свободный  состояние,  а  в
вид  соединение  с ксенон,  и поэтому не всплывать в тяжелый газ.
при дыхание ксенон с особый легкость растворяться в кровь, освобождать
кислород,  который  после  это  способный участвовать в окислительный
реакция внутри организм, обеспечивать его энергия. любопытно, что
общий  количество кислород,  заключать в атмосфера луна,  в шесть
раз мало,  чем на земля. больше человек не надо! в условие пониженный
лунный тяжесть весь энергетический процесс протекать менее интенсивно,
человек мочь ограничиваться малый  количество  кислород  для  дыхание,
подобно  то  как  потреблять  он  мало  аквалангист  на  большой
глубина. инертный же газ луна не вредный азот.
     надо ли говорить, какой вид, расчет, надежда быть у я на этот
чудодейственный атмосфера!..
     и потому,  быть мочь,  я еще жить, дышать, ходить, но... увы, у я
нет прежний сила сын остров юный, гнать по дерево гнусный хара.
     вспомнить старый земной поговорка: "у кто что болеть, тот про то и
говорить".  как я ни держаться, а все начинать ныть, жаловаться, причитать
по повод свой потерянный здоровье.
     но для обитатель остров юный  я  обязанный  рассказывать  о  другой.
итак,   об  атмосфера  луна.  она  создавать  в  течение  тридцать  год
одновременно с раскручивание луна.
     если бы  создавать  на  луна атмосфера и не придавать луна достаточно
быстрый  вращение  вокруг  ось,  это  приводить  бы  к   неравномерный
нагревание  отдельный часть атмосфера солнце.  появляться бы страшный
ураган,  мешать нормальный жизнь.  и человек  располагать  кольцо  по
экватор   реактивный  двигатель.  использовать  открытый  они  вакуумный
энергия,  они выбрасывать газ (с умеренный скорость,  чтобы  они  не
отрываться  от  луна)  и  за  счет  реактивный  эффект  раскручивать
планета, создавать одновременно атмосфера.
     я, к  сожаление,  не  присутствовать  при начало этот работа,  но я
видеть этот двигатель. они представлять себя тоннель, пробивать в лунный
скала.    подпочвенный   лед   плавиться,   газ   выпускаться   через
тоннель-труба.
     из исполинский  дюза  в  лунный  небо  выбрасываться смесь водяной
пары и тяжелый инертный газ.  вода потом выпадать дождь, заполнять
себя естественный углубление,  газ оставаться в атмосфера.  вырастать
лес обогащать ее кислород, соединяться с ксенон.
     и тогда   человек   становиться   переселяться   на   "седьмой   материк".
переселяться не только больная сердце и очень  старый  человек,  который
трудно   быть  переносить  земной  тяготение,  переселяться  и  просто
желающий  вновь  осваивать  новый   космический   континент,   молодой
поколение романтик, готовый становиться "селенит".
     луна становиться для человек грандиозный космический база. я приводиться
осматривать  она  во  время поездка на лунный космодром.  мы,  жить в
лунный санаторий,  приобщать такой  поездка  к  великий  свершение
человек,  делать  новый  скачок  в  космос.  мы  ощущать  себя  часть
человечество.  мочь быть,  для придание поездка  особый  окраска  мы
возить  в  старинный  лунный  вездеход,  неприятно  напоминать  я
протостарец.  это громадный  машина,  защищать  противометеоритный
козырек, ныне уже ненужный. перемещаться она на четыре гусеничный
тележка,  рассчитать  на  преодоление  лунный  бездорожье.  внутри
вездеход,  подобно  маленький  космический  корабль,  изолировать  от
внешний пространство. он перемещаться, ползать, ездить когда-то по луна,
еще лишенный атмосфера.
     я ехать  на   лунный   космодром   с   волнение.   я   хотеться
почувствовать  себя причастный к дерзкий,  грандиозный,  всеобъемлющий
замысел тот, кто, быть мочь, подготовить когда-нибудь и новый рейс на
мой этан и не смочь тогда обходиться без я!
     вездеход с устарелый атомный двигатель быстро пересекать открытый
пространство с близкий горизонт.  чувствоваться кривизна поверхность
небольшой планета.  время вездеход крениться набок. мимо проплывать
острый,   еще  не  сглаживать  воздействие  атмосфера  лунный  скала,
ребристый, игольчатый, похожий на пучок стрела, готовый ринуться вверх.
     космодром быть  располагать  в один из гигантский цирк.  ровный,
заметно выпуклый, заливать первичный лава долина быть окружать кольцо
сероватый  скалистый гора.  космодром построить еще до создание на луна
атмосфера. помещение технический служба быть пробивать в скала. к каждый
взлетный площадка вести крытый галерейный переход. теперь в они уже не
быть нужда: весь планета защищать надежный свод благородный газ.
     вездеход миновать  старый  ракетодром  и  через  пробивать  в  горе
тоннель проехать внутрь горный кольцо.
     перед мы  открываться  "выпуклый  равнина",  то быть часть сфера,
покрывать огромный серебристый диск.  я уже знать,  что современный
звездолет не походить на тот, в который я прилетать с этап.
     - ну вот и часть звездный армада,  - сказать я мой спутник.  -
корабль-матка  находиться  на селеноцентрический орбита.  они принимать на
себя весь этот диск.  и только тогда  отправляться  к  другой  звезда,  к
планета гей.
     сердце у я  заколотиться,  заболевать,  сжиматься.  неужели  я  не
дождаться рейс к этан?
     я знать,  что экспедиция на гей быть грандиозный,  но то,  что  я
увидеть, превосходить мой воображение.
     лунный вездеход  останавливаться  около  группа  человек  близ  первый
диск.  я с удовольствие выбираться из громоздкий машина и увидеть среди
стоять знакомый лицо.
     это быть  мой товарищ по звездный рейс,  а главное,  среди они
быть женщина звезда,  вилена!  она улыбаться я и идти навстречу, держать
за   рука  маленький  мальчик.  вырывать  ручка  из  рука  мать,  он
подпрыгивать высоко вверх,  кувыркнуться в воздух и, к ужас ее, упасть на
почва.  однако не ушибаться,  как это случаться бы на земля.  мать за эго
он пожурить.  ее муж,  арсений ратов,  стоять поодаль вместе со  свой
отец,  знаменитый  космонавт роман ратов,  возглавлять теперь
великий рейс на гей.
     вилена обнимать я по земной обычай:
     - как твой здоровье, славный ан?
     - я хотеть бы лететь с вы!  ах если бы я увидеть, отгадывать, понимать,
что вы лететь не на гей, а на мой этан!..
     - пойти  к папа,  - сказать мальчуган вилена,  а сам взять я
под рука и поводить по космодром.
     я смотреть   на   резвиться   мальчуган.  на  этан  запрещать
рождаться!  зачем везти туда  ребенок?  а  на  гей  они  становиться  первый
поколение разумяна.
     я сразу почувствовать себя плохо,  и женщина звезда повезти я  в
лунный вездеход в санаторий.  она сидеть около я,  как когда-то она
названый сестренка виленоль, и стараться облегчать мой состояние.
     - возможно,  у  ты быть другой спутник,  славный ан,  - мягко
говорить она я, иметь в вид желанный для я рейс на этан.
     но я   уже   знать,  что  человек  готовить  другой  рейс,  отправлять
космический колонист на удобный для их жизнь планета  гей,  где  все
оказываться как бы великан. слава и счастие они! а я?
     а я пора закрывать,  завершать, заканчивать свой записка... или
завещание.  мочь быть, хоть письменный знак землянин я передавать свой
мысль на этан,  на далекий,  желанный, любимый остров юный, обитатель
который мочь бы,  суметь бы,  должный быть бы, подобно человек, строить
коммунистический общество.

     сын вилена  резвиться  сейчас  в  наш  санаторий   дряхлый.   он
взбираться  на дерево,  прыгать ко я на балкон.  этот мальчик быть
великан на гей,  и в он закладывать единственный, истинный и подлинный
бессмертие   разум,   который   быть  передаваться  из  поколение  в
поколение!.. только в это спасение этан!
     как жаль, что после я не оставаться никто..."

     этанянин ан   умирать   на   рука  вилена.  весь  человечество  быть
опечаливать. быть ли еще на этан такой же искать и преданный свой идея
ум или весь существо там только помышлять о свой личный бессмертие?
     сын вилена, который она при рождение называть анома, весело прыгать
по лунный скала.


глава четвертый.. "вавилонский башня"




     доктор иесуко  матсумур  поправлять  очки,  вытирать  становиться   сразу
влажный   лоб   и,  тяжело  дышать,  продолжать  смотреть  на  опустеть
видеоэкран.
     он ожидать,  что рано или поздно этот вопрос вставать перед он, но
сейчас, когда это случаться, почувствовать растерянность, тревога, даж
тупой, тоскливый боль...
     он отодвигать бумажный перегородка,  разделять пополам маленький
домик  его  детство,  непостижимо давний по земной время.  комната
становиться вдвое много.  через окно открываться вид на гигантский сооружение,
доставать облако.
     знаменитый дом-фудзи,  в который должный быть  поселяться  миллион
японец!  миллион  человек  друг  над  друг  на  маленький скалистый
участок у море...  дом-фудзи должный быть уходить в небо на три  километр,
немногие  уступать горе фудзи-сан (фудзияма),  в честь который получать
свое название.
     маленький иесуко  только  еще напевать наивный детский песенка про
черепаха:  "моси,  мось,  ками йо,  ками сан йо!",  когда  исполинский
машина   начинать   свозить   на   отгораживать   строительный  площадка
искусственный каменный глыба будущий стена.
     за забор всегда что-то рычать,  трещать. мальчик казаться, что
там в вечный схватка биться добрый и  злой.  но  заглядывать  в  щелка
между доска быть неприличный. а приличие быть в число первый понятие,
постигать крошка иесуко.
     объединять мир тогда еще не быть,  но многий страна принимать
тот или иной участие в строительство жилой башня, иронически прозывать
скептик "вавилонский башня япония".
     город-дом показываться  свой  этаж  над  забор  незадолго  до
окончание матсумура "школа мужество".
     он хорошо помнить улица  город,  по  который  в  тот  время  еще
двигаться самоходный экипаж, турбоблять и электромобиль.
     но он уже тогда любить ходить пешком,  делать свой "японский десять
тысяча  шаг"  в  день.  на узкий полоска панель,  прижимать к дом,
тесниться пешеход.  теперь,  когда движение машина  уходить  целиком  под
земля,  это  невозможно  представлять себя...  так бывать,  когда толпа
устремляться со стадион после соревнование.
     юноша иесуко   повесить   в  проем  между  окно  копия  картина
художник средний век питер брюгель - "вавилонский башня". и год от
год сравнивать он расти гора этаж дом-фудзи с его доисторический
прототип.
     образ вавилонский башня настолько захватить молодой человек, что
матсумур выбирать время,  чтобы  отправляться  в  тот  место,  где  стоять
когда-то вавилон.
     и там  он  открывать  для  себя  нечто  новый.  он  познакомиться   с
исторический    памятник    не   только   вавилонянин,   но   и   они
предшественник  -  древний  шумер,  цивилизация  который  возникать
внезапно, якобы благодаря помощь разумный человекообразный существо,
носить рыбоподобный одеяние, закрывать он с голова. звать это
пришелец в скафандр оанн.
     иесуко матсумур воображать себя в образ  мудрый  гость  шумер
посланец другой, внеземной цивилизация.
     находиться противник такой идея.  в острый полемика по этот повод
матсумур    запальчивый    пообещать   скептик   добывать   неоспоримый
доказательство...
     и ради они доктор матсумур отправляться в звездный рейс "жизнь-2".
     он не привозить доказательство,  что этанян прилетать на  земля,  но
вместе с он прилетать живой этанянин,  несомненный гость из космос на
земля.
     матсумур отсутствовать пятьдесят земной год.
     когда он вернуться,  "вавилонский башня  япония"  уже  доставать  до
облако, плыть в километр над земля. однако оставаться построить еще
два километр несчетный этаж...
     и тогда  японец  иесуко  матсумур,  повидать  с околопланетный
орбита "жизнь-2" ледяной материк  протостарец  этан,  становиться  горячий
сторонник возведение хотя бы в часть земной море новый материк. и
прежде все около японский остров.  нужно давать возможность  японец
селиться  так  же  широко  и  привольно,  как  это  делать сейчас человек
повсеместно на площадь,  освобождать  "машина  пища"  от  посев
питательный  культура.  матсумур  мечтать  о цветущий вишневый сад на
место морской волна.
     и доктор иесуко матсумур становиться вместе с инженер, отец и сын
тен-катя, инициатор замораживание японский море.
     время, когда вокруг этот вестись спор, давно позади.
     матсумур помогать проектирование.  он настаивать, чтобы на ледяной
поверхность,  в  который превращаться море,  насыпать земляной покров -
почва.  ради это он готовый быть срыть хоть гора фузияма. однако старый
инженер питер тен-катя мягко высмеивать его. сосчитать с карандаш в рука
(даже без электронный машина!),  во что это обходиться  человечество.  с
такой  замах  проект  ледяной  материк  не  выстаивать в спор со
сторонник великий звездный рейс.  но матсумур не сдаваться. он не
мыслить, чтобы человек жить так, как протостарец на этан, который ничто,
кроме ледяной гараж,  не требоваться.  а человек, как считать иесуко
матсумур,  нужный  быть  красота:  сад,  извив речка,  тихий берег,
холм, еще хорошо гора... и если они нет, надо они насыпать!..
     "все это надо, - соглашаться старый питер тен-катя, - только зачем
же срывать фузияма?  достаточно  просто  поставлять  весь  вверх  дно".
матсумур  удивляться,  подумать,  что  старик  шутить,  но  тот совсем не
острить.  он  выражаться  совершенно  точно:  нужно  быть  "подымать  дно
наверх"!  старый  инженер  предлагать опускать под замораживать ледяной
купол приемный труба и засасывать со  дно  океан  ил,  в  который  за
миллион год накапливаться достаточно органический вещество,  чтобы почва,
намывать ил (разумеется,  опреснять!), становиться бы щедрый и плодородный.
"сажать свой вишня,  дорогой матсумур!" - сказать старый голландец. и
когда начинаться строительство японский  ледяной  материк,  матсумур
любоваться растекаться илистый река,  который по строго заданный
проект рельеф намывать почва, как прежде намывать плотина.
     и потом  иесуко матсумур с непреходящий радостный чувство ходить
пока еще по голый холм,  между который виться речка, стоять на голый
берег  несчетный  озеро,  который  быть  запроектировать  из  расчет
сохранение хотя бы часть зеркало  испарение  бывший  японский  море.
недостающий  часть  восполнять  искусственный гейзер.  они вырываться
из-под насыпать  почва  и  рассыпаться  высоко  в  небо  сверкающий
струя,  в  который пора гореть радуга.  озеро и гейзер должный быть
давать в воздух такой же количество влага,  какой  прежде  испаряться  с
поверхность море. климат соседний материк не должный ухудшаться!
     и бесчисленный детский фигурка заполнять новый голый  земля.  они
сажать сад, чтобы потом заселять они.
     если древний мудрость говорить о  то,  что  только  тот  человек
оставлять  после  себя  след,  кто  посадить  два  дерево,  то  теперь  с
уверенность можно  быть  сказать,  что  юность  япония  создавать  себя
цветущий   материк   редкий   красота,  который  миллион  год  становиться
восхищаться разум.
     весь это  промелькнуть  в мысль у матсумур,  пока он стоять перед
раздвигать  перегородка  и  смотреть  на  недостроенный  "вавилонский
башня" дом-фудзи...
     он должный быть принимать решение,  должный быть сообщать о  немой  оба
тен-катя, и отец и сын. а старик плохой, совсем плохой.
     матсумур подходить к  выходной  дверь  и  становиться  надевать  ботинок.
принимать решение, он всегда действовать решительно.
     обуваться, он посмотреть на маячить среди  облако  недостраивать
этаж "вавилонский башня".
     какой ирония   или   какой   мудрость   время!    чуть    схожий
конфигурация  древний  вавилонский башня на картина питер брюгель и
заоблачный дом-фудзи...  тот же уступ по несколько этаж,  постепенно
сужать  диаметр  башня до самый недостроенный вершина дом-гора.  но
если древний,  легендарный строительство башня  быть  забросить  из-за
то,  что  сооружать  ее  народ  говорить  на  разный  язык и не
понимать друг друг,  то дом-фудзи оставаться  незаконченный  и  становиться
ненужный  потому,  что  народ  весь  мир находить единый язык разум и
общий путь история.
     общий путь...
     матсумур предстоять тяжелый задача сказать об  этот  путь  свой
соратник  - два питер тен-катя.  понимать ли они он?  не счесть ли
бежать от трудность. но нет! это никто из они не подумать, потому
что главный трудность по намыв материк позади.  конечно, сделать еще
предстоять много, чем сделать, но теперь уже известно, как это делать,
а  лететь  в  космос вместе с миллион человек (который с успех можно
размещать в этот башня), осваивать, застраивать совсем новый планета,
на который человек быть великан,  - это, возможно, еще трудно, чем
созидать на земля новый материк.
     с такой мысль ехать матсумур на ледяной материк.  поезд нырнуть
с поверхность земля в труба,  она поводить он и далеко -  через  бывший
море  -  в  ледяной  монолит.  скоро  матсумур  приезжать  туда,  где в
маленький домик жить старый тен-катя. молодой, наверное, около он.
ведь старик быть плохой...

     приезжать, матсумур  вспомнить,  как  он  убеждать  старый тен-катя
оставлять берег старый японский  остров  такой,  какой  они  быть,
сохранять около они море в вид морской канал,  по который в прежний
порт мочь бы проходить корабль.  с он соглашаться.  и теперь  былой
остров очерчивать морской канал. сохранять традиция обитатель этот
место,  но вместе с тот человек давать простор.  достаточно  они  переходить  по
один  из  множество ажурный мост через канал,  и они оказываться в
страна вишня, извилистый река, озеро, холм, гейзер, где под почва и
теплоизоляционный  слой,  подобно  вечный мерзлота сибирь,  держать на
себя новый земля исполинский ледяной купол размер с море!
     иесуко матсумур подходить к утопающий в зелень маленький домик
старый инженер, руководить отсюда весь работа.
     это быть изящный японский домик,  с крыша, загибать вверх край.
домик с сад - на льдина!..
     вдруг матсумур   останавливаться.   он  увидеть  за  ограда  садик,
маленький, "игрушечный" японский садик с миниатюрный деревцо, с
мостик, перебрасывать через ручеек, крохотный девочка.
     зачем она здесь?
     бумажный стена  веранда быть раздвигать.  на она вынести кровать,
на который лежать,  проваливаться в подушка, глубокий старик с восковой
лицо.
     навстречу матсумур идти петя тен-катя и его жена, виленоль.
     виленоль прикладывать палец к губа.
     маленький девочка ана  не  понимать,  что  дедушка  умирать.  она
играть в его садик и быть счастливый.
     самый старый дедушка,  с длинный белый борода,  быть  добрый.  он
замечать, что мама и папа грустный, и ласково говорить с они.
     на садик набегать тень.  маленький аня почему-то становиться страшно  и
захотеться плакать.
     мама находить она в кустик и поводить в  дом  прощаться  с  дедушка,
хотя дедушка никуда не уезжать, а лежать в свой кровать на колесико.
     дедушка тяжело  дышать  и  смотреть  вокруг  немигающий,   мутный
глаз.  девочка подводить к он,  и она поцеловать его желтый жесткий
рука.
     теперь можно быть уходить, и ана обрадоваться.
     - и все-таки он быть жить,  - сказать виленоль японец,  глядеть на
дочка.
     - извинять,  - настораживаться матсумур, - но ведь академик руденко
не оставлять надежда.
     виленоль кивнуть в сторона играть в песочница девочка:
     - в кто-нибудь из ее ребенок пробуждать он память.
     петя тен-катя стоять и молчать,  глядеть  на  бежать  тень  облако.
потом сказать:
     - в этот - бессмертие разум.
     - не  только  в это,  - замечать матсумур,  - еще в то,  что он
расселяться по весь вселенная.
     - вот  как?  -  сказать петя тен-катя,  пристально глядеть на свой
соратник. он понимать весь, но ничто не упрекать матсумур, только крепко
пожимать его рука выше локоть.


глава пятый.. звездный армада




     на земля проходить еще один весна,  проходить лето,  наступать осень. в
сад  у вилена распускаться золотой шар.  они быть так много,  что они
напоминать она огромный звезда, по который надо держать путь.
     в домик  быть  уже чисто,  но,  словно перед большой праздник,
вилена  продолжать  уборка.  она  махать  "допотопный"  тряпочка,  не
доверяться  автомат-пылесос.  она  хотеться,  чтобы  "после она" все
оставаться "в ажур".  смахивать  несуществующий  пылинка  с  полировать
крышка рояль, она прижиматься к гладкий дерево щека.
     вместе с  сынишка,  захватить  лишь  небольшой  чемоданчик   (весь
остальное  уже быть отправлять),  вилена выходить из дом.  она осторожно
прикрывать за себя дверь - не наделать бы сквозняк  беда!  -  и  с  анома
бодро   зашагать   мимо  клумба,  за  который  так  любить  ухаживать,
задерживаться возле золотой шар,  прощаться с они,  глядеть на они, как
на живой существо.
     потом вилена  стараться  на  ход  дотягиваться  рука  до  каждый
дерево.
     так они с сынишка выходить в поле.
     как хорошо,  что "машина пища" еще не всюду вытеснять земледелие!
здесь, мочь быть, в последний раз посеять озимые. они прорастать нежный
зелень,   и   этот  зеленя  выглядеть  на  фон  осенний  лес  самый
молодость, идти на смена!
     а в  лес - множество пятно:  оранжевый,  красноватый,  желтый...
вилена вдруг вздуматься,  что это  из  лес  выглядывать  вдруг  событие
прошлый жизнь. сколько же они! ужас!
     она зажмуриваться,  стараться перебарывать минутный горький  слабость.
поддаваться - и закручиваться сам сухой беспомощный листик.
     ан весь спрашивать:
     - когда мы снова быть на луна?
     на луна? а на земля? стоить ли мальчик знать слово никогда?
     - там хорошо прыгать, - твердить ан.
     он высвобождаться из мамин  рука  и  прыгнуть,  как  на  луна,  и,
конечно,  не взлетать "по-лунный".  материнский планета крепко держать
свой маленький сын... держать последний час.
     сейчас мать   с   сын   доходить  до  станция  подземный  дорога,
пронестись через москва и выходить на поверхность у космодром.
     близ луна   они   ждать  исполинский  звездолет.  разведывательный
корабль туча,  виев,  быть они  здесь,  казаться  бы  шлюпка  около
океанский лайнер. для безопасность оставаться на земля человечество
звездный  армада  должный  быть  стартовать  не  с  околоземный,  а   с
селеноцентрический орбита.
     звездолет принимать на борт по  многу  тысяча  человек.  что  значить
теперь "лишний пассажир"!  как бесконечно далекий тот день, когда вилена
вести  бой  с  электронный  экзаменатор  и  в   полемический   задор
предлагать  для  звездоплавание  энергия,  скрытый  в структура самый
вакуум.  а ведь именно этот принцип полагать в основа готовый к старт
корабль звездный армада.

     первый звездолет становиться музейный достопримечательность,  но они
создатель вий быть конструктор и звездный исполин великий рейс.
     вилена вспоминаться,   как   перед   первый  звездный  рейс  они
встречаться с арсений,  уже включать в экипаж "жизнь".  "я от  ты
все  равный не отступаться",  - сказать она в ответ на предостережение о
парадокс время и пойти к виев...  теперь весь как  бы  повторяться.
они с арсений вместе, но... неотвратимый разлука на весь время великий
рейс.  ведь каждый из они,  как и весь первый звездолетчик, возглавлять
по   отряд  корабль.  корабль  этот  пойти  вблизи  флагман,  чтобы
видеосвязь быть оперативный,  не такой,  как последний видеосвидание с
арсений.  опыт  командир  понадобиться экипаж,  отвечать за жизнь
тысяча человек... его слово должно долетать не через час!..
     никто из   первый   звездолетчик  не  уклоняться  от  выполнение
почетный долг.  только вий и роман ратов оставаться еще  на  земля,
чтобы  повещать  на  гей  второй  волна  переселенец.  но великий рейс
продлиться так долго и арсений быть находиться в космос так далеко от
вилена, что даже видеосвидание с он быть невозможный.
     в звездный городок вилена отправляться к виев, чтобы с он первый
прощаться перед свой отлет.
     стол он,  как и когда-то давным-давно,  быть заваливать чертеж, а
рядом стоять модель исполинский звездный лайнер.
     вий выходить из-за стол  навстречу  вилена,  обнимать  она  за  плечо,
притягивать к себя.
     - помнить,  - сказать он,  - как ты отчитывать я  за  бездушный
отношение к звездолетчик-холостяк?
     - еще бы!  - улыбаться вилена.  - для мы с вы это не  полвека
назад быть.
     - так  вот,  командир  седьмой  флагман   великий   рейс!   -
торжественно   объявлять   вий.   -  ты  в  помощник  назначать  один
звездолетчик, только не холостой, а женатый.
     вилена вспыхивать, догадываться, кто он называть сейчас.
     - верно догадываться,  - кивнуть вий. - арсений ратов. и еще один
назначать   мы   в   помощь   командир   тринадцатый   флагман  ева
курдвановский. только тот пока холостой.
     - костя званец! - обрадоваться вилена.
     - вот именно, - подтверждать вий.
     вилена счастливо рассмеяться:
     - что это? матриархат?
     - нет. ева просто солидный, весомый легковесный кость.
     - а арсений? - едва ли не с обида спрашивать вилена.
     вий заминаться:
     - нет. тот тяжеловес, но...
     - не отвечать! узнавать арсения. это он сам?
     - ну что ж, - разводить рука вий. - сам грешить чтение мысль. - и
снова обнимать вилена.
     прямо от виев вилена поехать к авеноль.
     старушка стараться  новый  свой  жилище  сделать похожий на былой
родительский дом,  обставлять еще по вкус анна андреевна.  знакомый
одряхлеть  предмет  обстановка  напоминать  вилена  о  многое,  и она
взгрустнуться.
     авеноль думать, что знать весь. с печальный усмешка она сказать:
     - я не бабушка софья николаевна,  к счастие свое, не верить в
парадокс время эйнштейн.  я не доживать до твой возвращение...  -
она  отвертываться  и   заплакать.   ее   худенький   старческий   плечо
вздрагивать.
     вилена быть жаль она,  и она касаться рука пушистый седой  волос
сестра.
     - я не вернуться,  авеноль,  - сказать она и  понимать,  что  это  не
смочь утешать сестра. - звездный армада не рассчитать на возвращение.
     глаз старый авеноль сразу высыхать. она гневно обертываться:
     - как? ты хотеть навсегда?..
     - один из первый жительница гей! - слабо улыбаться вилена.
     - это  нелепица!  - заволноваться авеноль.  - зачем гей вакуумный
энергия или рояль?
     но поколебать вилена быть невозможно.

     с тяжелый чувство приезжать вилена к виленоль.
     маленький ан и ана дружить со день рождение,  расти, как близнец.
они предстоять расставаться, не узнавать друг друг взрослый.
     - ты знать,  -  обнимать  вилена  ее  названый  сестренка.  -  это
правильно  и  неизбежно.  наверное,  так уже быть не раз во вселенная.
разумный существо прилетать на свободный планета и заселять они.  может
быть,  и на земля,  как уверять милый доктор матсумур,  случаться так
же.  и  поселяться  здесь  "гомо  сапиенс"  приходиться  бороться   с
враждебный природа.
     - на гей быть по-иному.  туда человек  ступать  великан.  и  по
свой рост, и по свой знание.
     - ты быть у бабушка авеноль?
     - да.  она  сказать,  что  в  условие  дикий планета не нужный ни
вакуумный энергия, ни рояль.
     - разве  можно  потерять  на  гей  цивилизация  земля?  физика  -
показатель ее глубина. искусство - ее красота!

     от виленоль вилена поехать к академик руденко.
     владимир лаврентьевич,  поговорить с она,  лукаво посмотреть из-под
седой бровь:
     - я не хотеться бы,  чтобы на гей через миллион год сомневаться
в то, прилетать ли на она человек с земля или нет.
     и академик   вполне  серьезно  пообещать  начинать  "археологический
раскопка в наследственный память человек".
     - там должный сохраняться картина "доземный их существование",  -
сказать он  вилена,  провожать  она.  -  благословлять  ты  на  "великий
космический переселение народ"! - уже издали крикнуть он.

     арсений поздно   вилена  уезжать  из  звездный  городок.  огромный,
крепкий,  словно восходить на помост для новый рекорд,  стоять он  на
веранда, ожидать, когда вилена заканчивать пьеса.
     вилена, не доигрывать пьеса,  почувствовать его  близость,  вскакивать
из-за рояль и бросаться к он:
     - значит, это ты настаивать? - с вопрос заглядывать она он в глаз.
     - они  с отец из-за мы с ты и решать лететь с первый волна,
- смущенно отвечать арсений.
     - чтобы заменять ты и костя на пост командир?  какой же они
настоящий человек!..
     - быть хороший помощник,  - пообещать арсений и шутливо добавлять:
- так и должно быть.  новый колония гей  начинаться  с  матриархат.  по
крайний мера, на два корабль, твой и ева.
     вилена загадочно улыбаться в ответ.

     и вот теперь вилена,  прощаться,  смотреть на яркий пестрота лес.
вместе  с  маленький  анома  они  быстро  зашагать  к станция подземный
дорога.
     новый человек   с  присущий  они  такт  не  устраивать  космический
колонист  горький  провод.  рейс  ракета  на  окололунный   орбита
звездолет проводиться спокойно, буднично...
     арсений улетать на звездный лайнер рано вилена.  он  подготовлять
корабль для прием пассажир.
     теперь, без всякий надрыв и  слезать,  улетать  туда  и  вилена  с
сынишка.
     виленоль с дочка ана словно случайно оказываться в тот поезд,  в
который  ехать  вилена  с сын.  ребенок обрадоваться,  хохотать,  когда
"невидимка" мягко усаживать они в кресло,  и тщетно стараться вставать при
разгон и торможение.
     виленоль перекидываться с вилена ничто не значащий слово.
     виленоль с  дочка  подниматься  с  место  на  какой-то  станция  и
прощаться с вилена,  словно  расставаться  на  день-два.  и  в  это
прощание  быть  много  бережливость и любовь,  чем в былой рыдание на
старый космодром.

     по травянистый поле подмосковный космодром вилена с  анома  идти
не  оглядываться.  и  какой-то  внутренний  зрение воспринимать вилена
сейчас все, что быть вокруг: и чистый синий земной небо (в прошлый раз
по он бежать высокий облако!), и дальний лес в осенний наряд (тогда
он быть нежно-зеленый,  едва одеваться!),  и группа человек, оставаться у
белый здание космодром) прежний быть намного мало!).
     вилена знать,  что никто из близкие на этот раз не провожать  она.
она  нагибаться  и  сорвать  пучок  трава.  ан,  как обезьянка,  тотчас
повторять ее движение.
     вилена прижимать трава к лицо и оглянуться.  пусть там нет авеноль,
петя, виленоль, но там - человек, человек ее земля!
     вилена смотреть на они сквозь этот последний земной зелень.
     ана понравиться смотреть назад через травинка.  почему он  рано
так никогда не делать? ведь интересно!
     вилена нагибаться,  подхватывать сынишка на рука и  входить  с  он  в
космический корабль ближний космос.
     и сын и мать сжимать в рука пучок земной трава. они сберегать этот
травинка  на многий десятилетие,  и житель далекий гей не раз прийти к
он любоваться на этот священный реликвия с их прародина.
     но это в далекий будущий год, а сейчас...
     вилена поцеловать сын,  вкладывать в этот поцелуй  все,  что  хотеть
передавать земля, который покидать.
     и земля словно отвечать она.  она сжинать она в  прощальный  объятие,
увеличивать тяжесть вдвое, - космический корабль набирать скорость...

     рейсовый корабль, курсировать между земля и "седьмой материк",
доставлять вилена с анома на звездный лайнер.
     вилена по-хозяйски,   с   чисто   женский  дотошность  проверять
готовность звездолет к прием пассажир.
     потом становиться  прибывать  первый звездный колонист.  это быть человек
новый время.  они смотреть на  свой  миссия,  как  на  естественный
продолжение  земной  жизнь,  и  в  тот  же  время  мечтать  о романтика
приключение.

     вилена стоять в командирский кабина.
     в квадратный иллюминатор,  как в старый кинокадр, виднеться диск
планета,  подниматься благодаря движение корабль из-за  лунный  гора.
потом  лунный  гора  уходить вниз,  исчезать.  шар оставаться.  медленный его
вращение позволять угадывать перемещение знакомый  материк,  который
через несколько сотня год место сливаться с замораживать море.
     скоро перемещение материк становиться заметный. вилена знать, что это
вызывать  движение  сам  лайнер,  сходить  с  селеноцентрический
орбита. земля с луна удаляться...
     через несколько  год,  в  строго  рассчитать  время,  в этот же
иллюминатор показываться такой же диск планета,  щедрый и дикий,  где  в
своеобразный "минимир" должно начинать свой жизнь дочерний человечество
земля.  но никогда не быть утрачивать связь с материнский планета, как
это,   возможный,  происходить  с  тот,  кто  якобы  колонизовать  земля.
человеческий культура на новый родина через  какой-то  время  совершать
еще  один  прыжок к еще более далекий звезда,  чтобы далеко расселять
разум по вселенная.
     - мама,  -  спрашивать  маленький  ан,  -  правда,  я  быть  на  гей
великан? и я смочь там прыгать, как на луна?
     - становиться великан человек помогать разум, - отвечать за мать арсений
ратов.  - а чтобы высоко прыгать,  нужно  быть  сильный.  человечество
мочь прыгнуть к другой звезда, потому что оно очень сильный,
     - хотеть быть сильный, - сказать ан.
     и он быть могучий великан, новый человек новый человечество.
