

аркадий и борис стругацкий

парень из преисподняя




глава первый


ну и деревня! сроду я такой деревня не видеть и не знать даже, что такой деревня бывать. дома круглый, бурый, без окно, торчать на свая, как сторожевой вышка, а под они что только не навалить – горшок какой-то здоровенный, корыто, ржавый котел, деревянный грабли, лопата… земля между дом – глина, и до то она выжигать и вытаптывать, что даже блестеть. и везде, куда ни поглядеть, – сеть. сухой. что они здесь этот сеть ловить – я не знать: справа болото, слева болото, вонять, как на помойка… жуткий дыра. тысяча год они здесь гнить и, если бы не герцог, гниль бы еще тысяча год. север. дичь. и житель, конечно, никто не видать. то ли удирать, то ли угнать их, то ли они попрятаться.

на площадь около фактория дымить полевой кухня, снимать с колесо. здоровенный дикобраз – окорок поперек себя широко – в грязный белый фартук поверх грязный серый форма ворочать в котел черпак на длинный ручка. по-моему, от это котел главный образ и вонять по деревня.

мы подходить, и гепард, задерживаться, спрашивать, где командир. это животное даже не обертываться – буркнуть что-то в свой варево и ткнуть черпак куда-то вдоль улица. поддавать я он носок сапог под крестец, он живо повертываться, увидеть наш форма и сразу вставать как положено. морда у он оказываться под стать окорок, да еще не бритый целый неделя, у дикобраз.

– так где у вы тут командир? – снова спрашивать гепард, упираться тросточка он в жирный шея под двойной подбородок.

дикобраз выкатить глаз, пошлепать губа и просипеть:

– виноватый, господин старший наставник… господин штаб-майор на позиция… изволить вот по этот улица… прямо на окраина… принимать извинение, господин старший наставник…

он еще что-то там сипеть и булькать, а из-за угол фактория выволочься два новый дикобраз – еще страшный это, совсем уж чучело огородный, без оружие, без головной убор, – увидеть мы и обомлевать по стойка «смирно». гепард только посмотреть на они, вздыхать да и зашагать далеко, постукивать тросточка по голенище.

да, вовремя мы сюда подоспевать. этот дикобраз, они бы мы тут навоевать! всего-то я только трое пока еще видеть, но уже я от они тошнить, и уже я ясно, что такой вот, извинять за выражение, воинский часть, из тыловой вошь сколачивать, да еще наспех, да еще кое-как, весь этот полковой пекари, бригадный сапожник, писарь, интендант, придурок, грыженосец, слеподыр, орел похоронный команда – все это ходячий удобрение, смазка для штык. имперский бронеход проходить бы сквозь они и даже не замечать бы, что тут кто-то быть. гуляючи.

тут мы окликать. слева, между два дом, быть натягивать маскировочный тент и висеть белый-зеленый тряпка на шест. медпункт. еще двое дикобраз неторопливо копаться в зеленый вьюк с медикамент, а на циновка, бросать прямо на земля, лежать раненый. все раненый быть трое; один, с забинтовывать голова, приподниматься на локоть, смотреть на мы. когда мы обертываться, он снова позвать:

– господин наставник! на минуточка, просить вы!..

мы подходить. гепард опускаться на корточки, а я оставаться стоять за его спина. на раненый не быть видно никакой знак различие, быть он в драный, обгорать маскировочный комбинезон, расстегнуть на голый волосатый грудь, но по лицо его, по бешеный глаз с опаливать ресница я сразу понимать, что уж это-то не дикобраз, ребята, нет, этот – из настоящий. и точно.

– бригада-егерь барон трэгга, – представляться он. будто гусеница лязгнуть. – командир отдельный восемнадцатый отряд лесной егерь.

– старший наставник дигга, – сказать гепард. – слушать ты, брат-храбрец.

– сигарета… – попросить барон какой-то сразу садиться голос.

пока гепард доставать портсигар, он торопливо продолжать:

– попадать под огнемет, опаливать, как свинья… слава бог, болото рядом, забираться по самый бровь… но сигарета – в каша… спасибо…

он затягиваться, прикрывать глаз, и сейчас же надсадно закашливаться, весь посинеть, задергаться, из-под повязка на щека выползать капля кровь и застыть. как смола. гепард, не оборачиваться, протягивать ко я через плечо рука и щелкнуть палец. я сорвать с пояс фляга, подавать. барон сделать несколько глоток, и он вроде бы полегчать. двое другой раненый лежать неподвижно – то ли они спать, то ли уже отходить. санитар глядеть на мы боязливо. не глядеть даже, а так, поглядывать.

– славно… – произносить барон трэгга, возвращать фляга. – сколько у ты человек?

– четыре десяток, – отвечать гепард. – фляга оставлять… оставлять себя.

– сорок… сорок бойцовый кот…

– котенок, – сказать гепард. – к сожаление… но мы сделать все, что суметь.

барон смотреть на он из-под сгорать бровь. в глаз у он быть мука.

– слушать, брат-храбрец, – сказать он. – у я никто не оставаться. я отступать от самый перевал, трое сутки. непрерывный бой. крысоед прут на бронеход. я сжигать штука двадцать. последний два – вчера… здесь, у сам околица… увидеть. этот штаб-майор… дурак и трус… старый рухлядь… я он застреливать хотеть, но ведь ни один патрон не оставаться. представлять? ни один патрон! прятаться в деревня со свой дикобраз и смотреть, как мы выжигать один за другой… о что это я? да! где бригада гагрид? рация вдребезги… последний: «держаться, бригада гагрид на подход…» слушать, сигарета… и сообщать в штаб, что восемнадцатый отдельный больше нет.

барон уже бредить. бешеный глаз его затягиваться муть, язык едва ворочаться. он повалиться на спина и весь говорить, говорить, бормотать, хрипеть, а скрючивать палец его беспокойно шарить вокруг, вцепляться то в край циновка, то в комбинезон. потом он вдруг затихать на полуслово, и гепард подниматься.

он медленно вытаскивать сигарета, не сводить глаз с запрокидывать лицо, щелкнуть зажигалка, потом наклоняться и полагать портсигар вместе с зажигалка рядом с черный палец, и палец жадно вцепляться в портсигар и сжимать он, а гепард, не говорить ни слово, повертываться, и мы двинуться далеко.

я подумать, что это, пожалуй, милосердный – бригада-егерь потерять сознание как раз вовремя. а то приходиться бы услышать он, что бригада гагрид тоже уже нет. накрывать ее этот ночь на рокада бомбовый ковер – два час мы расчищать шоссе от обломок машина и завал уже холодеть мясо, отгонять сумасшедший, лезть под грузовик, чтобы спрятаться. от сам гагрид мы находить только генеральский фуражка, заскорузлый от кровь… я холод продирать, когда я весь это вспомнить, и я невольно взглядывать на небо и порадоваться, какой оно низкий, серый и беспросветный.

первый, что мы увидеть, выходить за околица, быть имперский бронеход, съезжать с дорога и заваливаться нос в деревенский колодец. он уже остыть, трава вокруг он быть покрывать жирный копоть, под распахнуть бортовый люк валяться хлебал вниз дохлый крысоед – все на он сгорать, оставаться только рыжий ботинок на тройной подошва. хороший у крысоедов ботинок! у они ботинок хороший, бронеход да еще, пожалуй, бомбардировщик. а солдат они, весь известно, никуда не годный. шакал.

– как ты нравиться этот позиция, гага? – спрашивать гепард.

я оглядеться. ну и позиция! я прямо глаз свой не поверять. дикобраз отрыть себя окоп по оба сторона от дорога, посередине поляна между околица и джунгли. джунгли стена стоять перед окоп шаг ну в пятьдесят, никак не много. мочь там накапливать полк, мочь – бригада, что хотеть, в окоп об это не узнавать, а когда узнавать, то сделать уже все равный ничто не смочь. окоп на левый фланг иметь позади себя трясина. окоп на правый фланг иметь позади себя ровный поле, на который рано быть что-то посеять, а теперь все сгорать. да-а-а…

– не нравиться я этот позиция, – сказать я.

– я тоже, – сказать гепард.

еще бы! здесь ведь быть не только этот позиция. здесь вдобавок еще быть дикобраз. быть они тут штука сто, не мало, и они бродить по этот свой позиция, как по базар. один, значит, собираться кружка, палить костер. другой просто стоять, засовывать рука в рукав. а третий бродить.

возле окоп валяться винтовка, торчать пулемет, бессмысленно задирать хобот в низкий небо. посередине дорога, увязнуть в грязь по ступица, ни к село ни к город пребывать ракетомет. на лафет сидеть пожилой дикобраз – то ли часовой, то ли просто так приседать, уставать бродить. впрочем, вред от он не быть: сидеть себе и ковырять щепочка в ухо.

кисло я становиться от весь это. эх, быть мой воля – полоснуть бы я по весь это базар из пулемет… я с надежда посмотреть на гепард, но гепард молчать и только водить свой горбатый нос слева направо и справа налево.

позади раздаваться рассерженный голос, и я оглянуться. под лестница крайний дом ссориться два дикобраз. не поделить они между себя деревянный корыто – каждый тянуть к себя, каждый изрыгать черный брань, и вот по это я бы полоснуть с особенный удовольствие. гепард сказать я:

– приводить.

я миг подскакивать к этот охламон, ствол автомат давать по рука один, давать другой и, когда они уставляться на я, выронить свое корыто, мотнуть они голова в сторона гепард. не пикнуть даже. они оба сразу потом прошибать, как в баня. утираться на ход рукав, они бабий трусца подбегать к гепард и застыть в два шаг перед он неопрятный потный куча.

гепард неторопливо подымать трость, примериться, словно в бильярд играть, и врезать – прямо по морда, один раз и другой раз, а потом посмотреть на они, на скот, и только сказать:

– командир ко я. быстро.

нет, ребята. все-таки гепард явно не ожидать, что здесь быть до такой степень плохо. конечно, хороший ждать не приходиться. уж если бойцовый кот бросать затыкать прорыв, то всякий ясно: дело дрянь. но такой!.. у гепард даже кончик нос побелеть.

наконец появляться ихний командир. выбираться из-за дом, застегивать на ход китель, длинный заспанный жердь в серый бакенбарда. год он пятьдесят, не мало. нос красный, весь в прожилка, захватать палец пенсне, какой носить штабной в тот война, на длинный подбородок – мокрый крошка жевательный табак. представляться он мы штаб-майор и попытаться переходить с гепард на «ты».

куда там! гепард такой мороз на он напускать, что он как-то даже рост приуменьшаться: сначала быть на полголовы длинный, а через минута смотреть – змеиный молоко! – он уже снизу вверх на гепард смотреть, седенький такой старикашка средний росточек.

в общий, выясняться такой дело. где противник и сколько его, штаб-майор неизвестно; задача свой иметь штаб-майор удерживать деревня до подход подкрепление; боевой сила он состоять из сто шестнадцать солдат при восемь пулемет и два ракетомет; почти весь солдат – ограниченно годный, а после вчерашний марш-бросок двадцать семь из они лежать вон в тот дом – кто с потертость, кто с грыжа, кто с что…

– послушать, – сказать вдруг гепард. – что это у вы там делаться?

штаб-майор оборвать себя на середина фраза и посмотреть, куда указывать полированный тросточка. ну и глазище все-таки у наш гепард! только сейчас я замечать: в самый большой кружок около один из костер среди серый куртка наш дикобраз гнусно маячить полосатый комбинезон имперский бронепехота. змеиный молоко! раз, два, три… четыре крысоед у наш костер, и этот свинья с они чуть ли не в обнимка. курить. и еще гоготать что-то…

– это? – произносить штаб-майор и кроличий свой глаз посмотреть на гепард. – вы о пленный, господин старший наставник?

гепард не отвечать. штаб-дикобраз снова нацепить пенсне и пускаться в объяснение. это, видеть ли, пленный, но к мы они, видеть ли, никакой отношение не иметь. захватить во вчерашний бой егерь. не иметь средство транспорт, а также за недостаток личный состав для надлежащий охрана…

– гага, – произносить гепард. – отводить они и сдавать клещ. только сначала пусть допрашивать…

я щелкнуть затвор и пойти к костер. покуривать, скот, и лакать что-то из кружка. морда у все довольный, лосниться. надо же, мерзость какой… а этот, белобрысый, дикобраз по спина похлопывать, а дикобраз, дубина безмозглый, животное, рад-радехонек, ржать и голова мотать. пьяный они, что ли?

я подходить к они вплотную. дикобраз замечать я еще издали, разом замалчивать и приниматься потихоньку расползаться кто куда. а у некоторые, видимо, нога отниматься со страх: как сидеть, так и сидеть, выпучивать глаз, только пасть раззявливать. а полосатый – так тот аж серый сделаться: знать наш эмблема крысоед, наслышан!

я приказывать они вставать. они вставать. нехотя. я приказывать они построиться. построиться, деваться некуда. белобрысый приниматься было что-то лопотать по-нашему – я ткнуть он ствол между ребро, и он замалчивать. так они у я и пойти – гуськом, понуриваться, закладывать рука за спина. крыса. и запах-то от они какой-то крысиный… двое – крепкий мужик, плечистый, а двое, видно, из последний набор, хлипкий сопляк, чуть, может, старый я.

я пленный ненавидеть. что это, понимать, за слизь такой – на война пойти и в плен угождать? нет, я понимать, конечно: что с они взять, с крысоедов, а все-таки омерзительный, как хотеть… ну вот, пожалуйста: один сопляк сгибаться пополам, и рвать он. вперед, вперед, з-змеиный молоко! второй начинать. тьфу! и как они, этот крыса, близкий смерть чувствовать – ведь как настоящий крыса. и сейчас ведь они ну на весь готовый – предавать, продавать, в рабство пойти…

– бегом марш! – гаркнуть я по-ихнему.

побежать. медленно бежать, плохо. белобрысый этот хромать. тяжело ранить, значит, нога в нужник подворачивать. ничего, дохромать.

добежать мы до тот край деревня, а там и грузовик – ребята увидеть мы, заорать, засвистать. я выбирать лужа много, полагать пленный хлебальник в грязь и пойти к передний грузовик, где клещ. а клещ уже я навстречу выскакивать – морда веселый, усик под нос торчком, в зуб костяной мундштук по мода старший курс.

– ну, что сказать, брат-смертник? – говорить он я.

я он докладывать: так, мол, и так, такой, мол, положение, а пленный обязательно сначала допрашивать. и уже от себя:

– про я не забывать, клещ, – говорить. – все-таки я они сюда приводить…

– это ты насчет ошейник? – рассеянно спрашивать он, а сам озираться.

– ну да! приводить-то они все-таки кто?

– не видеть вот я – на что. не до лес же они вести…

– а на свая?

– можно, конечно, и на свая… только зачем? – он посмотреть на я. – а если без свая? взяться?

ну вот. так я и знать. вечно я не везти. что я – виноватый, что ли, что мой ведомый при штаб оставлять? а один – как? у я и сила не хватить. быть до вечер корячиться да потом еще весь ночь отмываться.

– ты же знать, – сказать я клещ. – у я же ведомый нет.

– а один? – спрашивать он. – шнурок у ты с себя?

тут я азарт разбирать.

– а подержать? – спрашивать.

а он на я посмотреть, и у я сердце сразу упасть.

– котенок… – говорить. – ты здесь развлекаться быть, а гепард там один? а ну, брать три двойка и дуть к гепард! быстро!

делать быть нечего. не судьба, значит, не везти. посмотреть я на мой полосатик в последний раз, закинуть автомат за плечо да и гаркнуть что быть сила:

– пер-рвай, второй, третий двойка – ко я!

котенок горох посыпаться с грузовик: заяц с петух, носатый с крокодил, снайпер с это… как он… не привыкать я еще к он, он только-только из пигганский школа к мы переводить – убивать он там кто-то не тот, вот он и к мы.

я уж давно замечать, да никто не говорить: шлепнуть кот под горячий рука какой-нибудь штатский – сейчас приказ по часть. такой-то и такой-то по кличка такой-то за совершение уголовный преступление расстреливать. и ведь выводить на плац, поставлять перед строй хороший друг, давать по оно залп, тело в грузовик забросить на предмет бесчестный захоронение, а потом слышать – видеть он ребята либо на операция, либо в другой часть… и правильно, по-моему.

ну, скомандовать я «бегом», и поскакать мы обратно к гепард. а гепард там время зря не терять. смотреть – навстречу мы жердина этот, штаб-майор, рысь пылить, а за он колонна, штука пятьдесят дикобраз с лопата и киркомотыга, бухать сапожище, потный, только пара от они идти. это, значить, погнать они гепард новый позиция копать, настоящий, для мы. под дом напротив медчасть, смотреть, лопата уже мелькать, и стоить ракетомет, и вообще движение в деревня, как на главный проспект в день тезоименитство, – дикобраз так и мельтешить, и ни один не видно, чтобы быть с пустой рука: либо с оружие, но такой мало, а большинство волочить на себя ящик с боеприпасы и станок для пулемет.

гепард увидеть мы – выражать удовольствие. двойка заяц и снайпер с ход посылать в джунгли в передовой дозор, носатый с крокодил оставлять при себя для связь, а я сказать:

– гага. ты – хороший в отряд ракетометчик, и я на ты надеяться. видеть этот таракан? брать они себя. устанавливать ракетомет на тот окраина, выбирать позиция примерно там, где сейчас наш грузовик. хорошенько замаскироваться, открывать огонь, когда я зажигать деревня. действовать, кот.

когда я весь это услышать, я не то что поскакать, а прямо-таки полететь к свой таракан. этот таракан мой вместе с ракетомет увязать в грязный ухаб посередине дорога и намереваться, видно, весь война там провозиться. еле лапа шевелить, грыженосец. ну, я один по ухо, другой пинок, третий приклад между лопатка, заорать так, что у сам в ухо зазвенеть, – зарабатывать мой таракан по-настоящему, почти как человек. ракетомет из ухаб на рука вынести и – марш-марш – покатить по дорога, только колесо завизжать, только грязь полететь, и – в другой ухаб. тут уж приходиться и я впрягаться. нет, ребята, дикобраз тоже можно заставлять работать, нужно только знать – как.

значит, положение у я быть такой. позиция я уже выбирать – вспоминаться я неподалеку от грузовик густой такой рыжий кустик и плоский низинка за они, где можно быть легко врыться в земля так, что ни один дьявол со сторона джунгли не увидеть. а я оттуда все быть видеть: и дорога до самый джунгли, и весь деревенский окраина, если попереть прямо через дом, и болото слева, если бронепехота оттуда сунуться… и подумать я еще, что надо бы не забывать попросить у клещ несколько двойка для прикрытие с этот сторона. ракета у я в лоток двадцать штука, если только этот писарь по дорога сюда они не повыбрасывать для облегчение ноша… ну, это мы сейчас посмотреть, а в любой случай, как только окопаться, надо быть посылать таракан за пополнение. страсть не любить, когда в бой приходиться экономить. это уже тогда не бой, а я не знать что… время хватить до сумерки, а когда они в сумерки попереть, вспыхивать этот дикий деревня, и быть они все у я как на ладонь – бить на выбор. не пожалеть, гепард, что на я понадеяться!..

вот этот последний мысль я машинальный додумывать, уже лежать на спина, а в серый небо надо я, как странный птица, лететь какой-то гореть клок. ни выстрел, ни взрыв я не услышать, а сейчас и вообще ничто не слышать. оглохнуть. не знать, сколько время проходить, а потом я садиться.

из джунгли по четыре в ряд выползать бронеход, плевать огонь и расходиться в боевой веер, а за они выползать следующий четверка. деревня гореть. над окоп впереди дым, ни душа не видно. походный кухня рядом с фактория перевертывать, варево из она разливаться бурый месиво, идти пара. ракетомет мой тоже перевертывать, а таракан лежать в кювет куча друг на друг. один слово, занимать я удобный позиция, змеиный молоко!

тут накрывать мы второй очередь. снести я в кювет, перевертывать через голова, полный рот глина, глаз забивать земля. только на нога подниматься – третий очередь. и пойти, и пойти…

ракетомет мы все-таки на колесо поставлять, скатить в кювет, и один бронеход я сжигать. таракан становиться уже двое, куда третий деваться – неизвестно.

потом – сразу, без переход – я оказываться на дорога. впереди целый куча полосатик – близко, совсем близко, рядом. на клинок у они кровавый отсвечивать огонь. над ухо у я оглушительный грохотать пулемет, в рука быть нож, а у нога мой кто-то дергаться, поддавать я под коленка…

потом я старательный, как на полигон, наводить ракетомет в стальной щит, который надвигаться на я из дым. я даже слышаться команда инструктор: «по бронепехота… бронебойный…» и я никак не мочь нажимать на спуск, потому что в рука у я опять быть нож…

потом вдруг наступать передышка. быть уже сумерки. оказываться, что ракетомет мой целый, и сам я тоже целый, вокруг я собираться целый куча дикобраз, человек десять. весь они курить, и кто-то сунуть я в рука фляга. кто? заяц? не знать… помнить, что на фон пылать дом шаг в тридцать чернеть странный фигура: все сидеть или лежать, а этот стоять, и быть такой впечатление, будто он черный, но голый… не быть на немой одежда – ни шинель, ни куртка. или не голый все-таки?.. «заяц, кто это там торчать?» – «не знать, я не заяц». – «а где заяц?» – «не знать, ты пить, пить…»

потом мы копать, торопиться изо весь сила. это быть уже какой-то другой место. деревня быть уже теперь не сбоку, а впереди. то быть деревня больше не быть вообще – груда головешка, зато на дорога гореть бронеход. много. несколько. под нога хлюпать болотный жижа… «объявлять ты благодарность, молодец, кот…» – «извинять, гепард, я что-то плохо соображать. где весь наш? почему только дикобраз?..» – «все в порядок, гага, работать, работать, брат-храбрец, весь целый, весь восхищать ты…»

…ага! влеплять! прямо в тупой рыло. пятиться, оседать на корма, выбрасывать в черный небо сноп искра. бежать, бежать! «кот, справа! справа! а-ап!..» справа ничто не видеть, да и не смотреть. разворачивать туда ствол, и вдруг из черный-алый муть прямо в лицо ливень жидкий огонь. все сразу вспыхивать – и труп, и земля, и ракетомет. и куст какой-то. и я. больно. адский боль. как барон трэгга…

лужа я, лужа! тут ведь лужа быть! они в она лежать! я они туда полагать, змеиный молоко, а они в огонь надо быть полагать, в огонь! нет лужа… земля гореть, земля дымиться, и кто-то вдруг с нечеловеческий сила вышибать она у я из-под нога…




глава второй


возле койка гага сидеть двое. один – сухопарый, с широкий костлявый плечо, с большой костлявый лапа. он сидеть, закинуть нога на нога, обхватить колено мосластый палец. быть на немой серый свитер со свободный ворот, узкий синий брюки непонятный покрой, не форменный, и красный с серый плетеный сандалия. лицо быть острый, загорелый, с ласкать сердце твердость в черта, светлый глаз с прищур, седой волос – беспорядочный, но в тот же время какой-то аккуратный копна. из угол в угол большой тонкогубый рот передвигаться соломинка.

другой быть добряк в белый халат. лицо у он быть румяный, молодой, без единый морщинка. странный какой-то лицо. то быть не сам лицо, а выражение. как у святой на древний икона. он глядеть на гага из-под светлый чуб, свисать на лоб, и улыбаться как именинник. очень быть что-то довольный. он и заговаривать первый.

– как мы себя чувствовать? – осведомляться он.

гага упираться ладонь в постель, сгибать нога в колено и легко перенести зад в изголовье.

– нормально… – сказать он с удивление.

ничто на он не быть, даже простыня. он посмотреть на свой нога, на знакомый шрам выше колено, потрогать грудь и сразу же нащупывать палец то, что рано не быть: два углубление под правый сосок.

– ого! – сказать он, не удерживаться.

– и еще один в бок, – замечать добряк. – высоко, высоко…

гага нащупывать шрам в правый бок. потом он быстро оглядывать голый рука.

– погодить… – пробормотать он. – я же гореть…

– еще как! – вскричать румяный и рука показывать – как. получаться, что гага гореть как бочка с бензин.

сухопарый в свитер молчать, разглядывать гага, и быть в его взгляд что-то такой, отчего гага подтягиваться и произносить:

– благодарить вы, господин врач. долго я быть без память?

румяный добряк почему-то переставать улыбаться.

– а что ты помнить последний? – спрашивать он почти вкрадчивый.

гага наморщиться.

– я подбивать… нет! я гореть. огнемет, наверное. и я побежать искать вода… – он замалчивать и снова ощупывать шрам на грудь. – в этот момент я, наверное, подстреливать… – сказать он неуверенно. – потом… – он замалчивать и посмотреть на сухопарый. – мы они задерживать? да?.. где я? в какой госпиталь?

однако сухопарый не отвечать, и снова заговаривать добряк.

– да как ты сказать… – как бы в затруднение, он с сила погладить себя по круглый колено. – а ты сам как думать?

– виноватый… – сказать гага и спускать нога с койка. – неужели так много время проходить? полгода? или год… сказать я прямо, – потребовать он.

– да что время… – сказать румяный. – время-то проходить всего пять сутки.

– сколько?

– пять сутки, – повторять румяный. – верно? – спрашивать он, обращаться к сухопарый.

тот молча кивнуть. гага улыбаться снисходительно.

– ну хорошо, – сказать он. – ну ладно. вы, врач, видный. в конец конец, какой разница… я бы хотеть только знать, господин… – он специально сделать пауза, глядеть на сухопарый, но сухопарый никак не отреагировать. – я бы хотеть только знать положение на фронт и когда я смочь вернуться в строй…

сухопарый молча передвигать соломинка из один угол тонкогубый рот в другой.

– я ведь мочь надеяться снова попадать в свой группа… в столичный школа.

– вряд ли, – сказать румяный.

гага только глянуть на он и снова становиться смотреть на сухопарый.

– ведь я – бойцовый кот, – сказать он. – третий курс… иметь благодарность. иметь один личный благодарность его высочество…

румяный заматывать голова.

– это несущественный, – сказать он. – не в это дело.

– как это – не в это дело? – сказать гага. – я – бойцовый кот! вы что, не знать? вот! – он подымать правый рука и показывать – опять-таки сухопарый – татуировка под мышка. – если вы попытаться запихивать я куда-нибудь каптер, вы отвечать! я пожимать рука его высочество, личный! его высочество пожаловать я…

– да нет, мы верить, верить, знать! – замахать на он рука румяный, но гага оборвать он:

– господин врач, я разговаривать не с вы! я обращаться к господин офицер!

тут румяный почему-то вдруг фыркнуть, закрывать лицо ладонь и захохотать тонкий противный смех. гага ошеломленно смотреть на он, потом переводить взгляд на сухопарый. тот наконец заговаривать:

– не обращать внимание, гага. – голос у он быть глубокий, значительный, под стать лицо. – однако ты действительно не представлять свой положение. мы не мочь отправлять ты сейчас в столичный школа. скоро все, ты вообще никогда больше не попадать в школа бойцовый кот…

гага открывать и снова закрывать рот. румяный переставать хихикать.

– но я же чувствовать себя… – прошептать гага. – я совершенно здоровый. или я калека? сказать я сразу, господин врач: я не калека?

– нет-нет, – быстро сказать румяный. – рука-нога у ты в полный порядок, а что касаться психика… кто такой быть ганг гнук, ты помнить?

– так точно… это быть ученый. утверждать множественность обитаемый мир… имперский фанатик повесить он за нога и расстреливать из арбалет… – гага заминаться. – вот точный дата я не помнить, виноватый. но это быть до первый алайский восстание…

– очень хорошо! – похвалить румяный. – а как относиться к учение ганг современный наука?

гага опять заминаться.

– не мочь сказать точно… причина отрицать нет. у мы в школа на занятие практический астрономия прямо об это не говориться. говориться только, что айгон, пирр… ну и другой… какга, например… такой же планета, как наш… да, правильно! на айгон быть атмосфера, открытый великий основоположник алайский наука гриддом, так что там вполне мочь существовать жизнь…

он переводить дух и с тревога взглядывать на сухопарый.

– очень хорошо, – снова сказать румяный. – ну, а как на другой звезда?

– что – на другой звезда, просить прощение?

– вблизи другой звезда мочь существовать жизнь?

гага прошибать испарина.

– н-нет… – произносить он. – нет, поскольку там безвоздушный пространство. не мочь.

– а если около какой-нибудь звезда быть планета? – неумолимо налегать доктор.

– а! тогда мочь, конечно. если около звезда иметься планета с атмосфера, на она вполне мочь быть жизнь.

румяный с удовлетворение откидываться на спинка кресло и посмотреть на сухопарый. тогда сухопарый вынимать соломинка изо рот и поглядеть гага прямо в душа.

– ты ведь бойцовый кот, гага? – сказать он.

– так точно! – гага приосаниваться.

– а бойцовый кот быть боевой единица сам в себя, – в голос сухопарый зазвенеть уставный металл, – способный справляться с любой мыслимый и немыслимый неожиданность, так?

– и обращать она, – подхватывать гага, – к честь и слава его высочество герцог и его дом!

сухопарый кивнуть.

– созвездие жук знать?

– так точно! эклиптикальный созвездие из двенадцать яркий звезда, видеть в летний время год. первый жук являться…

– стоп. седьмой жук знать?

– так точно. оранжевый звезда…

– …около который, – прерывать его сухопарый, подымать мосластый палец, – иметься планетный система, неизвестный пока алайский астрономия. на один из этот планета иметься атмосфера. много миллиард год назад на она возникать жизнь. много то, на она существовать цивилизация разумный существо, значительно опережать цивилизация гиганд. ты на этот планета, гага.

воцаряться молчание. гага, весь подбираться, ждать продолжение. сухопарый и врач пристально глядеть на он. молчание затягиваться. наконец гага не выдерживать.

– я понимать, господин офицер, – докладывать он. – продолжать, пожалуйста.

врач крякнуть, а сухопарый мигнуть несколько раз подряд.

– а-а, – сказать он спокойно. – он решать, что мы продолжать испытание психика и теперь давать он вводный, – пояснять он врач. – это не вводный, гага. это на самый дело так и быть. я работать на ваш планета, на гиганд, в северный джунгли герцогство. случайно я оказываться около ты во время бой. ты лежать на земля и гореть, к то же ты быть смертельно ранить. я перенести ты на свой звездолет… это такой специальный аппарат для путешествие между звезда… и доставлять сюда. здесь мы ты вылечивать. это все не вводный, гага. я не офицер и, конечно, не алаец. я – землянин.

гага в задумчивость приглаживать волос.

– предполагаться, господин офицер, что я знать ваш язык и условие жизнь на этот планета. или нет?

снова наступать молчание. потом сухопарый сказать, усмехаться:

– ты, кажется, воображать себя на занятие по диверсионный-разведывательный подготовка…

гага тоже позволять себя улыбаться.

– не совсем так, господин офицер.

– а как же?

– я полагать… я надеяться, что командование удостаивать я проходить спецпроверка для то, чтобы принимать новый, весьма ответственный назначение. я гордиться, господин офицер. прикладывать весь усилие, чтобы оправдывать…

– послушать, – сказать вдруг румяный врач, повертываться к сухопарый. – а мочь быть, так и оставлять? создавать условие ничто не стоить. ты ведь говорить, что понадобиться всего три-четыре месяц!

сухопарый помотать голова и приниматься что-то говорить румяный на непонятный язык. гага с нарочито рассеянный вид осматриваться. помещение быть необычный. прямоугольный комната, гладкий кремовый стена, потолок расчерчивать в шахматный клетка, причем каждый клетка светиться изнутри красный, оранжевый, голубой, зеленый. окно нет. дверь тоже что-то не заметно. у изголовье постель в стена какой-то кнопка, над кнопка – длинный прозрачный окошечко, который светиться ровный, очень чистый зеленый свет. пол черный, матовый… и кресло, в который сидеть этот двое, словно бы расти из пол, а мочь быть, составлять с он один целое. гага незаметно погладить пол босой ступня. прикосновение быть приятный, словно к мягкий теплый животный…

– ладно, – сказать наконец сухопарый. – одеваться, гага. я ты кое-что показывать… где его одежда?

румяный, поколебаться еще секунда, наклоняться куда-то вбок и вытаскивать словно бы из стена плоский прозрачный пакет. держать он в опускать рука, он снова заговаривать с сухопарый и говорить довольно долго, а сухопарый только все энергично крутить голова и в конец конец отбирать пакет у румяный и бросать он гага на колено.

– одеваться, – приказывать он снова.

гага осторожно осматривать пакет со весь сторона. пакет быть из какой-то прозрачный материал, бархатистый на ощупь, а внутри быть что-то очень чистый, мягкий, легкий, белый с голубой. и вдруг пакет сам себя распадаться, рассыпаться тающий в воздух серебристый искра, и на постель упасть, разворачиваться, короткий голубой штаны, белый с голубой куртка и еще что-то.

гага с каменный лицо приниматься одеваться. румяный вдруг сказать громко:

– но, мочь быть, я все-таки пойти с вы?

– не надо, – сказать сухопарый.

румяный всплескивать белый мягкий рука:

– ну что у ты за манера, корень! что это за порыв интуиция! ведь, казаться бы, все расписывать, обо все договариваться…

– как видеть, не обо все.

гага натягивать совершенно невесомый сандалия, удивительно ладно придтись по нога. он вставать, сдвигать пятка и наклонять голова.

– я готовый, господин офицер.

сухопарый оглядывать он.

– как, нравиться ты это? – спрашивать он.

гага дернуть плечо.

– конечно, я предпочитать бы форма…

– обходиться без форма, – проворчать сухопарый, подниматься.

– слушаться, – сказать гага.

– поблагодарить врач, – сказать сухопарый.

гага отчетливый движение повертываться к румяный с лицо святой, снова сдвигать пятка и снова наклонять голова.

– позволять поблагодарить вы, господин врач, – сказать он.

тот вяло махнуть рука.

– идти уж… кот…

сухопарый уже уходить, направляться прямо в глухой стена.

– до свидание, господин врач, – сказать гага весело. – надеяться, здесь мы больше не увидеться, а услышать вы обо я только хороший.

– ох, надеяться… – откликаться румяный с явный сомнение.

но гага больше не становиться с он разговаривать. он догнать сухопарый как раз в тот момент, когда в стена перед они не распахиваться, а как-то просто вдруг появляться прямоугольный дверь, и они ступать в коридор, тоже кремовый, тоже пустой, тоже без окно и дверь и тоже непонятно как освещать.

– что ты сейчас рассчитывать увидеть? – спрашивать сухопарый.

он шагать широко, вымахивать голенастый нога, но ступня ставить с какой-то особый мягкость, живо напоминать гага неподражаемый походка гепард.

– не мочь знать, господин офицер, – отвечать гага.

– звать я корень, – сказать сухопарый.

– понимать, господин корень.

– просто – корень…

– так точно… корней.

коридор незаметно превращаться в лестница, который вести вниз по плавный широкий спираль.

– значит, ты не против то, чтобы оказываться на другой планета?

– постараться справляться, корень.

они почти бежать вниз по ступенька.

– сейчас мы находиться в госпиталь, – говорить корень. – за его стена ты увидеть много неожиданный, даже пугать. но учитывать, здесь ты в полный безопасность. какой бы странный вещь ты ни увидеть, они не мочь угрожать ты и не мочь причинять вред. ты я понимать?

– да, корень, – сказать гага и снова позволять себя улыбаться.

– постараться сам разбираться, что к что, – продолжать корень. – если что-нибудь не понимать – обязательно спрашивать. ответ мочь верить. здесь не врать.

– слушаться… – ответствовать гага с самый серьезный вид.

тут бесконечный лестница кончаться, и они вылетать в обширный светлый зал с прозрачный передний стена, за который быть полно зелень, желтеть песок дорожка, поблескивать на солнце непонятный металлический конструкция. несколько человек в яркий и, прямо сказать, легкомысленный наряд беседовать о что-то посреди зал. и голос у они быть под стать наряд – развязный, громкий до неприличие. и вдруг они разом замолчать, как будто они кто-то выключать. гага обнаруживать, что весь они смотреть на он… нет, не на он. на корней. улыбка сползать с лицо, лицо застывать, взгляд опускаться – и вот уже никто больше не смотреть на корней, вообще никто больше не смотреть в их сторона, а корень знать себе вышагивать мимо они в полный тишина, словно ничто это не замечать.

он останавливаться перед прозрачный стена и полагать гага рука на плечо.

– как ты это нравиться? – спрашивать он.

огромный, во много обхват, морщинистый ствол, клуб, облако, целый туча ослепительный, пронзительный зелень над они, желтый ровный дорожка, а вдоль они – темно-зеленый кустарник, непроницаемо густой, пестреть яркий, неправдоподобный лиловый цветок, и вдруг из пятнистый от солнце тень на песчаный площадка выступать поразительный, совершенно невозможный зверь, состоять как бы только из нога и шея, останавливаться, повертывать маленький голова и взглядывать на гага огромный бархатистый глаз.

– колоссально… – прошептать гага. голос у он срываться. – великолепно сделать!

– зеброжираф, – непонятно и в тот же время вроде бы и понятно пояснять корень.

– для человек опасный? – деловитый осведомляться гага.

– я же ты сказать: здесь нет ничто ни опасный, ни угрожающий.

– я понимать: здесь – нет. а там?

корней покусать губа.

– здесь – это и быть там, – сказать он.

но гага уже не слышать он. он потрясенно смотреть, как по песчаный дорожка мимо зеброжираф, совсем рядом с он, идти человек. он увидеть, как зеброжираф склонять бесконечный шея, будто пестрый шлагбаум опускаться, а человек, не останавливаться, потрепать животное по холка и пойти далеко, мимо сооружение из скручивать шипастый металл, мимо радужный перо, повисать прямо в воздух, подниматься по несколько плоский ступень и сквозь прозрачный стена входить в зал.

– между прочее, это тоже инопланетянин, – сказать корень вполголоса. – он здесь вылечивать, и скоро он вернуться на свой планета.

гага сглатывать всухую, провожать выздоравливать инопланетянин глаз. у то быть странный ухо. то быть, строго говорить, ухо почти не быть, а голый череп неприятно поражать обилие какой-то бугор и узловатый гребенчатый выступ. гага снова глотнуть и посмотреть на зеброжираф.

– разве… – начинать он и замалчивать.

– да?

– просить прощение, корень… я думать… я думать… это все… ну, вот это все, за стена…

– нет, это не кино, – с оттенок нетерпение в голос сказать корень. – и не вольер. это все на самый дело, и так здесь везде. хотеть погладить он? – спрашивать он вдруг.

гага весь напрягаться.

– слушаться, – сказать он осипнуть голос.

– да нет, если не хотеть – не надо. просто ты должный понимать…

корней вдруг оборвать себя. гага подымать на он глаз. корней смотреть поверх его голова в глубь зал, где снова уже раздаваться голос и смех, и лицо его неожиданно и странно изменяться. новый выражение появляться на он – смесь тоска, боль и ожидание. гага уже приходиться видеть такой лицо, но он не успевать вспомнить, где и когда. он обертываться.

на тот сторона зал у самый стена стоять женщина. гага даже не успевать она толком рассматривать – через мгновение она исчезать. но она быть в красный, у она быть угольный-черный волос и яркий, кажется синий, глаз на белый лицо. неподвижный язык красный пламень на кремовый фон стена. и сразу – ничто. а корень сказать спокойно:

– ну что ж, пойти…

лицо у он быть прежний, как будто ничто не происходить. они идти вдоль прозрачный стена, и корень говорить:

– сейчас мы очутиться совсем в другой место. очутиться, понимать? не перелетать, не переезжать в другой место, а просто очутиться там, иметь в вид…

позади громко захохотать в несколько голос. гага, вспыхивать ухо, оглянуться. нет, смеяться не над он. на они вообще никто не смотреть.

– заходить, – сказать корень.

это быть круглый будка вроде телефонный, только стенка у она быть не прозрачный, а матовый. в будка вести дверь, и оттуда тянуть запах, какой бывать после сильный гроза. гага несмело шагнуть внутрь, корень втискиваться следом, и дверной проем исчезать.

– я потом объяснять ты, как это делаться, – говорить корень. он неторопливо нажимать клавиша на небольшой пульт, встраивать в стена. такой пульт гага видеть на арифметический машина в бухгалтерия школа. – вот я набирать шифр, – продолжать корень. – набирать… видеть зеленый огонек? это означать, что шифр иметь смысл, а финиш свободный. теперь отправляться… вот этот красный кнопка…

корней нажимать на красный кнопка. чтобы не упасть, гага вцепляться в его свитер. пол словно исчезать на мгновение, а потом появляться снова, и за матовый стенка вдруг становиться светло.

– все, – сказать корень. – выходить.

зала не быть. быть широкий, ярко освещать коридор. пожилой женщина в блестеть, как ртуть, накидка посторониться, давать они дорога, сурово смерить взгляд гага, глянуть на корней – лицо ее вдруг дрогнуть, она торопливо нырнуть в будка, и дверь за она исчезать.

– прямо, – сказать корень.

гага пойти прямо. только сделать несколько шаг, он тихонько переводить дух.

– один миг – и мы в двадцать километр, – сказать корень у он за спина.

– потрясающе… – отзываться гага. – я не знать, что мы уметь такой вещь…

– ну, полагать, вы еще не уметь… – возражать корень. – сюда, направо.

– нет, я иметь в вид – в принцип… я понимать, все засекречивать, но для армия…

– проходить, проходить. – корней мягко подталкивать он в спина.

– для армия такой штука незаменимый… для армия, для разведка…

– так, – произносить корень. – сейчас мы находиться в гостиница. это мой номер. я тут жить, пока ты лечить.

гага осматриваться. комната быть большой и совершенно пустой. никакой след мебель. вместо передняя стена – голубой небо, остальной стена разноцветный, пол белый, потолок, как и в госпиталь, в разноцветный клетка.

– давать побеседовать, – сказать корень и садиться.

он должный быть упасть свой сухопарый зад на этот белый пол. но пол вспучиваться навстречу его падать тело, как бы обтекать он и превращаться в кресло. этот кресло только что не быть. оно просто мгновенно вырастать. прямо из пол. прямо на глаз. корней закинуть нога на нога, привычно обхватить мосластый палец колено.

– мы тут много спорить, гага, – проговаривать он, – как с ты быть. что ты рассказывать, что от ты скрывать. как сделать, чтобы ты, упасти бог, не свихиваться…

гага облизывать пересыхать губа.

– я…

– предлагаться, например, оставлять ты на этот три-четыре месяц в бессознательный состояние. предлагаться загипнотизировать ты. много разный чепуха предлагаться. я быть против. и вот почему. во-первых, я верить в ты. ты – сильный, тренировать мальчик, я видеть ты в бой и знать, что ты мочь выдерживать многое. во-вторых, для все быть хорошо, если ты увидеть наш мир… пусть даже только кусочек наш мир. ну, а в-третьих, я ты честно сказать: ты я мочь понадобиться.

гага молчать. нога у он одеревенеть, закладывать за спина рука он стискивать изо весь сила, до боль. корней вдруг подаваться вперед и сказать, словно заклинать:

– ничто страшный с ты не происходить. ничто страшный с ты не случаться. ты в полный безопасность. ты просто совершать путешествие, гага. ты в гость, понимать?

– нет, – сказать гага хрипло.

он повертываться и пойти прямо в голубой небо. останавливаться. глянуть. стискивать кулак он побелеть. он сделать шаг назад, другой, третий и пятиться до тот пора, пока не упираться лопатка.

– значит… я уже там? – сказать он хрипло.

– значит, ты уже здесь, – сказать корень.

– какой же у я задание?.. – сказать гага.




глава третий


один слово, ребята, влипать я, как ни один еще бойцовый кот, наверное, до я не влипать. вот сидеть я сейчас на роскошный лужайка по шея в мягкий травка-муравка. вокруг я – благодать, чистый курорт на озеро заггут, только сам озеро нет. дерево – никогда такой не видеть: лист зеленый-зеленый, мягкий, шелковистый, а на ветвь висеть здоровенный плод – груша называться – объедение, и есть сколько влезать. слева от я роща, а прямо передо я дом. корней говорить, что сам он свой рука построить. мочь быть, не знать. знать только, что когда я назначать в караул у охотничий домик его высочество, так там тоже быть дом – роскошный дом, и строить он ба-альшой голова, но куда он до это. перед дом бассейн, вода чистый, как увидеть – пить хотеться, купаться страшно. а вокруг – степь. там я еще не быть. и пока неохота. не до степь я сейчас. я бы сейчас понимать, на какой язык я думать, змеиный молоко! ведь сроду я никакой язык, кроме родной алайский, не знать. военный разговорник – это, натурально, не в счет: всякий там «рука вверх», «ложиться», «кто командир» и прочее. а теперь вот никак не мочь понимать, какой же язык я родной – этот самый ихний русский или алайский. корней говорить, что этот русский в количество двадцать пять тысяча слово и разный там идиом в я запихивать за один ночь, пока я спать после операция. не знать. идиом… как это быть по-алайский? не знать.

нет, я ведь сначала что подумать? спецлаборатория. такой у мы быть, я знать. корней – офицер наш разведка. очень похожий. и готовить они я для какой-то особый важность задание. мочь быть, интерес его высочество распространяться на другой материк. а мочь быть, черт подрать, и на другой планета. почему бы и нет? что я знать?

я даже, дурак, сначала думать, что вокруг все – декорация. а потом день здесь жить, другой – нет, ребята, не получаться. город этот – декорация? синий этот громада, что на горизонт время от время появляться, – декорация? а жратва? показывать ребята этот жратва – не поверять, не бывать такой жратва. брать тюбик, вроде бы с зубной паста, выдавливать на тарелка, и на ты – запузыриться, зашипеть, и тут надо схватывать другой тюбик, он давить, и ахнуть ты не успевать, как на тарелка перед ты – здоровенный ломоть поджаривать мясо, весь золотистый, дух от он… э, что там говорить! это, ребята, не декорация. этот мясо. или, скажем, ночной небо: все созвездие перекашивать. и луна. тоже декорация? честно говорить, она-то на декорация как раз очень похожий. особенно когда высоко. но на восход – смотреть же страшно! огромный, разбухать, красный, лезть из-за дерево… который я уже здесь день, пятый, что ли, а до сей пора я от этот зрелище просто в дрожь бросать.

вот и получаться, что дело дрянь. могучий они здесь, стервец, могучий, простой глаз видно. и против они, против весь их мощь я здесь один. и ведь никто же у мы про они ничто не знать, вот что самый страшный. ходить они по наш гиганд, как у себя дома, знать про мы все, а мы про они – ничто. с что они к мы приходить, что он у мы надо? страшно… как представлять себя весь ихний чертовщина – весь этот мгновенный скачки на сотня километр без самолет, без машина, без железный дорога… этот их здание высокий облако, невозможный, невероятный, как дурной сон… комната-самобранка, еда прямо из воздух, врач-чудодей… а сегодня утро – присниться я, что ли? – корней прямо из бассейн без ничто, в один плавки, взмыть в небо, как птица, развертываться над сад и пропадать за дерево…

я как это вспомнить, продирать я до самый печенка. вскакивать, пробежаться по лужайка, груша сжирать, чтобы успокаиваться. а ведь я здесь все-то-навсего пятый день! что я за пять день мочь здесь увидеть? вот хоть этот лужайка. у я окно прямо на она выходить. и вот давеча просыпаться ночь от какой-то хриплый мяуканье. кошка драться, что ли? но уже знать, что не кошка. подкрадываться к окно, выглядывать. стоять. прямо посреди лужайка. что – не понимать. вроде треугольный, огромный, белый. пока я глаз протирать, смотреть – таять в воздух. как привидение, честный слово. они у они так и называться: «призрак». я наутро у корней спрашивать, а он говорить: это, говорить, наш звездолет класс «призрак» для перелет средний дальность, двадцать световой год и близко. представлять? двадцать световой год – это у они средний дальность! а до гиганд, между прочее, все восемнадцать…

не-ет, от мы они только один мочь понадобиться: раб. кто-то же у они здесь должный работать, кто-то же этот ихний благодать обеспечивать… вот корень я все твердить: учиться, присматриваться, читать, через три-четыре месяц, мол, домой вернуться, начинать строить новый жизнь, то, се, война, говорить, через три-четыре месяц конец, мы, говорить, этот война заниматься и в самый близкий время с она покончить. тут-то я он и поймать. кто же, говорить, в этот война побеждать? а никто не побеждать, отвечать. быть мир, и все. тот-ак… все понятно. это, значить, чтобы мы материал зря не переводить. чтобы все быть тихо-мирно, без всякий там возмущение, восстание, кровопролитие. вроде как пастух не давать бык драться и калечиться. кто у мы он опасный – тот убирать, кто нужный – тот купить, и пойти они набивать трюм свой «призрак» алаец и крысоед вперемешку…

корней вот, правда… ничто не мочь с себя поделать: нравиться он я. башка понимать, что иначе быть не мочь, что только такой человек они и мочь ко я приставлять. башка понимать, а ненавидеть он не мочь. наваждение какой-то. верить он как дурак. слушать его, ухо развешивать. а сам ведь знать, что вот-вот начинать он я внушать и доказывать, как ихний мир прекрасный, а наш – плохой, и что наш мир надо бы переделывать по образец ихний, и что я они в этот дело должный помогать, как парень умный, волевой, сильный, вполне пригодный для настоящий жизнь…

да чего там, он уже и начинать понемногу. ведь весь великий человек, на кто мы молиться, он уже обгаживать успевать. и фельдмаршал брагга, и одноглазый лиса, великий шеф разведка, и про его высочество намекать было, но тут я он, конечно, враз оборвать… все от он доставаться. даже имперец – это, значить, чтобы показывать, какой они здесь беспристрастный. и только про один он говорить хорошо – про гепард. похоже, он он знать лично. и ценить. в этот человек, говорить, погибать великий педагог. здесь, говорить, он бы цена не быть… ладно.

хотеть я останавливаться, но не успевать – становиться думать о гепард. эх, гепард… ну ладно, ребята погибать, заяц, носатый… клещ с ракета под мышка под бронеход бросаться… пусть. на то мы родить на свет. а вот гепард… отец ведь я почти не помнить, мать – ну что мать? а вот ты я никогда не забывать. я ведь слабый в школа приходить – голод, кошатина жрать, сам чуть не съедать, отец с фронт приходить без рука, без нога, польза от он никакой, все на водка променивать… а в казарма что? в казарма тоже не сахар, пайка сам знать какой. и кто я свой консервы отдавать? стоять ночь дневальный, жрать хотеться – аж зуб скрипеть; вдруг появляться как из-под земля, рапорт выслушивать, буркнуть что-то, сунуть в рука ломоть хлеб с конина – свой ведь ломоть хлеб с конина, по тыловой норма, – и нет он… а как в марш-бросок он я двадцать километр на загривок тащить, когда я от слабость сваливаться? ребята ведь должный быть тащить, и они бы и рад, да сам падать через каждый десять шаг. а по инструкция как? не мочь идти – не мочь служить. валять домой, под вонючий лестница, за кошка охотиться…

да, не забывать я ты, гепард. погибать ты, как мы учить погибать, так и сам погибать. ну, а раз уж я уцелеть, значит, и жить я теперь должный, твой память не посрамлять. а как жить? влипать я, гепард. ох и влипать же я! где ты там сейчас? вразумлять, подсказывать…

ведь они я здесь купить хотеть. перво-наперво спасать я жизнь. вылечивать, как новенький сделать, даже ни один зуб дырявый не оставаться – новый вырастать, что ли? далеко. кормить на убой, знать, бродяга, как у мы со жратва туго. ласковый слово говорить, симпатичный человек приставлять…

тут он я позвать: обедать пора.

усаживаться мы за стол в гостиная, взять этот самый тюбик, навертеть себя еда. корней что-то странный сооружать – целый клубок прозрачный желтоватый нить – что-то вроде дохлый болотный ежа, – все это заливать коричневый соус, сверху лежать кусочек и ломтик то ли мясо, то ли рыба, и пахнуть… не знать даже – чем, но крепко пахнуть. есть он почему-то палочка. зажимать два палочка между палец, тарелка к самый подбородок подносить и пойти кидать все это в рот. кидать, а сам я подмигивать. хороший у он, значит, настроение. ну, а у я от весь мой мысль, да и от груша, наверное, аппетит почти не оставаться. сделать себя мясо. вареный. хотеть тушеный, а получаться вареный. ладно, есть можно, и на то спасибо.

– хорошо я сегодня поработать, – сообщать корень, уплетать свой ежа. – а ты что поделывать?

– да так. ничто особенный. купаться. в трава сидеть.

– в степь ходить?

– нет.

– зря. я же ты говорить: там для ты много интересный.

– я сходить. потом.

корней доедать ежа и снова взяться за тюбик.

– придумывать, где бы ты хотеться побывать?

– нет. то быть да.

– ну?

что бы я он такой-этакий соврать? никуда я сейчас не хотеться, я бы здесь, с этот дом разбираться, и я ляпнуть:

– на луна…

он посмотреть на я с удивление.

– а за что же дело становиться? ноль-кабина – в сад, справочник по шифр я ты давать… набирать номер и отправляться.

нужный я этот луна!..

– и отправляться, – сказать я. – галоша вот только надевать…

сам не знать, откуда этот присловка у я взяться. идиом, наверное, какой-нибудь. засаживать они я она в мозги, и теперь она время от время у я выскакивать.

– что-что? – спрашивать корень, подымать бровь.

я промолчать. теперь вот на луна надо. раз сказать, значит приходиться. а чего я там не видеть? вообще-то, конечно, не мешать посмотреть… подумать я, сколько я еще здесь надо посмотреть, и в глаз у я потемнеть. и ведь это только посмотреть! а надо еще запоминать, укладывать в башка все это кирпичик к кирпичик, а в башка и так все перемешаться, будто я сто год уже здесь болтаться, и весь этот сто год день и ночь я показывать какой-то сумасшедший кино без начало и конец. он ведь ничто от я не скрывать. ноль-транспортировка? пожалуйста! объяснять про ноль-транспортировка. и вроде бы понятно объяснять, модель показывать. модель понимать, а как работать ноль-кабина – нет, хоть кол на голова тесать. изгибание пространство, понимать? или, скажем, про этот пища из тюбик. три час я объяснять, а что оставаться в голова? субмолекулярный сжатие. ну, еще расширение. субмолекулярный сжатие – это, конечно, хорошо и даже прекрасно. химия. а вот откуда кусок жареный мясо браться?

– ну что загрустить? – спрашивать корень, утираться салфетка. – трудно?

– башка болеть, – сказать я со злость.

он хмыкнуть и приниматься прибирать со стол. я, конечно, как положено, сунуться он помогать, только тут у они и один делать нечего. всего и приборка-то: в середина стол лючок открывать и весь туда спихивать, а уж закрывать и не надо, сам закрываться.

– пойти кино посмотреть, – сказать он. – один мой знакомый отличный лента сделать. в старинный стиль, плоский, черно-белый. ты понравиться.

– про что? – спрашивать я вяло. никакой кино я не хотеться. не до кино я быть. и так вокруг сплошной кино. в бредовой стиль. цветной и выпуклый.

– про война тоже быть, – сказать он. – правда, действие там происходить в средний век…

короче, приходиться я тут же садиться и смотреть этот кино. куролесица какой-то. про любовь. любить там друг друг двое аристократ, а родитель против. быть там, конечно, пара место, где драться, но все на меч. снимать, правда, здорово, у мы так не уметь. один там другой ткнуть меч, так уж без обман: лезвие из спина на три палец вылезать и даже вроде дымиться… вот они еще, например, зачем раб нужный. замутить я от этот мысль, еле я дотерпеть до конец. вдобавок курить хотеться дико. корней, как и гепард, курение не одобрять. предлагать даже излечивать от этот привычка, да я не соглашаться: всего-то от я изначальный один это, мочь быть, и оставаться… в общий, попросить я разрешение пойти к себя. почитать, говорить. про луна. поверять. отпускать.

и входить я в свой комната, будто домой вернуться. я она сразу, как приезжать, для себя переоборудовать. тоже, между прочее, намучиться. корней я, конечно, все объяснять, но я, конечно, ничто толком не понимать. стоять посреди комната и орать, как псих: «стул! хотеть стул!» только потом понемногу приспосабливаться. здесь, оказываться, орать не надо, а надо только тихонечко представлять себя этот стул во весь подробность. вот я и представлять. даже кожаный обивка на сидение продирать, а потом аккуратно заштопывать. это когда заяц, помнить, после поход сразу садиться, а потом вставать и зацепляться за обивка крючок от кошка. ну, и все остальное я устраивать как у гепард в оно комнатушка: койка железный с зеленый шерстяной покрывало, тумбочка, железный ящик для оружие, столик с лампа, два стул и шкаф для одежда. дверь сделать как у человек, стена – в два цвет, оранжевый и белый, цвет его высочество. вместо прозрачный стена сделать один окно. под потолок лампа подвешивать с жестяной абажур…

конечно, весь это декорация: ни жесть, ни железо, ни дерево – ничто это на самый дело здесь нет. и оружие у я, конечно, никакой в железный ящик нет – лежать там один мой единственный автоматный патрон, который у я в карман куртка заваляться. и на тумбочка ничего нет. у гепард стоять фотография женщина с ребенок – рассказывать, что жена с дочь, сам он об это никогда не говорить. я тоже хотеть поставлять фотография. гепард. какой я он в последний раз видеть. но ничто у я из это не выходить. наверное, корень правильно объяснять, что для это надо быть художник или там скульптор.

но в общий я мой конурка нравиться. я здесь отдыхать душа, а то в другой комната как в чистый поле, весь насквозь простреливаться. правда, нравиться она здесь только я. корней посмотреть, ничто не сказать, но, по-моему, он оставаться недовольный. да это еще полбеды. хотеть верить, хотеть нет, но этот мой комната сам себя не нравиться. или самый дом. или, змеиный молоко, тот невидимый сила, который все здесь управлять. чуть отвлекаться, глядь – стул нет. или лампа под потолок. или железный ящик в такой ниша превращаться, в который они свой микрокнига держать.

вот и сейчас. смотреть – нет тумбочка. то быть тумбочка быть, но не мой тумбочка, не гепард, да и не тумбочка вовсе. шут знать что – какой-то полупрозрачный сооружение. слава бог, хоть сигарета в он оставаться как быть. родимый мой, самодельный. ну, садиться я на свой любимый стул, закуривать сигаретка и это самый сооружение изничтожать. честно сказать – с удовольствие. а тумбочка вернуть на место. и даже номер вспомнить: 0064. не знать уж, что этот номер значит.

ну, сидеть я, курить, смотреть на свой тумбочка. на душа становиться спокойно, в комната мой приятный полумрак, окно узкий, отстреливаться из он хорошо в случай что. быть бы что. и становиться я думать: что бы это я на тумбочка полагать? думать-думать и надумывать. снимать я с шея медальон, открывать крышечка и вынимать портрет ее высочество. обращать я он рамка, как суметь, пристраивать посередине, закуривать новый сигаретка, сидеть и смотреть на прекрасный лицо дева тысяча сердце. весь мы, бойцовый кот, до самый наш смерть ее рыцарь и защитник. все, что быть в мы хороший, принадлежать она. нежность наш, доброта наш, жалость наш – все это у мы от она, для она и во имя она.

сидеть я так, сидеть и вдруг спохватываться: да в какой же это вид я перед она находиться? рубашка, штанишки, голоручка-голоножка… тьфу! я подскакивать так, что даже стул упасть, распахнуть шкаф, сдергивать с себя весь этот белый-синий дрянь и натягивать свой родимый – боевой маскировочный куртка и маскировочный штаны. сандалия долой, на нога – тяжелый рыжий сапог с короткий голенище. подпоясываться ремень, аж дыхание спирать. жалко, берет нет – видимо, совсем брать сгорать, в пыль, даже этот не суметь восстанавливать. а может, я он сам потерять в тот суматоха… поглядеться я в зеркало. вот это другой дело: не мальчишка сопливый, а бойцовый кот – пуговица гореть, черный зверь на эмблема зуб скалить в вечный ярость, пряжка ремень точно на пуп, как вливать. эх, берет нет!..

и тут я вдруг замечать, что орать я марш боевой котенок, орать во весь голос, до хрип, и на глаз у я слеза. допевать до конец, глаз вытирать и начинать сначала, уже вполголоса, просто для удовольствие, от самый первый строчка, от который всегда сердце чуточку щемить: «багровый зарево затягивать горизонт», и до самый последний, развеселый: «бойцовый кот нигде не пропадать». мы там еще один куплет сочинять сам, но такой куплет в трезвый вид, да еще иметь перед глаз портрет дева, исполнять никак невозможно. гепард, помнить, крокодил за ухо при весь оттаскать за этот куплет…

змеиный молоко! опять! опять этот лампа в какой-то дурацкий светильник превращаться. ну что ты быть с она делать… попробовать я этот светильник обратно в лампа превращать, а потом плюнуть и изничтожать совсем. отчаяние я взять. ну где я с они справляться, когда я с собственный комната справляться не мочь! с дом этот проклятущий… подымать я стул и снова усаживаться. дом. как хотеть, ребята, а с дом это все неладно. казаться бы, просто простой: стоять двухэтажный дом, рядом роща, вокруг на двадцать пять километр голый степь, как доска, в дом двое – я и корень. все. так вот, ребята, оказываться, не все.

во-первых – голос. говорить кто-то, и не один, и не радио какой-нибудь. по весь дом голос. и не то чтобы ночь – среди бел день. кто говорить, с кто говорить, о чем говорить – ничто не понятно. причем, замечать, корней в дом в этот время нет. тоже, между прочее, вопрос: куда он деваться… хотя, кажется, на этот вопрос я ответ находить. страх набираться, но находить. а быть так. позавчера сидеть я у окно и наблюдать за ноль-кабина. она наискосок, в конец песчаный дорожка, шаг в пятьдесят. потом слышать – в глубина дом вроде бы хлопнуть дверь, и сразу же – тишина, и чувствовать я, что опять оставаться в дом один. так, думать, значит, он не через ноль-кабина уходить. и тут я как обух по голова ударять: дверь! где же это, кроме мой комната, в наш дом дверь, который хлопать мочь?

выскочить я из комната, спускаться на первый этаж. сунуться туда, сюда – коридор какой-то светлый, окно вдоль стена… ну, это как всегда у они. и вдруг слышать – шаг. не знать, что я останавливать. притаиться, стоять не дышать. коридор пустой, в дальний конец дверь, обыкновенный, крашеный… как я она рано не замечать – не понимать. как я коридор это рано не замечать – тоже не понимать. ну, это ладно. главное – шаг. несколько человек. близко, близко, и вот – у я даже сердце сжиматься – прямо из стена на середина коридор выходить один за другой трое. змеиный молоко! имперский парашютист, в полный боевой, в этот свой разрисовывать комбинезон, автомат под мышка, топорик на зад… я сразу ложиться. один ведь, и ничто нет – голый рука. оглянуться – пропадать. не оглянуться. протопать в дальний конец коридор к тот самый дверь, и нет они. дверь хлопнуть, как от сквозняк, и все. ну, ребята… как дунуть я обратно к себя в комната – и только там опоминаться…

до сей пора не понимать, что бы это мочь значить. то быть ясно теперь, как корень из дом исчезать. через этот самый дверь. но вот откуда здесь крысоед взяться, да еще в полный боевой?.. и что это за дверь?

бросать я окурок на пол, посмотреть, как пол его в себя втягивать, и подниматься. страшновато, конечно, но надо же когда-нибудь начинать. а если начинать, то с этот дверь. в сад на лужайка с груша за щека оно, конечно, приятно… или, скажем, марш распевать, запираться в комната… высовывать я за дверь голова и прислушиваться. тихо. но корень – у себя. может, это даже и хороший. в случай что заорать благой мат – выручать. спускаться я в тот коридор, идти на цыпочки, даже рука расставлять. до этот дверь я целовать вечность добираться. пройти десять шаг, останавливаться, послушать – и далеко. добираться. дверь как дверь. никелированный ручка. прикладывать ухо – ничто не слыхать. нажимать плечо. не открываться. взяться за ручка, потянуть. опять не открываться. интересно. вытирать я со лоб пот, оглянуться. никто. снова взяться за ручка, снова потянуть, и тут становиться дверь открываться. со страх или от неожиданность я ее, проклятущий, опять захлопывать. в башка у я пустота, и только один мыслишка там прыгать, как горошина в бензобак: не лезть, дурак, не соваться, ты не трогать, и ты не трогать… и тут из я и этот последний мыслишка вышибать.

смотреть: прямо на стена сбоку от дверь меленький аккуратный буковка написать по-алайский «значит». то быть там вообще-то много что быть написать, всего в количество шесть строчка, но весь остальное быть математика, причем такой математика, что я в она один только плюс и минус разбирать. так это выглядеть: четыре строчка этот самый математика, потом слово «значит», подчеркивать два черта, а потом еще два строчка формула, обвести жирный рамка, на она у он грифель раскрошиться, у то, кто писать. вот так-так… в бедный голова мой, в пустой мой бензобак, такой тут толкотня подниматься, что я и про дверь забывать. выходить, я не один тут, быть еще алаец? кто? где? почему я вы не видеть до сей пора? зачем вы это написать? знак подавать? кто? я? так я же математика не знать… или этот математика вы разводить только для отвод глаз? ничто я не успевать в этот раз додумывать, потому что услыхать, как я звать корень. я как полоумный срываться с место и на цыпочки взлетать к себя. кое-как бухнуться на стул, закуривать и схватывать какой-то книжка. корней внизу гаркнуть еще пара раз, а потом слышать – стучать в дверь.

это у он, между прочее, правильно: хоть он и в свой дом, но никогда не входить без стук. это я нравиться. мы к гепард тоже всегда стучать. но сейчас-то я быть не до это. «входить», – говорить и делать на лицо наивозможный задумчивость, будто я так зачитываться, что ничто не видеть и не слышать.

он входить, останавливаться на порог, прислоняться к косяк и смотреть. по лицо ничто не понимать. тут я сделать вид, что спохватываться, и притушить окурок. тогда он заговаривать.

– ну, как луна? – спрашивать.

я молчать. сказать я нечего. в такой вот случай я всегда казаться, что он костерить я начинать, но это никогда не бывать. так вот и сейчас.

– пойти-ка, – говорить. – я ты кое-что показывать. а потом, мочь быть, и на луна сматываться.

опять этот луна! она я скоро плешь переедать, наверное, этот луна.

– слушаться, – говорить. и на всякий случай спрашивать: – приказывать переодеваться?

– а ты в это не жарко? – спрашивать он.

я только усмехаться. не смочь удерживаться. вот так вопросик!

– ну, извинять, – говорить он, словно мой мысль подслушивать. – пойти.

и поводить он я, куда рано никогда не водить. не-ет, ребята, я с этот дом никогда не разбираться. я даже и не знать, что в этот дом такой быть. в гостиная он ткнуться в стена рядом с книжный ниша – и открываться дверца, а за дверца оказываться лестница вниз, в подпол. оказываться, у этот дом еще целый этаж быть, под земля, такой же роскошный и освещать как бы дневной свет, но это не для жилье. у он там что-то вроде музей. огромный комната, и что там только нет!

– понимать, гага, – говорить он я с какой-то странный выражение – с грусть, что ли? – я ведь рано работать космозоолог, исследовать жизнь на другой планета. ах, какой это быть чудесный время! сколько мир я повидать, и в каждый новый мир полно диковинный тайна – весь человеческий история не хватить, наверное, чтобы этот тайна разгадывать до конец… вот посмотреть-ка! – он схватывать я за рукав и поволочь в угол, где на черный лакированный подставка быть растопыривать какой-то странный скелет величина с собака. – видеть, у он два позвоночник. зверь с нистагм. когда мы взять первый экземпляр, то подумать сначала, что это какой-то уродство. потом другой такой же, третий… выясняться, что на нистагм обитать целый новый бранч животный мир – двухордовое. они нет много нигде… да и на нистагм только один вид. откуда он взяться? почему? пятьдесят год с тот пора проходить – никто этот задача так и не решать… или вот это…

и пойти, и пойти. таскать он я от скелет к скелет, рука размахивать, голос возвышать – я такой он еще не видывать. здорово, наверное, он любить этот свой космозоология. или связанный быть у он с она какой-то особенный воспоминание.

не знать. из то, что он я говорить, я, конечно, мало что понимать и мало что запоминать, да, в общий, и не особенно стараться. какой я до все это дело? забавно быть только на он смотреть, а уж этот зверюга!.. у он они, наверное, штука сто. либо скелет, либо целиком, словно бы вплавлять в такой здоровенный прозрачный глыба (как я понимать – для особый сохранность), либо просто чучело, как в охотничий домик у его высочество, а то – один только голова или шкура.

вот во второй зал у он – мы как туда входить, я даже попятиться – весь стена справа завешивать один шкура. змеиный молоко! длина метр двадцать, в поперечник метр три, а то и весь четыре, аж на потолок край залезать. и весь этот шкура покрывать не то пластина, не то чешуя, и каждый чешуище – с хороший блюдо, и каждый сиять чистый изумрудный свет с красный огонек, так что весь зала от этот шкура кажется будто зеленоватый. я обалдевать, глаз не мочь отрывать от этот сияние. это же надо, что на свет бывать! а головка маленький, в мой кулак, и глаз не видно, а в рот палец не просовывать – как это оно питать свой туша, непонятно…

потом смотреть – в конец зал вроде бы еще один дверь. в темный помещение. подходить близко – да, ребята, это, оказываться, не дверь. это, оказываться, пасть раскрывать. ей-богу, дверь. и даже не в комната дверь, а, скажем, в гараж. или, мочь быть, в ангар. называться этот зверюга – тахорг, и добывать она на планета пандор. а корень мимо она рассеянно этак проходить, как будто это черепаха какой-нибудь или, например, лягушка. а голова ведь – с два вагон хороший, в пасть весь наш школа размещать можно. это какой же должно быть тулово при такой голова! и каков он добывать быть! из ракетомет, наверное…

ну, что там еще быть? ну, там всякий птица, насекомое громадный… нога я запоминаться. стоять посередине зал нога. тоже заливать в этот прозрачный материал. ну, страшный нога, конечно. высокий я рост, узловатый, как старый дерево, коготь – восемь штука, такой у дракон гугу изображать, каждый коготь как сабля… ладно. замечательно что? оказываться, кроме такой вот нога или, скажем, хвост, ни в один музей ничто от этот зверь нет. обитать он на планета яйла, и сколько год за он ни охотиться, а целиком добывать так и не суметь. пуля он не брать, газ его не брать, из любой ловушка он уходить, мертвый они вообще никогда не видать, а добывать вот так – по часть. у они, оказываться, повреждать часть запросто отваливаться, некоторый время еще как бы жить – скрестись там или дергаться, – ну, потом, конечно, замирать… да, нога. я перед этот нога стоять с раззявливать пасть, что твой тахорг. большой все-таки создатель…

ну, ходить мы вот так, ходить, корень рассказывать, горячиться, а я уже весь это малость надоедать, и становиться я снова думать о свой. сначала об этот надпись в коридор, как я с она быть и какой я из она вывод должный сделать, а потом я снова что-то свертывать на корней. почему это, думать, он один жить? богатый ведь человек, самостоятельный. где у он жена, где ребенок? вообще-то какой-то женщина у он быть. первый раз я она еще в госпиталь видеть, они там через весь зал перемигиваться. а потом она и сюда к он приходить. то быть как она приходить, я не видеть, но вот как он она провожать, до самый ноль-кабина доводить, – это у я все на глаз быть. только у он с она настоящий счастие нет. он она: «я ждать ты каждый день, каждый час, всегда». а она он: «ненавидеть, мол, каждый день, каждый час…» – или что-то в этот род. видать? а что тогда приходить, спрашиваться? только расстраивать человек до последний степень. она в этот кабина – фр-р-р! – и как не быть, а он стоять, бедняга, и на лицо у он опять этот тоска с боль пополам, как тогда в госпиталь, и я наконец вспомнить, у кто такой лицо видеть: у смертельно ранить, когда они кровь истекать… нет, у он в личный жизнь неудача, я уж на что посторонний человек – простой глаз видеть… может, он потому и работать день и ночь, чтобы отвлекаться. и бзик этот зоологический у он из-за это… отпускать он я когда-нибудь из этот подпол, или так и быть здесь весь жизнь ходить? нет, не отпускать. опять что-то объяснять начинать. половина-то хоть мы осматривать? пожалуй, осматривать…

да-а, жить вот весь это зверье, поживать за тыща световой год от этот место. горе не знать, хотя иметь, конечно, свой забота и хлопоты. приходить, сунуть в мешок и – в этот музей. с научный цель. и мы вот тоже – жить, сражаться, история делать, враг ненавидеть, себя не жалеть, а они смотреть на мы и уже готовить мешок. с научный цель. или еще с какой-нибудь. какой мы, в конец конец, разница? и мочь быть, стоять мы все в такой вот подвал, а они быть около мы рука размахивать и спорить: почему мы такой, и откуда взяться, и зачем. и до то я вдруг родной сделаться весь этот зверюга… ну, не родной, конечно, а как бы это сказать… вот, говорить, во время наводнение или там, скажем, когда пожар в джунгли, хищник с травоядный спасаться плечо к плечо и становиться как бы даже друг, даже помогать друг друг, я слыхать. вот и у я такой же появляться чувство. и, как на грех, именно в этот момент я увидеть скелет.

стоять в уголок скромно, без особенный какой-нибудь подсветка, небольшой росточек – низко я. человек. череп, рука, нога. что я, скелет человеческий не видеть? ну, может, грудной клетка широко, ручка такой маленький, между пальчик вроде бы перепонка, и ножка кривоватый. все равный – человек.

наверное, что-то с мой лицо тут сделаться, потому что корень вдруг останавливаться, посмотреть пристально на я, потом на скелет, потом опять на я.

– ты что? – спрашивать. – не понимать что-нибудь?

я молчать, уставляться на этот скелет, а на корней стараться не глядеть. я ведь как ждать что-нибудь такой. а корень говорить спокойно:

– да-а, это тот самый знаменитый псевдохомо, тоже знаменитый загадка природа. ты уже где-нибудь прочитывать про он?

– нет, – сказать я, а сам думать: сейчас он я все объяснять. он очень хорошо я все объяснять. да вот стоить ли верить?

– это удивительный история, – сказать корень, – и в некоторый род трагический. понимать, этот существо должный быть оказываться разумный. по весь закон, какой мы известный, должный. – тут он разводить рука. – но – не оказываться. скелет – чепуха, я ты потом фотография показывать. страшно! в прошлый век научный группа на магор открывать этот псевдохомо. долго пытаться вступать с они в контакт, наблюдать они в естественный условие, исследовать и приходить к вывод, что это животное. звучать это парадокс, но факт быть факт: животное. соответственно, с они и обращаться как с животное: держать в зверинец, при необходимость забивать, анатомировать, препарировать, брать скелет и череп для коллекция. как-никак ситуация в научный смысл уникальный. животное обязанный быть человек, но человек не являться. и вот еще несколько год спустя на магор обнаруживать пустой город. мощный цивилизация. совершенно не похожий ни на наш земной, ни на ваш – невиданный, совершенно фантастический фактура, но несомненный. представлять, какой это быть ужас? из первооткрыватель один сходить с ум, другой застреливаться… и только еще через двадцать год находить! оказываться: да, быть на планета разум. но совершенно нечеловеческий. до такой степень не похожий ни на мы, ни на вы, ни, скажем, на леонидянин, что наука просто не мочь даже предполагать возможность такой феномен… да… это быть трагедия. – он вдруг как-то поскучнеть и пойти из зал, словно забывать обо я, но на порог останавливаться и сказать, глядеть на скелет в угол: – а сейчас быть гипотеза, что это вот – искусственный существо. понимать, магорян они создавать сам, смоделировать, что ли. но для что? мы ведь так и не суметь находить с магорян общий язык… – тут он посмотреть на я, хлопнуть по плечо и сказать: – вот так-то, брат-храбрец. а ты говорить – космозоология…

не знать уж, правда он я рассказывать или выдумывать все, чтобы мозги я окончательно замутить, но только охота размахивать рука и излагать я про всякий загадка природа у он после это пропадать. пойти мы из музей вон. он молчать, я тоже, в душа у я какой-то курятник нечищеный, и такой манер приходить мы к он в кабинет. он усаживаться в свой кресло перед экран, вынимать из воздух бокал со свой любимый шипучка, становиться тянуть через соломинка, а сам смотреть как бы сквозь я. в кабинет у он, кроме этот экран и ненормальный количество книга, ничто, в общий-то, и нет. даже стол у он нет, до сей пора не мочь понимать, что он делать, когда он какой-нибудь бумага надо, скажем, подписывать. и нет у он в кабинет ни картина, ни фотография, ни украшение какой-нибудь. а ведь он богатый человек, мочь бы себя позволять. я бы на его место, если, скажем, наличность не хватать, шкура бы этот изумрудный загнать, слуга бы нанимать, статуя бы везде расставлять, ковер бы навешивать – знать наш… правда, что с он взять – холостяк. а мочь быть, он и по должность не полагать роскошествовать. что я о его должность знать? ничего. то-то он музей в подвал держать…

– слушать, гага, – говорить он вдруг, – а ведь ты, наверное, скучно здесь, а?

заставать он я этот вопрос врасплох. кто он знать, как тут надо отвечать. да и вообще – откуда я знать, скучно я здесь или нет? тоскливо – это да. неуютно – да. место себя не находить – да. а скучно?.. вот человек в окоп под обстрел – скучно? он, ребята, скучать некогда. и я здесь скучать пока некогда.

– никак нет, – говорить. – я свой положение понимать.

– ну и как же ты он понимать?

– всецело находиться в ваш распоряжение.

он усмехаться.

– в мой распоряжение… ладно, не быть об это. я, как видеть, не мочь уделять ты весь свой время. да ты, по-моему, к это и не стремиться особенно. стараться держаться от я далеко…

– никак нет, – возражать я вежливо. – никогда не забывать, что вы мой спаситель.

– спаситель? гм… до спасение еще далеко. а вот не хотеть ли ты познакомиться с один интересный субъект?

у я сердце екнуть.

– как приказывать, – говорить.

он подумать.

– пожалуй, приказывать, – сказать он, подниматься. – пожалуй, это быть полезно.

и с этот непонятный слово подходить он к дальний стена, что-то там сделать, и стена раскрываться. я глянуть и попятиться. что стена у они здесь поминутно раскрываться и закрываться – к это я уже привыкать, и это я уже надоедать. но ведь я что думать? думать, он я с этот математик хотеть познакомить, а там – змеиный молоко! – стоять там, ребята, этакий долдон в два с половина метр рост, плечище, ручища, шея нет совсем, а морда закрывать как бы забрало, частый такой матовый решетка, а по сторона головища торчать то ли фара, то ли ухо. я честно сказать: не быть я в мундир, я бы удирать без память. честно. я бы и в мундир удирать, да нога отниматься. а тут этот долдон вдобавок еще произносить густой бас:

– привет, корень.

– привет, драмб, – говорить он корень. – выходить.

тот выходить. и опять – что я ожидать? что от его шаг весь дом затрястись. чудище ведь, статуя! а он выходить, как по воздух выплывать. ни звук, ни шорох – только что стоять в ниша, а теперь стоять посередине комната и этот свой ухо-фара на я наводить. я чувствовать: за лопатка у я стена, и отступать далеко некуда. а корень смеяться, бродяга, и говорить:

– да ты не трусить, не трусить, бойцовый кот! это же робот! машина!

спасибо, думать. легко я становиться оттого, что это машина, как же!

– такой мы теперь больше не делать, – говорить корень, поглаживать долдон по локоть и сдувать с он какой-то там пылинка. – а вот мой отец с такой хаживать и на яйла, и на пандор. помнить пандор, драмб?

– я весь помнить, корень, – басить долдон.

– ну вот, познакомиться, – говорить корень. – это – гага, парень из преисподняя. на земля новичок, ничто здесь не знать. переходить в его распоряжение.

– ждать ваш приказание, гага, – басить долдон и как бы в знак приветствие подымать широченный свой ладонь под самый потолок.

в общий, все кончаться благополучно. а глубокий ночь, когда дом спать, я прокрадываться в тот самый коридор и под математический формула написать: «кто ты, друг?»




глава четвертый


когда они выходить к забросить дорога, солнце уже подниматься высоко над степь. роса высыхать, жесткий короткий трава шуршать и похрустывать под нога. мириада кузнечик звенеть и кричать вокруг, острый горький запах подниматься от нагревать земля.

дорога быть странный. совершенно прямой, она выходить из-за мутно-синий горизонт, рассекать круг земля напополам и уходить снова за мутно-синий горизонт, туда, где круглый сутки, день и ночь, что-то очень далекий и большой невнятно вспыхивать, мерцать, двигаться, вспучиваться и опадать. дорога быть широкий, она матовый отсвечивать на солнце, и полотно она как бы лежать поверх степь массивный, в несколько сантиметр толщина, закруглять на край полоса какой-то плотный, но не твердый материал. гага ступать на она и, удивляться неожиданный упругость, несколько раз легонько подпрыгивать на место. это, конечно, не быть бетон, но это не быть и прогревать солнце асфальт. что-то вроде очень плотный резина. от этот резина идти прохлада, а не душный зной раскалять покрытие. и на поверхность дорога не быть видно никакой след, даже пыль не быть на она. гага наклоняться и проводить рука по гладкий, почти скользкий поверхность. посмотреть на ладонь. ладонь оставаться чистый.

– она сильно усыхать за последний восемьдесят год, – прогудеть драмб. – когда я видеть она в последний раз, ее ширина быть много двадцать метр. и тогда она еще двигаться.

гага соскакивать на земля.

– двигаться? как двигаться?

– это быть самодвижущийся дорога. тогда быть много такой дорога. они опоясывать весь земной шар, и они течь – по край медленно, в центр очень быстро.

– у вы не быть автомобиль? – спрашивать гага.

– быть. я не мочь вы сказать, почему человек увлекаться создание такой дорога. я иметь только косвенный информация. это быть связанный с очищение среда. самодвижущийся дорога очищать. они убирать из атмосфера, из вода, из земля все лишний, весь вредный.

– а почему она сейчас не двигаться? – спрашивать гага. – ты не мочь она включать?

– нет. дорога управляться из специальный центр. самый близкий быть довольно далеко отсюда. но, наверное, этот центр много нет. становиться не нужный. я видеть, все очень изменяться. рано на этот дорога быть толпа человек. теперь никто нет. рано в это небо в несколько горизонт идти, идти, идти поток летательный аппарат. теперь в небо пусто. рано по оба сторона от дорога стоять пшеница в мой рост. теперь это степь.

гага слушать, приоткрывать рот.

– рано через мой рецептор, – продолжать драмб монотонный голос, – во все диапазон ежесекундный проходить сотня радиоимпульс. теперь я не ощущать ничто, кроме атмосферный разряд. сначала я показываться даже, что я заболевать. но теперь я знать: я прежний. изменяться мир.

– мочь быть, мир заболевать? – спрашивать гага живо.

– не понимать, – сказать драмб.

гага отвертываться и становиться смотреть туда, где горизонт вспыхивать и шевелиться. «черт с два, – угрюмо подумать он. – как же, заболевать они!»

– а там что? – спрашивать он.

– там антонов, – отвечать драмб. – это город. восемьдесят год назад он не быть видно отсюда. это быть сельскохозяйственный город.

– а сейчас?

– не знать. я весь время вызывать информаторий, но я никто не отвечать. изменяться средство связь, гага. все изменяться.

гага смотреть на загадочный мерцание, и вдруг из-за горизонт возникать что-то невероятно огромный, похожий на косой парус невообразимый размер, почти такой же серо-голубой, как небо, мочь быть – чуть темно, медленно и величественно описывать дуга, словно стрелка час проходить по циферблат, и снова скрываться, растворяться в туманный дымка. гага переводить дух.

– видеть? – спрашивать он шепотом.

– видеть, – сказать драмб удрученно. – не знать, что это такой. рано такой не быть.

гага зябко передергивать плечо.

– толк от ты… – проворчать он. – ладно, пойти домой.

– вы хотеть посещать ракетодром, – напоминать драмб.

– господин! – резко сказать гага.

– не понимать…

– когда обращаться ко я, изволить добавлять «господин»!

– понимать, господин.

некоторый время они идти молча. кузнечик сухой брызги разлетаться из-под нога. гага искоса поглядывать на бесшумный колосс, который плавно покачиваться рядом с он. он вдруг замечать, что около драмб, совсем как давеча около дорога, держаться свой атмосфера – свежесть и прохлада. да и сделать быть драмб из что-то похожий: такой же плотно-упругий, и так же матовый отсвечивать кисть его рука, торчать из рукав синий комбинезон. и еще гага замечать, что драмб весь время держаться так, чтобы быть между он и солнце.

– ну-ка рассказывать еще раз про себя, – приказывать гага.

драмб повторять, что он – робот-андроид номер такой-то из экспериментальный серия экспедиционный робот, сконструировать тогда-то (около сто год назад – ничего себе старикашечка!), задействовать тогда-то. работать в такой-то экспедиция, на яйла претерпевать серьезный авария, быть частично разрушать; реконструировать и модернизировать тогда-то, но много в экспедиция не участвовать…

– в прошлый раз ты говорить, что пять год простаивать в музей, – прерывать его гага.

– шесть год, господин. в музей история открытие в любек.

– ладно, – проворчать гага. – а потом восемьдесят год ты торчать в этот ниша у корней…

– семьдесят девять, господин.

– ладно-ладно, нечего я поправлять… – гага помолчать. – скучно, наверное, быть стоять?

– я не знать, что такой «скучно», господин.

– ну а что ты там делать?

– стоять, ждать приказание, господин.

– приказание… но ты хоть рад сейчас, что ты выпускать?

– не понимать вопрос, господин.

– экий дубина… впрочем, это никто не интересовать. ты я хорошо вот что сказать. что ты отличаться от человек?

– я все отличаться от человек, господин. химия, принцип система управление и контроль, назначение.

– ну и какой у ты, у дубина, назначение?

– выполнять весь приказание, который я способный выполнять.

– Хе!.. а у человек какой назначение?

– у человек нет назначение, господин.

– долдон ты, парень! деревня. что бы ты понимать в настоящий человек?

– не понимать вопрос, господин.

– а я ты ни о что и не спрашивать пока.

драмб промолчать.

они шагать через степь, все больше уклоняться от прямой дорога к дом, потому что гага становиться вдруг интересно посмотреть, что за сооружение торчать на небольшой холм справа. солнце быть уже высоко, над степь дрожать раскаленный воздух, душный острый запах трава и земля все усиливаться.

– значит, ты готовый выполнять любой мой приказание? – спрашивать гага.

– да, господин. если это в мой сила.

– ну, хорошо… а если я приказывать ты один, а… м-м-м… кто-нибудь еще – совсем противоположный? тогда что?

– не понимать, кто отдавать второй приказание.

– ну… м-м-м… да все равный кто.

– это не все равный, господин.

– ну, например, корень…

– я выполнять приказ корней, господин.

некоторый время гага молчать. «ах ты, скотина, – думать он. – дрянь этакий».

– а почему? – спрашивать он наконец.

– корней старый, господин. индекс социальный значимость у он гораздо высоко.

– что еще за индекс?

– на он много ответственность перед общество.

– а ты откуда знать?

– уровень информированность у он значительно высокий.

– ну и что же?

– чем высоко уровень информированность, тем много ответственность.

«ловко, – подумать гага. – не придираться. весь верный. я здесь как дитя малый. ну, мы еще посмотреть…»

– да, корень – великий человек, – сказать он. – я до он, конечно, далеко. он все видеть, весь знать. вот мы сейчас идти с ты, болтать, а он небось каждый наш слово слышать. чуть что не так, он мы задавать…

драмб молчать. шут оно знать, что происходить в его ушастый башка. морда, можно сказать, нет, глаз нет – ничто не понимать. и голос весь время одинаковый…

– правильно я говорить?

– нет, господин.

– как так – нет? по-твоему, корень может что-нибудь не знать?

– да, господин. он задавать вопрос.

– сейчас, что ли?

– нет, господин. сейчас у я с он нет связь.

– что же он, по-твоему, не слышать, что ты сейчас говорить? или что я ты говорить? да он, если хотеть знать, даже наш мысль слышать! не то что разговор…

– понимать вы, господин.

гага посмотреть на драмб с ненависть.

– что ты понимать, раздолбай?

– понимать, что корень располагать аппаратура для восприятие мысль.

– кто ты сказать?

– вы, господин.

гага останавливаться и плюнуть в сердце. драмб тоже сейчас же останавливаться. эх, садануть бы он промеж ухо, да ведь не доставать. это надо же, какой дубина! или притворяться? спокойно, кот, спокойно! хладнокровие и выдержка.

– а до я ты это не знать, что ли?

– нет, господин. я ничто не знать о существование такой аппаратура.

– так ты что же, дикобраз, хотеть сказать, что такой великий человек, как корень, не видеть мы сейчас и не слышать?

– просить уточнять: аппаратура для восприятие мысль существовать?

– откуда я знать? да и не нужно аппаратура! ты ведь уметь передавать изображение, звук…

– да, господин.

– передавать?

– нет, господин.

– почему?

– не иметь приказ, господин.

– Хе… приказ не иметь, – проворчать гага. – ну, чего вставать? пойти!

некоторый время они идти молча. потом гага сказать:

– слушать, ты! кто такой корень?

– не понимать вопрос, господин.

– ну… какой у он должность? что он заниматься?

– не знать, господин.

гага снова останавливаться.

– то быть как это не знать?

– не иметь информация.

– он же твой хозяин! ты не знать, кто твой хозяин?

– знать.

– кто?

– корней.

гага стискивать зуб.

– странно как-то у ты получаться, драмб, дружок, – сказать он вкрадчивый. – корней – твой хозяин, ты у он восемьдесят год в дом и ничто о он не знать?

– не так, господин. мой первый хозяин – ян, отец корней. ян передавать я корней. это быть тридцать год назад, когда ян удаляться, а корень выстраивать дом на место лагерь яна. с тот пора корень мой хозяин, но я с он никогда не работать и потому не знать, что он заниматься.

– угу… – произносить гага и двинуться далеко. – значит, ты про он вообще ничто не знать?

– это не так. я знать про он очень много.

– рассказывать, – потребовать гага.

– корней янович. рост – сто девяносто два сантиметр, вес по косвенный данные – около девяносто килограмм, возраст по косвенный данные – около шестьдесят год, индекс социальный значимость по косвенный данные – около ноль девять…

– подождать, – ошеломленно сказать гага. – затыкаться на минутка. ты о дело говорить, что ты я бубнить!

– не понимать приказ, господин, – немедленно откликаться драмб.

– н-ну… например, женатый или нет, какой образование… ребенок… понимать?

– сведение о жена корней не иметь. об образование – тоже. – робот сделать пауза. – иметь информация о сын: андрей, около двадцать пять год.

– о жена ничто не знать, а о сын, выходить, знать?

– да, господин. одиннадцать год назад получать приказ переходить в распоряжение подросток, по косвенный сведение четырнадцать год, который корень называть «сын» и «андрей». находиться в его распоряжение четыре час.

– а потом?

– не понимать вопрос, господин.

– потом ты он видеть когда-нибудь?

– нет, господин.

– понь-атно, – задумчиво произносить гага. – ну и что вы с он заниматься этот четыре час?

– мы разговаривать. андрей расспрашивать я о корней.

гага спотыкаться.

– что ты он сказать?

– все, что знать: рост, вес. потом он я прерывать. потребовать, чтобы я рассказывать он о работа яна на другой планета.

да-а. такой, значит, дело. ну, это мы не касаться. но каков дубина! уж о дом его и спрашивать нечего, ясно, что ничто не знать. весь план мой разрушать, бродяга… зачем же все-таки корень я он подсовывать? неужели я ошибаться? вот дьявол, как же я он проверять? я ведь шаг нельзя быть ступать, если я он не проверять!

– напоминать, – подавать голос драмб, – что вы намереваться отправляться домой.

– ну, намереваться. а в что дело?

– мы все больше уклоняться от оптимальный курс, господин.

– ты не спрашивать, – сказать гага. – я хотеть посмотреть, что это там за штука на холм…

– это обелиск, господин. памятник над братский могила.

– кто? – с живость спрашивать гага.

– герой последний война. сто год назад археолог обнаруживать в этот холм братский могила.

посмотреть, подумать гага и ускорять шаг. дерзкий и даже страшный мысль приходить он в голова. рискованно, подумать он. ох, сорвать я башка! а за что? откуда я знать, что к что? я здесь человек новый, ничто это не понимать и не знать… да и не выходить, наверное, ничто. но уж если выходить… если выходить – тогда верняк. ладно, попробовать.

холм быть невысокий, метр двадцать – двадцать пять, и еще на столько же возвышаться над он гранитный плита, отполировывать до гладь с один сторона и грубо стесывать со весь остальной. на полировать поверхность вырезать быть надпись – старинный буква, который гага не знать. гага обходить обелиск и вернуться в тень. садиться.

– рядовой драмб! – сказать он негромко.

робот повертывать к он ушастый голова.

– когда я говорить «рядовой драмб», – по-прежнему негромко произносить гага, – надо отвечать: «слушать, господин капрал».

– понимать, господин.

– не господин, а господин капрал! – заорать гага и вскакивать на нога. – господин капрал, понимать? корыто деревенский!

– понимать, господин капрал.

– не понимать, а так точно!

– так точно, господин капрал!

гага подходить к он вплотную, подбочениваться и снизу вверх уставляться в непроницаемый матовый решетка.

– я из ты сделать солдат, дружок, – произносить он ласково-зловещий голос. – как стоять, бродяга? смир-рна!

– не понимать, господин капрал, – монотонно прогудеть драмб.

– по команда «смирно» надлежать смыкать пятка и развертывать носок, выпячивать грудь как можно далеко вперед, прижимать ладонь к бедро и оттопыривать локоть… вот так. неплохо… рядовой драмб, вольно! по команда «вольно» надлежать отставлять нога и закладывать рука за спина. так. ухо твой я не нравиться. ухо мочь опускать?

– не понимать, господин капрал.

– вот этот штука свой, который торчать, мочь опускать по команда «вольно»?

– так точно, господин капрал. мочь. но быть плохо видеть.

– ничего, потерпеть… а ну-ка, попробовать… рядовой драмб, смирно! вольно! смирно! вольно!..

гага вернуться в тень обелиск и садиться. да, такой бы солдат хотя бы взвод. на лет схватывать. он представлять себя взвод такой вот драмб на позиция у тот деревушка. облизывать сухой губа. да, такой дьявол, наверное, ракета не прошибать. я только вот что все-таки не понимать: думать этот долдон или нет?

– рядовой драмб! – гаркнуть он.

– слушать, господин капрал.

– о чем думать, рядовой драмб?

– ожидать приказание, господин капрал.

– молодец! вольно!

гага вытирать палец капелька пот, выступать на верхний губа, и сказать:

– отныне ты быть солдат его высочество герцог алайский. я – твой командир. весь мой приказание для ты закон. никакой рассуждение, никакой вопрос, никакой болтовня! ты обязанный с восторг думать о тот минута, когда наступать счастливый миг слагать голова во слава его высочество…

болван, наверное, половина не понимать, ну да ладно. важно вбивать он в башка основа. дурь из он вышибать. а понимать он там или не понимать – дело десятый.

– все, что ты учить рано, забывать. я твой учитель! я твой отец и твой мать. только мой приказ должный выполняться, только мой слово мочь быть для ты приказ. все, о что я говорить с ты, все, что я ты приказывать, быть военный тайна. что такой тайна – знать?

– нет, господин капрал.

– гм… тайна – это то, о что должный знать только я и ты. и его высочество, разумеется.

крутовато я взять, подумать он. рано. деревня ведь. ну ладно, там видно быть. надо он сейчас погонять. пусть с он семь пот сходить, с бродяга.

– смир-рна! – скомандовать он. – рядовой драмб, тридцать круг вокруг холм – бегом марш!

и рядовой драмб побежать. бежать он легко и как-то странно, не по устав и вообще не по-людски – не бежать даже, а лететь огромный скачок, надолго зависать в воздух, и при это по-прежнему держать ладонь прижимать к бедро. гага, приоткрывать рот, следить за он. ну и ну! это быть похожий на сон. совершенно бесшумный полубег-полулет, ни топот, ни хриплый дыхание, и не оступаться ведь ни раз, а там же кочка, камень, нора… и ведь поставлять он на голова котелок с вода – не расплескать ни капля! какой солдат! нет, ребята, какой солдат!

– быстро! – гаркнуть он. – шевелиться, тараканий немочь!

драмб сменить аллюр. гага замигать: у драмб исчезать нога. вместо нога под совершенно вертикальный туловище видно быть теперь только туманный мерцание, как у пропеллер на большой оборот. земля не выдерживать, за гигант потянуться, темнеть и углубляться на глаз, взрыть борозда, и появляться звук – шелестеть свист рассекать воздух и дробный шорох оседать земля. гага еле успевать повертывать голова. и вдруг все кончаться. драмб снова стоять перед он по стойка «смирно» – неподвижный, огромный, дышать прохлада. будто и не бежать вовсе.

да-а, подумать гага. с такой, пожалуй, согнать пот… но в разум-то я он приводить или нет? ладно, рискнуть. он посмотреть на обелиск. гадко это, вот что. солдат ведь лежать… герой. за что они там драться, с кто драться – это я толком не понимать, но как они драться – я видеть. давать бог мы все так драться в наш последний час. ох, не зря корень показывать я этот фильм. ох, не зря… в душа у гага шевельнуться суеверный ужас. неужели этот лукавый корень еще тогда предвидеть такой вот мой минута? да нет, ерунда, ничто он не мочь предвидеть, не господь же он бог все-таки… просто хотеть тоненько я намекать, с чей потомок я иметь дело… а они здесь лежать. сколько век уже они здесь лежать, и никто они не тревожить. быть они живой – не допускать бы, шугануть бы я отсюда… ну ладно, а если бы это быть крысоед? нет, пожалуй, все равный гадко… и потом, что за ерунда: крысоед – трусы, вонючка. а это же солдат быть, я же свой глаз видеть! тьфу, пропасть, даже тошнить… а если бы здесь гепард стоять рядом? докладывать бы я он свой решение – что бы он я сказать? не знать. знать только, что он бы тоже замутить. тут бы всякий замутить, если он, конечно, человек, а не мешок с навоз. да только мало ли от что солдат мутить? кишка с шоссе соскребать – тоже мутить… нет, кот, кишка – это другой дело. здесь – символ! честь!

он посмотреть на драмб. драмб стоять по стойка «смирно», равнодушно поводить глаз-ухо. а что я оставаться-то? мыслишка-то правильный! гаденький – не спорить. скользкий. другой и в другой время я бы за такой мыслишка сам по рыло бы давать. а я деваться некуда. я такой случай, мочь, никогда больше не представляться. сразу все проверять. и этот дурак проверять, и насчет наблюдение… тут в тот-то все и дело, что гадко. тут бы никто не удерживаться, сразу бы за рука я схватывать, если бы мочь. ладно, хватить слюни распускать. я это не для собственный удовольствие затевать. я не паразит какой-нибудь. я – солдат и делать свое солдатский дело как уметь. прощать я, брат-храбрец. если мочь.

– рядовой драмб! – произносить он дребезжать голос.

– слушать, господин капрал.

– приказ! повалить этот камень! выполнять!

он отскочить в сторона, не чуять под себя нога. если бы здесь быть окоп, он прыгнуть бы в окоп.

– живо! – завизжать он, срывать голос.

когда он разжмуриваться, драмб уже стоять, наклоняться, перед обелиск. огромный рука-лопата скользнуть по гранит и погружаться в пересыхать земля. гигантский плечо зашевелиться. это длиться секунда. робот замирать, и гага вдруг с ужас увидеть, что его могучий нога как бы оплывать, укорачиваться на глаз, превращаться в короткий, толстый, расплющивать внизу тумба. а потом холм дрогнуть. послышаться пронзительный скрип, и обелиск едва заметно накреняться. и тогда гага не выдерживать.

– стоять! – заорать он. – отставлять!

он кричать еще что-то, уже не слышать сам себя, ругаться по-русски и по-алайский, никакой нужда не быть в этот крик, и он уже понимать это и все-таки кричать, а драмб стоять перед он по стойка «смирно», монотонно повторять: «слушать, господин капрал, слушать, господин капрал…»

потом он опоминаться. саднить в глоток, все тело болеть. спотыкаться, он обходить обелиск кругом, трогать гранит дрожать палец. все быть как прежде, только у основание, под непонятный надпись, зиять два глубокий дыра, и он приниматься судорожно забивать в они земля каблук.




глава пятый


весь ночь я не мочь заснуть. крутиться, вертеться, курить, в сад высовываться для прохлаждение. нерв, видимо, разгуливаться после все. драмб торчать в угол и светиться в темнота. в конец конец я он выгонять – просто так, чтобы злость сорвать. в голова лезть всякий чушь, картинка всякий, не относиться к дело. а тут еще этот койка подлый – я ее засекать, что она норовить весь время превращаться в этакий мягкий ложе, на какой здесь весь, наверное, спать, да еще, подлюга, посягать я укачивать. как младенец.

вообще-то не в то беда, что я заснуть не мочь, – я по трое сутки мочь не спать, и ничто со я не делаться. а главное, что я думать не мочь по-человечески. ничто не соображать. добиваться я вчера свой или не добиваться? мочь я драмбе теперь доверять или нет? не знать. следить за я корень или нет? опять же не знать. вчера после ужин заглядывать я к он в кабинет. сидеть он перед свой экран, на каждый экран – по рыло, а то и по два, и он со весь этот рыло разговаривать. я как нож ткнуть. представлять я себя, как беситься там на холм, истерика закатывать, а он сидеть себя здесь в прохлада, смотреть на весь это через экран и хихикать. да еще, мочь быть, драмбе радировать: валять, мол, разрешать… нет, про себя я точно знать, что я бы так не мочь. чтобы на мой глаз осквернять святыня мой народ, а я бы при это хихикать и на экранчик смотреть – нет, у я бы так не получаться. я вы не крысоед.

но ведь и корень вроде бы не крысоед! я всякий крысоедов насмотреться, и алайский наш, и имперский, а такой видеть не приходиться. а с другой сторона, что я о он знать? мягко стлать, сладко кормить… больше ведь ничто. а если у он такой задание, сказать он: любой, мол, цена… не знать, не знать. давеча, когда я вернуться, он я сначала встречать как всегда, потом присматриваться, настораживаться и приниматься расспрашивать, что да как. отец родной, да и только. я он опять соврать, что башка болеть. от степной запах. но он, по-моему, я не поверять. вид не подавать, конечно, но не поверять. а я весь вечер за он следить: быть он драмб допрашивать или нет. нет, не допрашивать. даже не поглядеть на он… ох, ребята, бедный мой голова! хоть ложиться на спинка, и пусть нести, куда нести.

так промаяться я до самый рассвет. ложиться, вскакивать, кружить по комната, опять ложиться, в окно высовываться, башка в сад свешивать, и в конец конец я, видно, смаривать – задремать я, полагать ухо на подоконник. просыпаться весь в пот и сразу услышать это самый хриплый мяукание – мррряу-мрряу-мрряу, – словно самый дьявол ангел небесный душить голый рука в преисподняя, и я в лицо из сад фукнуть горячий, как бы шипучий ветер. я еще глаз как следовать не разлеплять, а уже сидеть на пол, рука шарить автомат и высматривать поверх подоконник, как из-за бруствер. и в этот раз я все увидеть, как это у они делаться, с самый начало и до самый конец.

над мой круглый поляна, праветь бассейн, загораться в сумерки яркий точка, и потечь от она вниз и в сторона словно бы жидкий лиловый свет, еще прозрачный, еще куст сквозь он видно, а он все течь, течь и вот уже заполнять здоровенный такой конус вроде химический банка в четыре метр высота, заполнять и тут же становиться отвердевать, остывать, меркнуть, и вот уже стоять на поляна ихний звездолет класс «призрак», какой я он увидеть в первый раз. и тишина. первобытный. даже птица замолчать. над поляна – рассветный серо-голубой небо, вокруг поляна – черный куст и дерево, а посередине поляна – этот серебристый чудище, и никак я не мочь понимать, то ли оно живой, то ли оно вещь.

потом что-то слабо треснуть, раскрываться в немой черный пасть, звякнуть, зашипеть, и выбираться оттуда человек. то быть это я сначала подумать, что человек: рука у он быть, нога. голова. весь он быть какой-то черноватый, что ли… либо закапчивать он, либо обгорать… и весь он быть обвесить оружие. я такой оружие, ребята, никогда не видывать, но с первый взгляд я ясно становиться, что это именно оружие. оно свисать у он с оба плечо и с пояс и лязгать и брякать на каждый шаг. по сторона он не глядеть, а двинуться прямо к крыльцо, как в собственный дом, и шагать как-то странно, но я не сразу понимать, в чем тут дело, потому что глаз не мочь отрывать от его лицо. оно у он тоже быть черноватый, обгорелый, блестеть и отсвечивать, и вдруг он подымать оба рука и приниматься он с себя сдирать, как маска, – да это, видно, и быть маска, потому что он в два секунда с она управляться и с размах шмякнуть она оземь. и тут я прошибать потом в другой раз, потому что под этот черноватый, обгорелый, липкий и лакированный у он оказываться второй лицо, уже не человеческий – белый, как камень, безносый, безгубый, а глаз – как плошка и светиться. я на этот лицо только взглядывать и сразу понимать: не мочь. становиться глядеть он на нога – еще плохо. у он ведь почему такой странный походка быть? он по этот густой трава, по твердый земля идти, как мы с вы идти бы по зыбучий песок или, скажем, по трясина – на каждый шаг проваливаться по щиколотка, а то и глубоко. не держать он земля, подаваться…

у крыльцо он приостанавливаться на секунда и разом стряхивать с себя весь свой амуниция. залязгать она, загрохотать, а он шагнуть в дверь – и снова тишина. и пусто. как в бред. и звездолет уже нет, словно и не быть никогда. только черный дыра от поляна до дом да груда невиданный оружие у крыльцо. все.

очень я захотеться протирать глаз, ущипывать себя за ляжка и весь такой, но я это делать не становиться. я ведь бойцовый кот, ребята. я весь этот бред от себя отметать. не впервой. я только главное оставлять: оружие! впервые я здесь увидеть оружие. я даже одеваться не становиться – как быть, в один трусы, махнуть через подоконник со второй этаж.

роса быть обильный, нога мой моментально становиться мокрый высокий колено, и продирать я озноб – то ли от этот сырость, то ли, опять же, от нерв. около крыльцо я приседать на корточки и прислушиваться. тихо, по-нормальный тихо, по-утренний. птичка завозиться, сверчок какой-то заскрипеть. я до этот дело не было, я ждать голос услышать. нет, не слышно голос. в этот дом ведь всегда так: не должно быть голос – галдеть, бормотать, переругиваться, причем кто – неизвестно, потому что корней в дом нет, шляться где-то, бес тешить. а вот когда, как сейчас, должный человек – или даже пусть не совсем человек, – но должный же они здороваться, друг друг по спина хлопать, восклицать что-нибудь приветственный! нет, тут у они быть тишина. могила. ладно.

и вот сидеть я на корточки и смотреть на этот штучка, который передо я лежать, даже на вид тяжеленный, гладкий, масленый, надежный. никогда я такой не видеть ни на картинка, ни в кино. большой, видно, убойный сила аппарат, да вот беда, непонятно, с какой сторона к они подступаться, за какой место их брать и на что в они нажимать. и даже прикасаться к они как-то боязно: то и глядеть – ахнуть, кость не собирать.

в общий, я растериваться, и это быть плохой, потому что на самый-то дело я следовать бы сразу ухватывать что-нибудь и рвать коготь. ну, гага, давать! давать быстро! вот этот коротышка: ствол быть, вместо дуть, правда, стекляшка какой-то, зато и рукоятка вроде бы быть, два плоский магазин по сторона ствол торчать… все. нет у я много время. потом разбираться. протягивать я рука и осторожно взяться за рукоятка. и тут происходить со я странный вещь.

взяться я, значит, за рукоятка. рубчатый такой, теплый. палец смыкать. тянуть на себя. осторожно, чтобы не брякнуть. тяжесть даже почувствовать. а в кулак – ничто. сидеть, как пьяный, глядеть на пустой кулак, а машинка этот как лежать на ступенька, так и лежать. я сгоряча она хвать поперек – и опять под палец металл, твердый, тяжелый. рвануть на себя – опять ничто.

и захотеться я тут заорать во весь голос. еле сдерживаться. посмотреть на ладонь – ладонь в масло. вытирать она о трава, подниматься. разочарование, конечно, страшный. все у они учитывать, все рассчитать и предусматривать, у гад. перешагивать я через этот груда бесполезный для я железо и пойти в дом. видеть: в холл, в угол, торчать драмб. зашевелить свой ухо, уставляться, а я на он и смотреть быть противно. и уже хотеть я подниматься к себя, как вдруг подумать: а что, если… в конец конец, не весь ли равный, у кто в рука быть машинка, у я или у этот долдон?

– рядовой драмб, – сказать я негромко.

– слушать, господин капрал, – отзываться он как положено.

– а ну-ка, идти за я.

выходить мы обратно на крыльцо. оружие лежать, никуда не деваться.

– подавать я вот этот, крайний, – говорить. – только осторожно.

– не понимать, господин капрал, – гудеть этот дубина.

– чего ты не понимать?

– не понимать, что именно приказывать подавать.

проваливаться ты! я-то откуда знать, как это называться?

– как называться этот предмет? – спрашивать.

драмб зарабатывать ухо и рапортовать:

– трава, господин капрал. ступень…

– а на ступень? – спрашивать я и чувствовать, что я мороз по кожа начинать продирать.

– на ступень пыль, господин капрал.

– а еще?

впервые драмб промедлить с ответ. долго молчать. у он, видно, тоже шестеренка за шестеренка зайти, как и у я.

– еще на ступенька иметься: господин капрал, рядовой драмб, четыре муравей… – он снова помедлить. – а также всевозможный микроорганизм.

он они не видеть! понимать? не видеть! микроорганизм он видеть, а железяка этот метровый длина видеть он быть не полагать. он они видеть не полагать, а я – брать. все, все предусматривать! и тут я с досада, не соображать, махануть босой нога по самый здоровенный железяка, что на крыльцо валяться. взвывать я, палец отшиб начисто, ноготь сломать. а железяка как лежать, так и оставаться лежать. все. это уже быть последний капля. захромать я к себя, зуб скрипеть, чуть не плакать, кулак стискивать. приходить, повалиться на койка, и взять я отчаяние, какой не испытывать я аж с тот день, когда приходить на побывка домой и увидеть, что не то что дома мой – все квартал нет, один горелый кирпич громоздиться и душить гарь. почудиться я в этот черный минута, что никуда я не годный, ничто я не мочь здесь сделать, в этот сытый и лукавый мир, где каждый мой шаг рассчитать и предусматривать на сто год вперед. и вполне мочь быть, что каждый мой действие, какой я еще только собираться совершать, они уже знать, как пресекать и обращать себя на польза.

и чтобы разгонять мрак, я становиться вспоминать самый светлый, самый счастливый, что быть в мой жизнь, и вспомнить тот морозный ясный день, столб дым, который подниматься в зеленый небо, и треск пламень, пожирать развалины, серый от сажа снег на площадь, окоченевать труп, изуродовать ракетомет в огромный воронка… а герцог идти вдоль наш шеренга, мы еще не успевать остыть, глаз еще заливать пот, ствол автомат обжигать палец, а он идти, тяжело опираться на рука адъютант, и снег скрипеть под его мягкий красный сапожок, и каждый из мы он внимательно заглядывать в глаз и говорить негромко слово благодарность и одобрение. а потом он останавливаться. прямо передо я. и гепард, который я не видеть, – я никто не видеть, кроме герцог, – называть мой имя, и герцог полагать я рука на плечо и некоторый время смотреть я прямо в глаз, и лицо у он быть желтый от усталость, иссечь глубокий морщина, а вовсе не гладкий, как на портрет, веко красный и воспалять, и мерно двигаться тяжелый, плохо выбривать челюсть. и все еще держать свой правый рука у я на плечо, он подымать левый и щелкнуть палец, и адъютант поспешно вкладывать в этот палец черный кубик, а я все еще не верить свой счастие, не мочь поверять, но герцог произносить низкий хриплый голос: «открывать пасть, котенок…» – и я зажмуриваться и открывать рот изо весь сила, почувствовать на язык шершавый и сухой и становиться жевать. волос вставать дыбом у я под каска, из глаз покатиться слеза. это быть личный его высочество жевательный табак пополам с известь и сушеный горчица, а герцог хлопать я по плечо и говорить растроганно: «о этот сопляк! мой верный, непобедимый сопляк!..»

и тут я поймать вдруг себя на то, что улыбаться во весь морда. не-ет, господин, еще не все кончать. верный, непобедимый сопляк не подводить. не подводить там, не подводить и здесь. повертываться я на бок и заснуть, что и кончаться этот мой приключение.

это кончаться, зато другой начинаться, потому что тихий наш домик вдруг зашевелиться. рано быть как? позавтракать мы с корней, потрепаться минута двадцать о то о сие, и все, до самый обед я один. хотеть – спать, хотеть – книжка читать, хотеть – голос в дом слушать. а тут – не знать, то ли кто-то этот ихний гадючник разворашивать, то ли у они передышка какой кончаться, но только становиться в наш домик тесно.

а начинаться все с то, что отправляться я в тот коридор посмотреть, как там мой переписка. честно говорить, ничто новый я увидеть не ожидать, однако смотреть – хо! – отзываться мой математик. прямо под мой вопрос тот же аккуратный меленький буковка быть выводить: «твой друг в ад». вот ты и на! что же это получаться? «кто ты, друг?» – «твой друг в ад». значит, они тут несколько… почему же не писать, кто они? бояться? и почему в ад? нормальный человек тут, конечно, несладко приходиться, но – в ад… я посмотреть на этот крашеный дверь. мочь быть, там тюрьма? или что-нибудь плохо? что же вы, ребята, толком ничто не суметь написать? не-ет, этот коридорчик надо взять под наблюдение. но это потом, а что я сейчас написать? чтобы они сразу все про я понимать… ч-черт, математика этот я не знать. мочь быть, у они в этот формула все зашифровывать. написать-ка я они, кто я быть, чтобы они знать, с кто иметь дело и на что я годный. написать я они… я доставать припасать огрызок карандаш и нацарапывать печатный буква: «бойцовый кот нигде не пропадать». очень я понравиться, как я это придумывать. любой ясно, что я – кот, что я бодрый и готовый к действие. парашютист этот я в гроб видать, ничто они я здесь не сделать. а если это ловушка и затевать этот переписка корень – что ж, пожалуйста, ничто такой я не написать.

ладно. за коридорчик это мы понаблюдать. а сейчас приходить пора посмотреть, что же у они за этот дверь. недолго думать, взяться я за ручка и потянуть она на себя. открываться. я думать – там комната какой-нибудь быть, или коридор, или лестница… ну что у человек за дверь бывать? так вот, там ничто это не быть. камера там быть. три на три. стена черный, матовый. в стена напротив торчать круглый красный кнопка. и все. ничто больше в этот камера не быть. я когда этот камера увидеть, я сразу расхотеться в она заходить. да ну они, думать, к шут, что я в этот склеп не видеть? кнопка красный я не видеть, что ли?

стоять я в нерешительность и вдруг слышать сзади – голос. близко. можно сказать, рядом. ну, думать, кажется, влипать. захлопывать дверь, зуб стискивать, оборачиваться. передний по горло и – в сад, думать, а там искать я, свистать…

но оказываться, что это не парашютист. выворачивать в коридор из-за угол какой-то человек с тележка, с этакий платформа на колесико. я засовывать рука в карман и этакий ленивый походочка двинуться навстречу. коридор широкий, разминуться спокойно. а он уже близко со свой тележка. глянуть на он – змеиный молоко! – черный! я сперва даже показываться, что у он вообще голова нет, потом, конечно, присматриваться и видеть: быть голова. но черный. то быть весь черный! не только волос, но и щека, ухо, лоб, а губа красный, толстый, белок глаз так и сверкать, и зуб тоже. это с какой же планета он занести сюда такой? я прижиматься к стена, уступать дорога изо весь сила, – проходить, мол, не задерживаться, только не трогать… не тут-то быть. конечно же, он вместе со свой тележка останавливаться около я, ослеплять я свой белок и зуб и хриплый нутряной голос произносить:

– по-моему, это типичный алаец…

я сглатывать, кивать.

– так точно, – говорить. – алаец я.

и он начинать говорить со я по-алайский, но уже не хриплый бас, а приятный такой, нормальный голос – тенор или, я не знать там, баритон.

– ты, – говорить, – наверное, гага. бойцовый кот.

– так точно, – говорить.

– ты, – спрашивать, – из центр сейчас?

ну что я он отвечать?

– н-никак нет, – говорить. – я сам по себя…

я уже разглядеть он и видеть, что человек как человек. ну, черный… ну и что? у мы на остров голубой жить, и никто они в нос не тыкать. одевать нормальный, как все здесь одеваться, – рубашка навыпуск, короткий штаны. только черный. весь.

– ты, мочь быть, корней искать? – спрашивать он.

участливый так спрашивать. совсем как корень.

– вид у ты какой-то взъерошивать, – говорить.

– да нет, – отвечать я с досада. – это я вспотеть просто. жарко тут у вы…

– а-а… так ты бы мундир свой снимать, что ты в он преть… а корней ты пока хорошо не искать, корень сейчас занимать до предел…

чисто так говорить по-алайский, между прочее, грамотно, и выговор у он такой столичный, с придыхание. стильно говорить. ну, объяснять он я что-то про корней, где сейчас корень и чем он заниматься, а я все поглядывать на его тележка и, честно вы сказать, ребята, ничто уже не слышать, что он там я говорить.

значит, так. ну, тележка – она тележка и быть, не в тележка дело. а вот на этот тележка лежать у он громадный, вроде бы кожаный мешок. кожаный и снаружи как бы масло обливать, коричневый такой, вроде как куртка бронеходчик. сверху он, значит, гладкий, без единый морщинка, а внизу весь какой-то смятый, весь в борозда и складка. и вот там, в этот самый борозда и складка, я еще в самый начало заприметить какой-то движение. сначала думать – показываться. потом… в общий, там быть глаз. отрывать я рука-нога – глаз! какой-то складка там раздвигаться тихонько, и глянуть на я большой круглый темный глаз. печальный такой и внимательный. нет, ребята, зря я в этот коридор сегодня пойти. оно, конечно, бойцовый кот быть боевой единица сам в себя и так далее, но все-таки о такой встреча в устав ничто не говориться…

стоять я, держаться за стенка и знать себе долбить: «так точно… так точно…» а сам думать: увезти ты это от я, в самый дело, ну чего ты здесь вставать? и понимать мой черный, понимать, что я надобно передыхать. говорить хриплый бас:

– привыкать, алаец, привыкать… пойти, джонатан!

а потом по-алайский нормальный голос:

– ну, быть здоровый, брат-храбрец… эк ты скручивать. да не трусить ты, не трусить, бойцовый кот! это ведь не джунгли…

– так точно, – сказать я в сто сорок восьмой раз.

блеснуть он свой белок и зуб на прощание и двинуться с тележка далеко по коридор. поглядеть я он вслед – змеиный молоко! – тележка-то катиться сам по себя, а он рядом с она вышагивать сам по себя, совсем отдельно, и уже раздаваться опять голос: один, значит, хриплый бас, а другой – нормальный, но говорить они уже оба на какой-то неизвестный язык. и на лопатка у этот черный надпись полукруг: гиганд. хороший встреча, а? еще один такой встреча, и я в собственный сапог прятаться начинать. «привыкать, алаец, привыкать». не знать, мочь быть, я когда-нибудь и привыкать, но в близкий полст год вы я в этот коридор пряник не заманивать… досматривать я, как они в этот склеп втискиваться, захлопывать за себя дверь, да и пойти от этот поганый место. держаться за стена.

с этот самый день становиться у мы в домик тесновато. валить валом. через ноль-кабина прибывать по двое, по трое. по ночь и особенно под утро от «призрак» в сад сплошной мять стоять. некоторые вываливаться прямо из чистый небо – один в бассейн угождать, когда я утро купаться, тоже устраивать я переживание. и весь они к корней, и весь они галдеть на разный язык, и у все у они дело, и у все срочный. в холл выходить – галдеть. в столовая прийти пища принимать – сидеть по двое, по трое, кушать и опять же галдеть, причем один поесть – другой откуда-то приходить… я на это просто смотреть не мочь: сколько они хозяйский добро даром переводить, хоть бы с себя приносить, что ли… неужели не понимать, что на все не напасаться? совесть у человек нет, вот что я вы сказать. правда, надо он все-таки отдавать справедливость. все-таки мешок среди они с глаз я больше не замечать. быть среди они, конечно, довольно жуткий экземпляр, но чтобы совсем уж мешок – нет, такой больше не быть. и на то спасибо. я день терпеть, два терпеть, а потом от этот нашествие, честно сказать, ребята, просто сбегать. взять с утро драмб – и на пруд километр за пятнадцать от этот постоялый двор. я там пруд находить, роскошный место, камыш, прохлада, утка видимо-невидимо…

конечно, мочь быть, я поступать неправильно, смалодушничать. наверное, я должный быть там среди они ториться, подслушивать там, подсматривать, мотать на ус. но ведь, ребята, я же стараться. садиться где-нибудь в уголок в гостиная, рот раскрывать, ухо развешивать – ни черт не понимать. галдеть на непонятный язык, чертить какой-то кривая, мотать друг у друг перед нос какой-то рулон голубой бумага со значок, один раз даже карта империя вывесить, битый час по она палец ползать… уж, казаться бы, что просто – карта, а так я и не понимать, что они друг от друг добиваться, что не поделить… один я, ребята, понимать: что-то у мы там происходить или вот-вот должно происходить. потому весь этот гадючник и зашевелиться.

короче говорить, решать я предоставлять инициатива противник. разбираться в обстановка я не уметь, помешать они никак не мочь, и оставаться я рассуждать примерно так: раз они я здесь держать – значит я они зачем-то нужный, а раз я они нужный, то что бы они там ни затевать, а рано или поздно ко я обращаться. вот тогда мы и посмотреть, как действовать. а пока быть на пруд ходить, драмб муштровать и ждать – мочь, что-нибудь подвертываться.

и, между прочее, подвертываться.

как-то раз идти я на завтрак. смотреть – за стол корень. и притом один. я последний день корней редко видеть, да и то вокруг он всегда народ толочься. а тут сидеть один, молоко пить. ну, поприветствовать я он, садиться напротив. и странно я как-то становиться – соскучиться я по он, что ли? тут все дело, наверное, быть в его лицо. хороший у он все-таки лицо. быть в он что-то очень мужественный и в тот же время, наоборот, детский, что ли? в общий, лицо человек безо всякий тайный умысел. такой и не хотеться верить, а верить. разговаривать мы с он, а я весь время себя напоминать: осторожно, кот, другой он ты быть никак не мочь, не с что он быть твой друг, а раз он не друг – значит, враг… и тут он вдруг говорить ни с то ни с сие:

– а почему ты, гага, я вопрос не задавать никогда?

вот ты и на – вопрос я он не задавать. а где я он вопрос задавать, когда я целый день он не видеть? и что-то я так горько становиться и ужасно захотеться сказать он прямо: «а чтобы вранье мало слушать, друг лукавый». но я, конечно, это не сказать. пробормотать только:

– почему же не задавать? задавать…

– понимать, – говорить он, и тон у он такой, будто он передо я извиняться, – я ведь не мочь ты длинный лекция читать. во-первых, у я время на это нет, сам видеть. и хотеть бы с ты много время провожать, да не мочь. а во-вторых, лекция – это, по-моему, скучища. какой интерес выслушивать ответ на вопрос, который ты не задавать? или ты, может, иначе считать?

я растериваться, замычать что-то сам я непонятный, и тут вваливаться в столовая двое, а за они еще и третий. сиять весь трое, как начищать медный чайник. и будто все втроем нести крошечный круглый коробочка и с этот коробочка – прямиком к корней.

– она? – говорить корень, подниматься они навстречу.

– она, – отвечать они чуть ли не хор и тут же замолкать.

я давно замечать, что при корней они не галдеть. при корней они держаться как положено. корней, видно, шутить не любить.

да. уплетать я какой-то вроде бы рыба, запивать горячий пойло, а корень этот коробочка брать два палец, открывать она осторожно и вытягивать из она узкий красный лента. этот трое дышать переставать. в столовая тишина, и слышно только, как галдеть в гостиная. корней этот красный ленточка рассматривать внимательно – просто так и на свет, – а потом сказать негромко:

– молодец. размножать и раздавать.

и пойти из столовая. только у самый дверь спохватываться, повертываться ко я и сказать:

– извинять, гага. ничто не мочь поделать.

я только плечо дернуть – я-то что… пожалуйста! ну, из этот трое двое поскакать за корней, а третий оставаться и становиться аккуратно укладывать этот красный ленточка обратно в коробочка. я сидеть злой, не любить пища принимать при посторонний. но он на я вроде бы и внимание не обращать. он идти через весь столовая в угол, где у корней стоять какой-то шкаф не шкаф, сундук не сундук… ящик, в общий, поставлять на поп. я этот ящик сто раз видеть и никогда на он внимание не обращать. а он подходить к этот ящик и сдвигать кверху какой-то шторка, и в стенка ящик образовываться ярко освещать ниша. в этот ниша он класть свой коробочка и шторка опускать. раздаваться короткий гудение, на ящик вспыхивать желтый глаз. этот тип снова подымать шторка… и тут, ребята, я быть переставать. потому что смотреть – а в ниша уже два коробочка. этот тип опять опускать шторка – опять загудеть, опять загораться желтый глаз, подымать он шторка – четыре коробочка. и пойти, и пойти… я сидеть и только глаз хлопать, а он – шторка вверх, шторка вниз, гудок, желтый глаз, шторка вверх, шторка вниз… и через минута у он этот коробочка набираться полный ниша. выгреб он их оттуда, распихать по карман, подмигивать я и выскочить вон.

ничто я опять не понимать. да здесь никакой нормальный человек бы не понимать. но один я понимать: это надо же, какой машина! я вставать – и к ящик. осматривать он со весь сторона, даже попробовать сзади заглядывать, но голова не пролезать, только ухо прищемлять. ладно. а шторка подымать, и ниша этот так свет и сиять я в глаз. змеиный молоко! я оглядеться и хвать со стол мятый салфетка… скатать она в шарик между ладонь и бросать в ниша – издали бросать на всякий случай, мало ли что. нет, все нормально. лежать себе бумажка, ничто она не делаться. тогда я осторожненько взяться за этот шторка и потянуть она вниз. шторка легко двинуться, прямо-таки сам пойти. щелк! и, как следовать быть, загудеть, зажигаться желтый лампа. ну, кот! потянуть я шторка вверх. точно. два бумажный шарик. я они оттуда вилка осторожно выгребать, смотреть – одинаковый. то быть точь-в-точь! отличать совершенно невозможно. я они и так смотреть, и этак, и на просвет – даже, дурак, понюхать… одинаковый.

что же это получаться? золотой бы я сейчас, я бы в миллион ходить. становиться я рыскать по карман. ну, не золотой, думать, так хотя бы грош медный… нет грош. и тут нашаривать я свой единственный патрон. унитарный патрон калибр восемь и один десятый. нет, даже в этот момент я еще не соображать, что здесь к что. просто подумать: раз уж деньги нет, так хоть патрон наделать, они тоже деньги стоять. и только когда в ниша передо я шестнадцать штучка медь засверкать, только тогда до я наконец доходить: шестнадцать патрон – да ведь это же обойма! полный магазин, ребята!

стоять я перед этот ящик, смотреть на свой патрончик, и такой интересный мыслишка в голова у я бродить, что я тут же спохватываться и поглядеть вокруг, не подслушивать ли кто и не подсматривать ли. хороший они машина здесь себя придумывать, ничто не сказать. полезный машина. много я у они всякий повидать, но вот такой полезный вещь весь второй раз видеть. (первый – это драмб, конечно.) ну что ж, спасибо. собирать я патрончик свой, ссыпать они в карман куртка, оттягивать они я карман, и почувствовать я, ребята, будто забрезжить наконец что-то передо я вдали.

машинка этот я потом не раз еще пользоваться. запас патрон потихоньку пополнять; пуговица у я отрываться – я и пуговица форменный на всякий случай два комплект наделать; ну еще кое-что по мелочь. сначала я беречься, а потом совсем обнаглеть: они тут же за стол кушать и галдеть, а я стоять себя у ящик и знать себе шторка щелкать. и хоть бы кто внимание обращать! беспечный народ, ум не прикладывать, как это они собираться наш планета управлять при такой свой беспечность. они же у мы перочинный ножик резать быть. ведь я здесь прямо у они на глаз мочь бы весь их секретный документация скопировать. быть бы документация… они ведь на я ну совсем никакой внимание не обращать. хотеть подслушивать – подслушивать, хотеть подсматривать – подсматривать… так, который-нибудь взглядывать рассеянно, улыбаться ты и – снова галдеть. обидно даже, змеиный молоко! все-таки я – бойцовый кот его высочество, не шпана какой-нибудь мелкий, передо я такой вот шпак с тротуар сходить и шляпа еще снимать… правда, не каждый день снимать, а только в день тезоименитство, но все равный. так и хотеться я вставать как-нибудь в дверь и гаркнуть по-гепардовски: «смир-рна! глаз на я, тараканий немочь!» то-то забегать бы! потом я, конечно, запрещать себя на этот тема думать. я свой достоинство унижать право не иметь. даже в мысль. пусть все идти как идти. я один они все по стойка «смирно» все равный не переставлять. да и нет передо я такой задача…

корней мой в этот день совсем изводиться. мало то, что он этот галдеж нужно быть регулировать, так сваливаться на он еще и личный неприятность. все я, конечно, не знать, но вот однажды вернуться я под вечер с пруд – усталый, потный, нога гудеть, – искупаться и заваливаться в трава под куст, где я никто не видеть, а я все видеть. то быть видеть-то особенно быть некого – который оставаться, тот все сидеть в кабинет у корней, быть у они там очередной совещание, – а в сад быть пусто. и тут дверь ноль-кабина раскрываться, и выходить из она человек, какой я до сей пора здесь никогда не видеть. во-первых, одежда на немой. который наш – они все больше в комбинезон или в пестрый такой рубашка с надпись на спина. а этот – не знать даже, как определять. что-то такой строгий на немой, внушительный. материальчик серый, понимать? – стильный, и сразу видно, что не каждый такой по карман. аристократ. во-вторых, лицо. здесь я объяснять уж совсем не уметь. ну, волос черный, глаз синий – не в это дело. напоминать он я что-то тот румяный доктор, который я выходить, хотя этот быть совсем не румяный и уж никак не добряк. выражение одинаковый, что ли?.. у наш такой выражение я не видеть, наш либо веселый, либо озабочивать, а этот… нет, не знать, как сказать.

в общий, выходить он из кабина, прошагать этак решительно мимо я и – в дом. слышать: галдеж в кабинет разом стих. кто же это такой к мы пожаловать, думать. высокий начальство? в штатское? и становиться я ужасно интересно. вот, думать, взять бы такой. заложник. большой дело можно быть бы проворачивать… и становиться я себя представлять во весь подробность, как я это дело проворачивать, – фантазия, значит, у я разыгрываться. потом спохватываться. в кабинет уже опять галдеть, и тут на крыльцо выходить двое – корень и этот самый аристократ. спускаться и медленно идти по дорожка обратно к ноль-кабина. молчать. у аристократ лицо замкнутый, рот сжатый в линейка, голова нести высоко. генерал, хоть и молодой. а корень мой голова повесить, глядеть под нога и губа кусать. расстраивать.

я только успевать подумать, что и на корней здесь, видно, находиться управа, как они останавливаться совсем недалеко от я, и корень говорить:

– ну что ж… спасибо, что приходить.

аристократ молчать. только плечо слегка поводить, а сам смотреть в сторона.

– ты знать, я всегда рад видеть ты, – говорить корень. – пусть даже вот так, на скорый рука. я ведь понимать, ты очень занятый…

– не надо, – говорить аристократ с досада. – не надо. давать хорошо прощаться.

– давать, – говорить корень.

и с такой покорность он это сказать, что я даже страшно становиться.

– и вот что, – говорить аристократ. жестко так говорить, неприятно. – я теперь долго не быть. мать оставаться один. я требовать: переставать она мучить. рано я об это не говорить, потому что рано я быть рядом и… один слово, сделать что хотеть, но переставать она мучить!

корней что-то сказать, почти прошептать – так тихо, что я не улавливать его слово.

– мочь! – говорить аристократ с напор. – мочь уезжать, мочь исчезать… весь этот… весь этот твой занятие… с какой стать они ценный, чем ее счастие?

– это совсем разный вещь, – говорить корень с какой-то тихий отчаяние. – ты просто не понимать, андрей…

я чуть не подскакивать в куст. ну ясно же – никакой это не начальник и не генерал. это же его сын, они же даже похожий!

– я не мочь уезжать, – продолжать корень. – я не мочь исчезать. это ничто не изменять. ты воображать, что с глаз долой – из сердце вон. это не так. постараться понимать: сделать ничто невозможно. это судьба. понимать? судьба.

этот самый андрей задирать голова, посмотреть на отец надменно, словно плюнуть в он хотеть, но вдруг аристократический лицо его жалко задрожать – вот-вот зареветь, он как-то нелепо махнуть рука и, ничто не сказать, со весь нога пускаться к ноль-кабина.

– беречь себя! – крикнуть он вслед корень, но то уже не быть.

тогда корень повертываться и пойти к дом. на крыльцо он постоять некоторый время – не мало минута, наверное, стоять, словно собираться с сила и с мысль, – потом расправлять плечо и только после это шагнуть через порог.

такой вот пирог! наседать на человек. и жена этот, и сын – оба хороший. и что наседать? непонятно же, что они от он надо. ладно, не мой этот дело. жалко только он. я бы, конечно, на его место накидать бы этот сыночек пачка, чтобы знать свой место и не встревать, но только на корней это не похожий. то быть не похоже, чтобы он кто-нибудь мочь пачка накидать… вернее, пачка-то он накидать мочь бы, по-моему, кто угодно, силища и ловкость он неимоверный. видеть я, как они однажды возиться возле бассейн – корень, а против он трое он этот… ну, офицер, что ли… как он они кидать! это же смотреть быть приятно. так что насчет пачка вы быть спокойный. но тут дело в то, что без крайний надобность он никто пачка кидать не становиться… не то что пачка, резкий слово от он не услышать… хотя, с другой сторона, конечно, быть один случай… как-то раз сунуться я к он в кабинет – не помнить уже зачем. то ли книжка какой-то взять, то ли лента для проектор. один слово, дождь быть в тот день. сунуться и попадать вдруг в полный темнота. я даже засомневаться. не быть еще такой, чтобы я в этот дом среди белый день попадать в темный помещение. может, я по ошибка в какой-нибудь кладовка занести? и вдруг оттуда, из темнота, голос корней:

– прогнать еще раз с самый начало…

тогда я шагнуть вперед. стена за я затягиваться, и становиться совсем уж темно, как в ночной тир. я вытягивать перед себя рука, чтоб не треснуться обо что-нибудь, два шажок не сделать – запутываться палец в какой-то материя. я даже вздрагивать от неожиданность. что еще за материя? откуда она здесь, в кабинет? никогда она здесь рано не быть. и вдруг слышать голос, и как я этот голос услышать, так о материя и думать позабывать, и замирать, и дышать переставать.

я сразу понимать, что говорить по-имперски. я это ихний хурлить-мурлить где хотеть узнавать, сипение этот писклявый. говорить двое: один – нормальный крысоед, так бы и полоснуть он из автомат, а второй… вы, ребята, не поверять, я сначала сам не поверять. второй быть корень. ну точно – он голос. только говорить он, во-первых, по-имперски, а во-вторых, на такой бас, какой я до сей пора не то что от корней – вообще на этот планета ни от кто не слыхивать. это, ребята, быть настоящий допрос, вот что это быть. я этот допрос навидаться, знать, как там разговаривать. тут ошибка быть не мочь. корней он этак свирепо: гррум-тррум-бррум! а тот, поганец трусливый, он в ответ жалобно: хурлить-мурлить, хурлить-мурлить… сердце мой возрадоваться, честный слово.

понимать вот, к сожаление, я только с пятый на десятый, да и то, что понимать, до я как-то не доходить по-настоящему. получаться вроде, что этот крысоед – не простой солдат или, скажем, горожанин, а какой-то большой шишка. может, маршал, а может, и министр. и речь идти у они весь время о корпус и об армия, а также о положение в столица. то быть это я выводить потому, что слово «корпус», «армия», «столица» я знакомый, а они тот и дело повторяться. и еще я быть понятно, что корень весь время нажимать, а крысоед хоть и юлить, хоть и подхалимничать, но что-то не договаривать, полосатик, крутить, гадина. корней греметь весь яростно, крысоед пищать весь жалобный, и лично я быть совершенно ясно, что вот именно сейчас и следовать бы влеплять как следовать, – я даже весь вперед подаваться, касаться нос ткань, отделять я от допросный, чтобы ничто не пропускать, когда этот сволочь завизжать и начинать выкладывать, что от он добиваться. но крысоед вдруг совсем замалчивать – в обморок закатываться, что ли? – а корень сказать обыкновенный голос, по-русски:

– очень неплохо. вольдемар, вы свободный. теперь попробовать подводить итог. во-первых…

так я, ребята, и не узнавать, что там быть во-первых. засвечивать я вдруг в лоб с такой сила, что становиться я светло в этот мрак, и очнуться я, ребята, уже в гостиная. сидеть на пол, глаз хлопать, а надо я стоять, потирать плечо, этот самый вольдемар, здоровенный дядька, башка под самый потолок, лицо у он растерянный и расстроенный, смотреть он на я из-под потолок и говорить – то ли укоризненно, то ли виновато:

– ну что же ты, голубчик? что же ты там торчать в темнота? откуда же я быть знать? ты уж извинять я, пожалуйста… не ушибаться?

я потрогать осторожно свой переносица – быть у я там теперь переносица или она уже вовсе нету, – кое-как подниматься и говорить:

– нет, – говорить. – не ушибаться. я ушибать – это быть.




глава шестой


когда драмб заканчивать ход сообщение к корректировочный пункт, гага останавливать он, спрыгивать в траншея и проходиться по позиция. отрыть быть на слава. траншея полный профиль с чуть скашивать наружу идеально ровный стенка, с плотно утрамбовывать дно, без всякий там рыхлый землица и другой мусор, все в точность по наставление, вести к огневой – идеально круглый яма диаметр в два метр, от который отходить в тыл крытый бревно блиндаж для боеприпасы и для расчет. гага посмотреть на часы. позиция быть полностью отрыть за два час десять минута. и какой позиция! такой мочь гордиться его высочество инженерный академия. гага оглянуться на драмб. рядовой драмб возвышаться над он и над край траншея. огромный ладонь он быть прижимать к бедро, локоть оттопыривать, ухо опускать, грудь колесо, и от он, смешиваться с запах разрыть земля, исходить атмосфера свежесть и прохлада.

– молодец, – сказать гага негромко.

– слуга его высочество, господин капрал! – гаркнуть робот.

– что мы теперь еще не хватать?

– банк бодрить и соленый рыбка, господин капрал!

гага ухмыляться.

– да, – сказать он. – я из ты сделать солдат, из разгильдяй.

он взяться за край траншея и один движение перебрасывать тело на трава, потом подниматься, отряхивать колено и еще раз осматривать позиция – теперь уже сверху. да, позиция быть на слава.

солнце подниматься высоко, от роса не оставаться и след, луна бледный безвредный кусок тающий сахар висеть над западный горизонт, над туманный очертание город-чудовище. вокруг мириада кузнечик стрекотать степь, ровный, рыжий-зеленый, на все свой протяжение одинаковый и пустой, как океан. однообразие ее нарушать лишь облачко зелень вдали, в который краснеть черепичный крыша корнеев дома. стрекотать, напоить пряный запах степь вокруг, чистый серо-голубой небо над она, а в центр – он, гага. и он хорошо.

хорошо, потому что все далеко. далеко отсюда непостижимый корень, бесконечно добрый, бесконечно терпеливый, снисходительный, внимательный, неуклонно, миллиметр за миллиметр вдавливать в душа любовь к себя, и в тот же время бесконечно опасный, словно бомба огромный сила, грозить взрываться в самый неожиданный момент и разнести в клок вселенная гага. далеко отсюда лукавый дом, набивать невиданный и невозможный механизм, невиданный и невозможный существо вперемешку с такой же, как корень, человек-ловушка, шумно кипеть беспорядочный деятельность без всякий видимый разумный цель, а потому такой же непостижимый и отчаянно опасный для вселенная гага. далеко отсюда весь этот лукавый обманный мир, где у человек быть весь, что они только мочь пожелать, а потому желание их извращать, цель потусторонний и средство уже ничто не напоминать человеческий. и еще хорошо, потому что здесь удаваться хоть ненадолго забывать о глодать непосильный ответственность, обо весь этот задача, который ныть, как язва, в воспаленный душа – неотложный, необходимый и совершенно неразрешимый. а здесь – все так просто и легко…

– ого! – произносить корень. – вот это да!

гага подскакивать на место и обертываться. корней стоять по тот сторона траншея, с веселый изумление оглядывать позиция.

– да ты фортификатор, – сказать он. – что это у ты такой?

гага помолчать, но деваться быть некуда.

– позиция, – неохотно буркнуть он. – для тяжелый мортира.

корней быть поражать.

– для что, для что?

– для тяжелый мортира.

– гм… а где ты взять мортира?

гага молчать, глядеть на он исподлобья.

– ну ладно, это я, в конец конец, не касаться, – сказать корень, подождать. – извинять, если помешать… я тут получать кое-какой известие и поспешить, чтобы поделиться с ты. дело в то, что ваш война кончаться.

– какой война? – тупо спрашивать гага.

– ваш. война герцогство алайский с империя.

– уже? – тихо проговаривать гага. – вы же говорить – четыре месяц.

корней разводить рука.

– ну, извинять, – сказать он. – ошибаться. весь мы ошибаться. но это, знать ли, добрый ошибка. соглашаться, что мы ошибаться в нужный сторона… управляться за месяц.

гага облизывать губа, подымать голова, снова опускать.

– кто… – он замалчивать.

корней ждать, спокойно глядеть на он. тогда гага снова подымать голова и, глядеть прямо он в глаз, сказать:

– я хотеть знать, кто побеждать.

корней очень долго молчать, по лицо его ничто нельзя быть разбирать. гага садиться – не держать нога. рядом из траншея торчать голова драмб. гага бессмысленно уставляться на она.

– я ведь уже объяснять ты, – сказать наконец корень. – никто не побеждать. вернее, все побеждать.

гага процеживать сквозь зуб:

– объяснять… мало ли что вы я объяснять. я это не понимать. у кто оставаться устье тара? это, мочь быть, вы все равный, у кто оно оставаться, а мы не все равный!

корней медленно покачать голова.

– вы тоже все равный, – устало сказать он. – армия там больше нет – только гражданский население…

– ага! – сказать гага. – значит, крысоедов оттуда выбивать?

– да нет же… – корней страдальчески сморщиваться. – армия вообще больше не существовать, понимать? из устье тара никто никто не выбивать. просто и алаец, и имперец побросать оружие и расходиться по дом.

– это невозможный, – сказать гага спокойно. – я не понимать, зачем вы я весь это рассказывать, корень. я вы не верить. я вообще не понимать, что вы от я надо. зачем вы я здесь держать? если я вы не нужный – отпускать. а если нужный – говорить прямо…

корней закряхтеть и с сила ударять себя по бедро.

– значит, так, – сказать он. – ничто новый по этот часть я ты сообщать не мочь. видеть, что ты здесь не нравиться. знать, что ты стремиться домой. но ты приходиться еще потерпеть. сейчас у ты на родина слишком тяжело. разруха. голод. эпидемия. а сейчас еще и политический неразбериха… герцог, как и следовать ожидать, плюнуть на весь и бежать, как последний трус. бросать на произвол судьба не только страна…

– не говорить плохо о герцог, – хрипло прорычать гага.

– герцог больше нет, – холодно сказать корень. – герцог алайский низлагать. впрочем, мочь утешаться: император тоже не везти. расстреливать в собственный дворец…

гага кривой ухмыляться и снова окаменевать лицо.

– пускать я домой, – сказать он. – вы не иметь право я здесь держать. я не военнопленный и не раб.

– давать-ка так, – сказать корень. – давать не быть ссориться. ты плохо себя представлять, что там у вы делаться. а там такой, как ты, сколачивать банда, они все хотеться поставлять скелет на нога, а это, кроме они, никто уже не хотеть. за они охотиться, как за бешеный пес, и они обрекать. если ты сейчас отправлять домой, ты, конечно же, примыкать к такой банда, и тогда ты конец. и дело, между прочее, не только в ты, дело еще и в тот человек, который ты успевать убивать и замучивать. ты опасный. и для себя, и для другой. вот так, если откровенно.

оказываться, корень мочь быть и такой. перед гаг стоять боец, и хватка у этот боец быть железный, и бить он в самый точка. ну что ж, за откровенность спасибо. значит, теперь так и быть: ты я сказать, но я ты тоже сейчас сказать. хватить строить из себя мальчик в штанишки. надоедать.

– значит, бояться, что я там быть опасный, – сказать гага. он уже больше не мочь и не хотеть сдерживаться. – что ж, воля ваш. только смотреть, как бы я здесь не становиться опасный!

они стоять по сторона траншея, лицо к лицо, и сначала гага торжествовать, что он удаваться вызывать этот холодный свечение в обычно добрый до отвращение глаз великий лукавец, а потом вдруг с изумление и негодование обнаруживать, что свечение этот исчезать, и снова у он, сатана, улыбочка, и глаз снова прищуриваться по-отечески, змеиный молоко! и вдруг корень фыркнуть, захохотать, поперхнуться, закашливаться, снова захохотать и закричать, разводить рука:

– кот! ну кот и кот! дикий… Ду-умаивать! – сказать он гага и постучать себя по темя. – думать! мозги шевелить надо! неужели ты зря здесь пятый неделя торчать?

тогда гага резко повертываться и пойти в степь.

– думать! – в последний раз доноситься до он.

он идти, не глядеть под нога, проваливаться в сурчиный нора, спотыкаться, царапать лодыжка колючка. он ничто не видеть и не слышать вокруг, перед глаз его стоять иссечь морщина землистый лицо с безмерно усталый, покраснеть глаз, и в ухо звучать хрипловатый голос: «сопляк! мой верный, непобедимый сопляк!» и этот человек, последний родной человек, оставаться в живой, сейчас где-то спасаться, прятаться, томиться, а он гнать, охотиться за он, как за бешеный волк, вонючий орда обманывать, купить, осатанеть от страх дикобраз. чернь, сброд, отбросы – без честь, без слава, без совесть… вранье, вранье, не мочь это быть! лесной егерь, гвардия, десантник. голубой дракон… что, они тоже продаваться? тоже бросать? да ведь у они же ничто не быть, кроме он! они ведь жить только для он. они умирать за он! нет, нет, ложь, чушь… они взять он в стальной кольцо, ощетиниваться штык, ствол, огнемет… этот же хороший боец в мир, они разгонять и раздавливать взбеситься солдатня… о, как они быть они гнать, жечь, втаптывать в грязь… а я – я сидеть здесь. кот! поганый щенок, а не кот! подбирать бедненький, залечивать лапка, ленточка украшать, а он знать себе махать хвостик, молочко тепленький лакать и все приговаривать «так точно» да «слушаться»…

он спотыкаться и упасть весь тело в колючий, сухой трава и оставаться лежать, закрывать голова от нестерпимый стыд. но ведь один же! один против весь этот махина! и ребята, друг мой в этот лукавый ад, замолчать, который день не откликаться, ни строчка, ни буква – мочь, они и в живой уже нет… а может, сдаваться? неужели же я ничто не мочь?

он трястись как в лихорадка под палящий солнце, в мозг возникать, кружиться, проноситься совершенно невозможный, немыслимый способ борьба, побег, освобождение… весь ужас быть в то, что корень, конечно же, сказать правда. недаром работать его машина, недаром съезжаться, сползаться, слетаться сюда весь этот чудище с неведомый мир – сделать свой дело, разорять страна, загубить все хороший, что в она быть, разоружать, обезглавливать…

он не услышать, как подходить драмб, но потный спина под раскалять рубашка становиться прохладно, когда тень робот упасть на он, и он становиться легко. все-таки он быть не совсем один. он еще долго лежать ничком, а солнце двигаться по небо, и драмб бесшумно двигаться возле, оберегать он от зной. потом он садиться. голый нога быть исполосовывать колючка. на колено вспрыгивать кузнечик, бессмысленно уставляться зеленый капелька глаз. гага брезгливый смахивать он и замирать, разглядывать рука. костяшка палец быть обдирать.

– когда это я? – произносить он вслух.

– не мочь знать, господин капрал, – сейчас же откликаться драмб.

гага осматривать другой рука. тоже в кровь. земля-матушка, значит, молотить. родительница весь этот… ловкач. хороший кот. только истерика я и не хватать. он оглянуться в сторона дом. зеленый облачко едва виднеться на горизонт.

– много лишний я сегодня наболтать, вот что… – сказать он медленно. – дикобраз ты, а не кот. выдирать ты некого. угрожать вздумать, сопляк… то-то корень закатываться…

он посмотреть на робот.

– рядовой драмб! что делать корень, когда я уходить?

– приказывать я следовать за вы, господин капрал.

гага усмехаться с горечь.

– а ты, конечно, подчиняться… – он подниматься, подходить к робот вплотную. – сколько ты учить, дубин, – прошипеть он яростно. – кто ты подчиняться? кто твой непосредственный начальник?

– капрал гага, бойцовый кот его высочество, – отчеканивать драмб.

– так как же ты, дикобраз безмозглый, мочь подчиняться кто-то еще?

драмб помедлить, потом сказать:

– виноватый, господин капрал.

– э-эх… – произносить гага безнадежно. – ладно, брать я на плечо. домой.

дом встречать его непривычный тишина. дом быть пустой. улетать стервятник. на падаль. гага прежде все искупаться в бассейн, смывать кровь и пыль, тщательно причесываться перед зеркало и, переодеваться в свежий, решительно зашагать в столовая. к обед он опаздывать, корень уже допивать свой сок. он с нарочитый безразличие глянуть на гага и снова опускать взгляд в папка, лежать перед он. гага подходить к стол, кашлянуть и проговаривать стискивать голос:

– я вести себя неправильно, корень. (корней кивнуть, не подымать глаз.) я просить у вы прощение.

говорить быть невыносимый трудно, язык едва ворочаться. приходиться останавливаться на секунда и крепко стискивать челюсть, чтобы приводить себя в порядок.

– конечно же, я… я быть весь делать так, как вы приказывать. я быть не правый.

корней вздыхать и отодвигать от себя папка.

– я принимать твой извинение… – он побарабанить палец по стол. – да. принимать. правда, к сожаление, я виноватый много ты. да ты садиться, есть…

гага садиться, не сводить с он настороженный взгляд.

– видеть ли, ты еще молодой, ты многое можно прощать. но я! – корней потрясать в воздух растопыривать палец. – старый дурень! все-таки в мой возраст и с мой опыт пора бы уже знать, что быть человек, который мочь выдерживать удар судьба, а быть человек, который ломаться. первый рассказывать правда, второй рассказывать сказка. так что ты тоже прощать я, гага. давать-ка постараться забывать этот история. – и он снова взяться за свой бумага.

гага есть какой-то месиво из мясо и овощ, не чувствовать ни вкус, ни запах, словно вата жевать. ухо его пылать. чушь какой-то опять получаться. много все хотеться заорать и ударять кулак по стол. хватить строить из я щенок! хватить! я удар судьба не сламывать, понятно? мы не из ржавый железо!.. надо же, как повертывать, опять я кругом дурак… гага плеснуть себя в стакан из оплетать бутыль с кокосовый молоко. вообще-то говорить, я и на самый дело дурак. он со я как с мужчина, а я как баба. вот и получаться – щенок и дурак. не хотеть об это думать. не надо я твой правда, не надо я твой сказка. то быть за правда ты, конечно, спасибо – я теперь хоть понимать, что ждать много нечего, что пора дело делать.

корней подниматься, взять папка под мышка и уходить. лицо у он быть удрученный. гага, жевать и прихлебывать, поглядеть в сад. на песчаный дорожка из густой трава выбираться большой кот рыжий масть, в зуб у он трепыхаться что-то пернатое. кот угрюмо поводить дикий глаз вправо, влево и заструиться к дом – должно быть, под крыльцо. давать, давать, работать, брат-храбрец, подумать гага. я бы как-нибудь до вечер дотягивать, а там можно быть и дело заниматься. он вскакивать, сбросить посуда в лючок и, проходить по дом на цыпочки, направляться в тот самый коридор. надпись не прибавляться. друг в ад молчать. ладно. значит, приходиться все-таки в одиночка. драмб… нет. на рядовой драмб надежда плохой. жалко, конечно. солдат бесценный. но вера он настоящий нет. хорошо уж без он. пусть только сделать то, что надо, а потом я он… откомандировывать.

он вернуться в свой комната, ложиться на койка, закладывать рука за голова.

– рядовой драмб! – позвать он.

драмб входить и останавливаться у дверь.

– продолжать, – приказывать гага.

драмб привычно загудеть прямо с середина фраза:

– …никакой другой выход. врач, однако, быть против. он аргументировать свой протест, во-первых, то, что существо, не принадлежать к бранча гуманоидный сапиенс, не мочь быть объект контакт без посредник…

– пропускать, – сонно сказать гага.

– слушаться, господин капрал, – отзываться драмб и, помолчать, продолжать, на этот раз – с начало фраза: – на контакт выходить: эварист козак, командир корабль, фаина каминск, старший ксенолог группа, ксенолог…

– пропускать! – раздраженно сказать гага. – что там быть далеко?

внутри драмб заурчать, и он приниматься рассказывать, как в зона контакт вспыхивать неожиданно пожар, контакт быть прерывать, из-за стена огонь раздаваться вдруг выстрел, штурман группа семь-гуманоид кварра погибать, и тело он не быть обнаруживать, эварист козак, командир корабль, получать тяжелый проникать ранение в область живот, сопровождаться разрыв брюшина и множественный повреждение желудок, печень, поджелудочный железа…

гага заснуть.

он просыпаться словно от удар мокрый полотенце по лицо: где-то рядом разговаривать по-алайский. сердце колотиться как бешеный, трещать голова. но это быть не сон и не бред.

– …я обращать внимание на то, что большинство его работа написать в гигне, – говорить незнакомый ломаться голос. – мочь быть, это вы помогать?

– гигна… – отзываться голос корней. – позволять. где это?

– этот курортный местечко… западный берег заггут. знать, озеро такой…

– знать. ты думать…

– по-видимому, он часто там работать… жить, наверное, у какой-нибудь меценат…

гага бесшумно скатиться с койка и подкрадываться к окно.

на крыльцо корень разговаривать с какой-то парень год шестнадцать, худой, белобрысый, с большой бледный глаз, как у кукла, – явный и очевидный алаец с юг.

гага вцепляться палец в подоконник.

– это любопытный, – задумчиво сказать корень. он похлопать парень по плечо. – это идея, ты молодчина, данг. а наш разиня прозевывать…

– он надо обязательно находить, корень! – парень прижимать кулак к узкий грудь. – вы же сам говорить, что даже ваш ученый заинтересовываться, и теперь я понимать – почему… он на ваш уровень! он даже высоко кое в чем… вы просто обязанный его находить!

корней тяжело вздыхать.

– мы сделать все, что смочь, голубчик… но знать бы ты, как это трудно! ты ведь представление не иметь, что там у вы сейчас делаться…

– иметь, – короче сказать парень.

они помолчать.

– хорошо бы вы я там оставлять, а он вытаскивать, – тихо проговаривать парень, глядеть в сторона.

– на ты мы везти наткнуться, а на он – нет, – так же тихо отзываться корень. он снова взять парень за плечо. – мы сделать все, что в наш сила.

парень кивнуть.

– хорошо.

корней снова вздыхать.

– ну ладно… значит, ты прямо в обнинск?

– да.

– ты там много понравиться. по крайний мера, там у ты быть квалифицированный собеседник. не такой дремучий прагматика, как я.

парень слабо улыбаться, и они пожимать друг друг рука – по-алайский, крест-накрест.

– что ж, – сказать корень. – ноль-кабина ты теперь пользоваться уметь…

они вдруг разом засмеяться, вспомнить, по-видимому, какой-то история, связывать с ноль-кабина.

– да, – сказать парень. – это я научаться… уметь… но вы знать, корень, мы решать пробежаться до антонова. ребята обещать показывать я что-то в степь…

– а где они? – корень оглядеться.

– сейчас подходить, наверное. мы уславливаться, что я пойти вперед, а они я нагонять… вы идти, корень, я и так вы задерживать. спасибо вы большой…

они вдруг обниматься – гага даже вздрагивать от неожиданность, – а затем корень слегка отталкивать парень и быстро уходить в дом. парень спускаться с крыльцо и пойти по песчаный дорожка, и тут гага увидеть, что он сильно хромать, припадать на правый нога. этот нога у он быть явно короткий и тонкий левый.

несколько секунда гага смотреть он вслед, а потом рывок перебрасывать тело через подоконник, пасть на четвереньки и сразу же нырнуть в куст. он неслышно следовать за этот данг, уже испытывать к он безотчетный неприязнь, то брезгливый отвращение, который он всегда чувствовать к человек увечный, ущербный и вообще бесполезный. но этот данг быть алаец, причем, судя по имя и по выговор, – южный алаец, а значит, алаец первый сорт, и, как бы там ни быть, поговорить с он быть необходимо. потому что это быть все-таки шанс.

гага настигать он уже в степь, выжидать момент, когда дом до самый крыша скрываться за дерево.

– эй, друг! – негромко сказать он по-алайский.

данг стремительно обертываться. он даже пошатнуться на покалечить нога. кукольный глаз его раскрываться еще широко, и он попятиться. весь краска сбегать с его тощий лицо.

– ты кто такой? – пробормотать он. – ты… этот… бойцовый кот?

– да, – сказать гага. – я – бойцовый кот. я звать гага. с кто иметь честь?

– данг, – отзываться тот, помолчать. – извинять, я спешить…

он повертываться и, хромой еще сильно, чем рано, пойти прочь прежний дорогой. гага нагонять он и схватывать за рука высоко локоть.

– подождать… ты что, разговаривать не хотеть? – удивленно проговаривать он. – почему?

– я спешить.

– да бросать ты, успевать!.. вот так картинка! встречаться в этот ад два алаец – и чтобы не поговорить? что это с ты? одуревать совсем, что ли?

данг попытаться высвобождать рука, но куда там! он быть совсем хилый, этот недоносок из южанин.

гага ничто не понимать.

– слушать, друг… – начинать он с наивозможный проникновенность.

– в ад твой друг! – сквозь зуб процеживать данг, глядеть на он с явный ненависть.

от неожиданность гага выпускать его рука. на мгновение он даже потерять дар речь. в ад твой друг… твой друг в ад… твой друг – в ад! он даже задыхаться от бешенство и унижение.

– ах ты… – сказать он. – ах ты, продажный шкура!

задавливать, на кусок раздирать тварюга…

– сам ты барабанный шкура! – прошипеть данг сквозь зуб. – палач недобитый, убийца.

гага, не размахиваться, ударять он под ложечка, и, когда хиляк сгибаться пополам, гага, не терять драгоценный время, с размах ахнуть кулак по белобрысый затылок, подставлять колено под лицо. он стоять над он, опускать рука, глядеть, как он корчиться, захлебываться кровь, в сухой трава, и думать: вот ты и союзничек, вот ты и друг в ад… во рот у он быть горечь, и он хотеться плакать. он приседать на корточки, приподымать голова данг и повертывать к себя его заливать кровь лицо.

– дрянь… – прохрипеть данг и всхлипывать. – палач… даже сюда…

– зачем это? – произносить сумрачный голос.

гага подымать глаз. над он стоять двое – какой-то незнакомый из местный, тоже совсем молодой. гага осторожно опускать голова южанин на трава и подниматься.

– зачем… – пробормотать он. – откуда я знать – зачем?

он повертываться и пойти к дом.

ломать куст и топтать клумба, он напрямик проходить к крыльцо, подниматься к себя, упасть ничком на койка и так пролеживать до самый вечер. корней звать он ужинать – он не пойти. бубнить голос в дом, слышаться музыка, потом становиться тихо. отругаться воробей, устраиваться на ночь в заросль плющ, заводить бесконечный песня цикада, в комната становиться весь темно и темно. и когда становиться совсем темно, гага подниматься, поманить за себя драмб и прокрадываться в сад. он проходить в самый дальний угол сад, в густой заросль сирень, усаживаться там прямо на теплый трава и сказать негромко:

– рядовой драмб. слушать внимательно мой вопрос. вопрос первый. по металл работать уметь?




глава седьмой


за завтрак корень не сказать я ни слово, даже не поглядеть на я. будто я за стол и нет вовсе. я, натурально, поджиматься, ждать, что быть, и на душа, надо сказать, гадостно донельзя. весь время то ли вымываться хотеться, то ли сдыхать вообще. ну, поесть я кое-как, подниматься к себя, натягивать форма – не помогать. вроде бы даже еще плохо становиться. взять портрет ее высочество – выскальзывать он у я из рука, закатываться под койка, я и искать не становиться. садиться перед окошко, локоть на подоконник поставлять, глядеть в сад – ничто не видеть, ничто не хотеть. домой хотеть. просто домой, где все не так, как здесь. что за судьба у я собачий? ничто ведь в жизнь не видеть. то быть видеть, конечно, много, другой столько и не присниться, сколько я наяву видеть, а вот радость – никакой. становиться вспоминать, как герцог я табак одарять, – бросать, не помогать. вместо его лицо все выплывать этот хиляк, тощий его физия, весь в кровища. а вместо его голос – совсем другой голос, и он все повторять: «зачем это? зачем это?» откуда я знать – зачем?

потом вдруг распахиваться дверь, входить корень – как туча, глаз – молния, – ни слово не говорить, швырнуть я чуть ли не в лицо пачка какой-то лист (это корень-то! швырнуть!) и, опять ничто не сказать, повертываться и уходить. и дверь грохнуть. я чуть не завыть от тоска, пнуть этот листок нога, по весь комната они разлетаться. становиться снова в сад глядеть – черно перед глаз, не мочь. подбирать листок, что близко, становиться читать. потом другой, потом третий… потом собирать весь, слагать по порядок, становиться читать снова.

это все быть отчет. корнеев человек, который, как я понимать, быть забросить к мы, работать там у мы: кто дворник, кто парикмахер, а кто и генерал. и вот они, значить, докладывать корней о свой наблюдение. чистый работа, ничто не сказать. профессионал.

ну, быть там про это парнишка, про данг. жить он, как и я, в столица и даже недалеко от я, напротив зоопарк. отец у он убивать еще во время первый тарский инцидент. он быть ученый, ловить в устье тара какой-то свой научный рыба, ну, там он ненароком и шлепнуть. оставаться он один с мать. как и я. только мать его быть интеллигентный и пойти в учительница, музыка преподавать. а он, между прочее, сам тоже быть парень с голова. премия всякий в школа хватать, главный образ – по математика. у он способность быть большой, вроде как у я к техника, только много. когда начинаться этот война, он чуть ли не в самый первый бомбежка попадать под бомба, ребро он поломать, правый нога навеки изуродовать.

и пока я, значит, брать арихад, подавлять бунт и ходить в десант в устье тара, он круглосуточно лежать дома. я не в укор он говорить, он там намучиться, мочь быть, еще много я: в ихний дом попадать два бомба, он газ отравлять, дом весь потом выселять, оставаться они вдвоем с мать в этот руина – не знать уж, почему мать не захотеть переезжать. и вот, значит, мать он каждый день уходить на работа, уже теперь не в музыкальный школа, а на патронный завод. иногда на сутки уходить, иногда на двое. оставлять он кое-какой еда, суп в ватник завертывать, чтобы он мочь дотягиваться, – сам он с постель почти что и не вставать – и уходить. ну вот она однажды уходить, да и не приходить. неизвестно, что с она статься. этот данг совсем уже загибаться, когда на он случайно выходить корнеев разведчик. в общий, жуткий, конечно, история. прямо посреди столица погибать от голод и холод парень, причем большой математический талант, даже огромный, и все на он быть наплевать. так бы и подыхать, как собака под забор, если б не этот тип. ну, он раз к он приходить, два приходить, еда он носить. а парень взять он и раскалывать! тот только рот разевать. а данг он вроде ультиматум: или вы я отсюда к себя взять, в ваш мир то быть, или я повеситься. вон, говорить, петелька висеть, видеть? ну, корень давать, конечно, распоряжение… такой вот история.

там еще много что быть. но главный образ, конечно, о власть имущий. быть там и о герцог, и об одноглазый лиса, и о господин фельдмаршал брагга, обо все там быть. как они политика делать, как они развлекаться в свободный время… я то и дело читать бросать, ноготь грызть, чтобы успокаиваться. и об ее высочество тоже быть. оказываться, гофмаршал во дворец служить тоже человек корней, так что сомневаться не приходиться. это же не то что для я материал подбираться. это ведь корень они из какой-то дело надергать, прямо с мясо выдирать. ну, ладно.

слагать я этот листик аккуратный стопочка, подровнять, взвешивать на рука и опять по комната пускать. вообще-то, если говорить честно, оставаться я один: пуля в лоб. хребет они я переламывать, вот что. добиваться свой. весь мир в глаз перевертывать вверх тормашки. как жить – не знать. зачем жить – не понимать. как теперь корней в глаз смотреть – и вовсе не ведать. эх, думать, разбегаться я сейчас по комната, рука по шов и – в окошко, башка вниз. и все конец, хоть всего-то второй этаж. но тут как раз припираться драмб, требовать очередной чертеж. отвлекать он я. а когда уходить, становиться я уже рассуждать спокойно. целый час сидеть, ноготь грызть, а потом пойти и искупаться. и странный вдруг у я облегчение наступать. словно какой-то пузырь болезненный у я в душа надуваться, надуваться, а теперь вот лопнуть. словно я с какой-то долг рассчитываться. словно я этот отчаяние свой какой-то вина перед кто-то искупать. не знать перед кто. и не знать какой. и в голова у я только один: домой, ребята! по дом! весь мой долг, какой еще оставаться, – весь они там, дом.

за обед корень я говорить, не глядеть, сурово, неприветливый:

– прочитывать?

– да.

– понимать?

– да.

на это наш разговор и кончаться.

после обед заглядывать я к драмбе. вкалывать мой рядовой вовсю, только стружка лететь. весь в опилки, в горячий масло, рука так и ходить. один удовольствие быть на он смотреть. быстро у он это дело продвигаться – просто на диво. а я теперь оставаться только один: ждать.

ну, ждать приходиться я недолго, день два. когда машинка быть готовый, я она слагать в мешок, относить к пруд, собирать там и опробовать с молитва. ничего машинка, молотить. плеваться, но все-таки получаться она хорошо, чем у наш повстанец, который делать свой сморкалка вообще из обрезок водопроводный труба. ну, вернуться я, сунуть она вместе с мешок в железный ящик. готовый.

и вот в тот же вечер (я уже спать нацеливаться) открываться дверь, и стоять у я на порог этот женщина. слава бог, я еще не раздеваться – сидеть на койка в форма и снимать сапог. правый снимать, но только это за левый взяться, смотреть – она. я ничто даже подумать не успевать, только взглядывать и, как быть в один сапог, вскакивать перед она и вытягиваться. красивый она быть, ребята, даже страшно – никогда я у мы такой не видеть, да и не увидеть, наверное, никогда.

– прощать, – говорить она, улыбаться. – я не знать, что здесь вы. я искать корней.

а я молчать, как болван деревянный, и только глаз она есть, но почти ничто не видеть. обалдевать. она обвести взгляд комната, потом снова на я посмотреть – пристально, внимательно, уже без улыбка, – ну, видеть, что от я толк добиваться невозможно, кивнуть и выходить, и дверь за себя тихонько прикрывать. и верить ли, ребята, я показываться, что после ее уход в комната сразу становиться темно.

долго я стоять вот так, в один сапог. весь мысль у я спутываться, ничегошеньки я не соображать. не знать уж, в чем тут дело: то ли освещение быть какой-то особенный в тот минута, а мочь быть, и сам этот минута быть для я особенный, но я потом полночь все крутиться и не мочь в себя приходить. вспоминать, как она стоять, как глядеть, что говорить. соображать, конечно, что она я неправда сказать, что вовсе она не корней искать (находить, где искать!), а зайти она сюда специально, на я посмотреть.

ну, это ладно. другой мысль я в тоска смертный вгонять: понимать я, что доводиться я увидеть в этот минута малый частичка настоящий большой мир этот человек. корней ведь я в этот мир не пускать, и правильно, наверное, сделать. я бы в этот мир рука на себя налагать, потому что это невозможно: видеть такой ежеминутный и знать, что никогда ты такой, как они, не быть и никогда у ты такой, как у они, не быть, а ты среди они, как сказать в священный книга, быть и до конец день свой оставаться «безобразный, мерзкий и затхлый»… в общий, плохо я спать в этот ночь, ребята, можно сказать, что и вовсе не спать. а едва рассветать, я выбираться в сад и залегать в куст на обычный свой наблюдательный пункт. захотеться я увидеть она еще раз, разбираться, понимать, что же она я вчера так ударять. ведь видеть же я она и рано, из этот самый куст и видеть…

и вот когда они идти по дорожка к ноль-кабина, рядом, но не касаться друг друг, я смотреть на она и чуть не плакать. ничто опять я в она не видеть. ну, красивый женщина, спор нет, – и все. весь она словно погасать. словно из она душа живой вынимать. в синий глаз у она быть пустота, и около рот появляться морщинка.

они проходить мимо я молча, и только у самый кабина она, останавливаться, проговаривать:

– ты знать, у он глаз убийца…

– он и быть убийца, – тихо отвечать корень. – профессионал…

– бедный ты мой, – сказать она и погладить его ладонь по щека. – если бы только я мочь с ты оставаться… но я правда не мочь. я здесь тошно…

я не становиться далеко слушать. ведь это они про я говорить. прокрадываться я к себя в комната, посмотреть в зеркало. глаз как глаз. не знать, что она надо. а корень правильно она сказать: профессионал. тут стесняться нечего. что я научать, то я и уметь… и я весь этот история от себя отметать. у вы свое, у я свое. мой дело сейчас – ждать и дождаться.

как я оставаться три день проводить – не знать. есть, спать, купаться. опять спать. с корней мы почти не разговаривать. и не то чтобы он я не прощать за тот случай или всякий там, нет. просто он занятый быть по горло. теперь уж до последний предел. даже осунуться. народ к мы снова зачастить, так и переть. не поверять – дирижабль прилетать, целый сутки висеть над сад, а к вечер как посыпаться из он, как посыпаться… но вот что удивительно – за весь этот время ни один «призрак». я уже давно замечать: «призрак» у они здесь прибывать либо поздний вечер, либо рано утро, не знать уж почему. так что день я как в туман быть, ни на что внимание не обращать, а как солнце садиться, звезда высыпать, так я у окно с машинка на колено. а «призрак» нет, хоть ты лопнуть. я ждать, а они нет. я уж, честно говорить, тревожиться начинать. что это, думать, специально? и тут он все на сто год вперед рассчитать?

за весь этот время только один интересный событие и происходить. в последний день. дрыхнуть это я перед ночной свой вахта, и вдруг будить я корень.

– что это ты среди белый день заваливаться? – спрашивать он я недовольно, но недовольство это, я видеть, какой-то ненастоящий.

– жарко, – говорить. – смаривать.

сморозить, конечно, спросонья. как раз весь этот день дождик с самый утро моросить.

– ох, распускать я ты, – говорить он. – ох, распускать. у я рука не доходить, а ты пользоваться… пойти! ты я нужный.

вот это номер, думать. понадобиться. ну, конечно, вскакивать, постель приводить в порядок, браться за сандалия, и тут он я преподносить.

– нет, – говорить. – это оставлять. надевать форма. и оправляться как следовать… причесываться. вахлак вахлак, смотреть стыдно…

ну, ребята, думать, море гореть, лес течь, мышка в камень утопать. форма он. и разбирать я любопытство, сила нет. облачаться, затягиваться до упор, причесываться. каблук щелкнуть. слуга ваш превосходительство. он осматривать я с голова до нога, усмехаться что-то, и пойти мы через весь дом к он в кабинет. он входить первый, отступать на шаг в сторона и четко по-алайский произносить:

– разрешать, господин старший бронемастер, представлять вы. бойцовый кот его высочество, курсант третий курс особый столичный школа гага.

глядеть – и в глаз у я потемнение, а в нога дрожание. прямо передо я, как привидение, сидеть, развалиться в кресло, офицер-бронеходчик. голубой дракон, «огонь на колесо» в натуральный величина, в походный форма при весь знак различие. сидеть, нога на нога, ботинок сиять, шип оскаливаться, коричневый кожаный куртка с подпалина, с плечо свисать голубой шнур – тот еще волк, значит… и морда как у волк, горелый пересаживать кожа лосниться, голова бритый наголо, с коричневый пятно от ожог, глаз как смотровой щель, без ресница… ладонь у я, ребята, сам себя упираться в бедро, а каблук так щелкнуть, как никогда еще здесь не щелкать.

– вольно, курсант, – произносить он сиплый голос, брать из пепельница сигаретка и затягиваться, не отрывать от я свой смотровой щель.

я опускать рука.

– несколько вопрос, курсант, – сказать он и полагать сигаретка обратно на край пепельница.

– слушать вы, господин старший бронемастер!

это не я говорить, это мой рот сам себя отбарабанивать. а я в этот время думать: что же это такой, ребята? что же это происходить? ничто не соображать. а он говорить, невнятно так, сглатывать слово, я этот ихний манера знать:

– слышать, что его высочество удостоить ты… а-а… жевательный табак из собственный рука.

– так точно, господин старший бронемастер!

– это за какой же… а-а… подвиг?

– удостоить как представитель курс после взятие арихад, господин старший бронемастер!

лицо у он равнодушный, мертвый. что он арихад? опять взять сигаретка, осматривать тлеть кончик, вернуть в пепельница.

– значит, быть удостоить… раз так, значит… а-а… нести впоследствии караульная служба в ставка его высочество…

– неделя, господин старший бронемастер, – сказать мой рот, а голова мой подумать: ну, чего приставать? что ты от я надо?

он вдруг весь подаваться вперед.

– маршал нагон-гиг в ставка видеть?

– так точно, видеть, господин старший бронемастер!

змеиный молоко! экий барин горелый выискиваться! я с сам генерал фрагга разговаривать, не ты чета, и тот со второй мой ответ позволять и приказывать: без звание. а этот, видно, как музыка: «господин старший бронемастер». новопроизведенный, что ли? а может, из холоп выслуживаться… опоминаться не мочь.

– если бы сейчас маршал встречать, узнавать бы он?

ну и вопросик! маршал – он быть такой низенький, грузный, глаз у он все слезиться. но это от насморк. если бы у он глаз не быть или, скажем, ухо… а так – маршал как маршал. ничто особенный. в ставка их много, фрагга быть еще из боевой…

– не мочь знать, – сказать я.

он снова откидываться на спинка кресло и снова взяться за сигаретка. не нравиться он этот сигаретка. он она больше в рука держать да обнюхивать, чем затягиваться. ну и не курить бы… вон бычок какой здоровенный, а я мох курить…

он подбирать под себя свой голенастый нога, подниматься, проходить к окно и становиться спина ко я со свой сигаретка – только голубой дымок подниматься из-за плечо. думать. мыслитель.

– ну хорошо, – говорить совсем уже невнятно, и получаться у он «нухшо». – а нет ли у ты… а-а… курсант, старший брат у мы в голубой бронеходец?

даже морда не повертывать. так, ухо немножко в мой сторона преклонять. а у я, между прочее, три брат быть… мочь бы быть, да все в грудной возраст помирать. и такой я злоба вдруг взять, на весь вместе разом.

– какой у я, змеиный молоко, брат? – говорить. – откуда у мы брат? мы сам-то еле живой…

он миг ко я повертываться, словно он шило ткнуть. уставляться. ну чисто бронеход! а я вроде бы в окоп сидеть… у я по старый память кожа на спина съеживаться, а потом думать: идти вы все с ваш взор, тоже я – старший бронемастер драный армия… сам небось драпать, весь бросать, аж сюда додрапать, от свой же небось солдат спасаться… и отставлять я нагло правый нога, а рука заводить за спина и глядеть он прямо в смотровой щель.

полминуты он, наверное, молчать, а потом негромко просипеть:

– как стоять, курсант?

я хотеть сплевывать, но удерживаться, конечно, и говорить:

– а что? стоять как стоять, с нога не падать.

и тут он двинуться на я через весь комната. медленно, страшно. и не знать я, что бы это все кончаться, но тут корень из свой угол, где он весь этот время сидеть с бумажка, подавать вдруг голос:

– бронемастер, друг мой, легко… не заезжать…

и все. по опалять морда проходить какой-то судорога, и господин старший бронемастер, не доходить до я, свертывать к свой кресло. готовый. скисать голубой дракон. это ты не комендатура. и ухмыляться я весь свой одеревенелый лицо как только мочь нагло. а сам думать: ну, а если бы корней не быть? выходить бы корень на минута? ударять бы он я, и я бы он убивать. точно, убивать бы. рука.

он повалиться в свой кресло, придавливать наконец в пепельница этот сигаретка и говорить корней:

– все-таки у вы здесь очень жарко, господин корень… я бы не отказываться от что-нибудь… а-а… освежающий.

– сок? – предлагать корень.

– сок? а-а… нет. если можно, что-нибудь крепко.

– вино?

– пожалуй.

на я он больше не смотреть. игнорировать. берет у корней бокал и запускать в он свой обгорелый нос. сосать. а я обалдевать. то быть как это? нет, конечно, всякое бывать… то более разгром… разложение… да нет! это же голубой дракон! настоящий! и вдруг у я как пелена с глаз упасть. шнурок… вино… змеиный молоко, да это же все липа!

корней говорить:

– ты не выпивать, гага?

– нет, – говорить. – не выпивать. и сам не выпивать, и это не советовать… господин старший бронемастер.

и такой я веселие злой разбирать, я чуть не расхохотаться. они оба на я вылупливаться. а я подходить к этот горелый барин, отбирать у он бокал и говорить – мягко так, отечески поучать:

– голубой дракон, – говорить, – вино не пить. они вообще спиртное не пить. у они, господин старший бронемастер, зарок: ни капля спиртное, пока хоть один полосатый крыса осквернять свой дыхание атмосфера вселенная. это раз. а теперь шнурочек… – браться я за этот знак боевой доблесть, отстегивать от пуговица куртка и аккуратненький пускать он вдоль рукав. – шнурок доблесть только по устав вы полагать пристегивать к третий пуговица сверху. никакой настоящий дракон он не пристегивать. на гауптвахта сидеть, но не пристегивать. это, значить, два.

ах, какой я наслаждение испытывать. как я быть легкий и прекрасно! оглядывать я еще раз они, как они я слушать, будто я сам пророк гагур, вещать из яма истина господний, да и пойти себя на выход. на порог я останавливаться и напоследок добавлять:

– а при разговор с младший по чин, господин старший бронемастер, не велеть себя весь время величать полный титул. ошибка здесь большой, конечно, нет, только уважать вы не быть. это не фронтовик, сказать, это тыловой крыса в форма фронтовик. и лицо обгорелый вы не помогать. мало ли где человек обгорать…

и пойти. садиться у окошко, ручка на колено слагать – хорошо я так, спокойно, как будто я большой дело сделать. сидеть, перебирать в голова, как весь это быть. как корень сначала только глаз хлопать, а потом подбираться весь, каждый мой слово ловить, шея вытягивать, а у этот фальшивый бронемастер даже варежка открываться от внимание… но, конечно, я не долго так себя тешить, потому что очень скоро приходить я в голова, что на самый-то дело получаться какой-то чушь, получаться, что они засылать к мы шпион, а я это помогать. консультировать, значит. как последний купить дрянь. обрадоваться, дурак! разоблачать! взять бы он там, поставлять бы к стенка, и дело конец… какой дело? вот тут-то все и начинаться. корней ведь тоже у мы сидеть, и, наверное, не один год. уцелеть. а мочь бы и не уцелеть. что ж, хорошо бы это быть, а? корней ведь. я уж не говорить о то, что гнить бы мой кость сейчас в джунгли… не-ет, это все не так простой. я ведь почему заводиться? я этот дракон заводить. я ж на он смотреть тошно быть. рано небось не тошнить, рано пасть бы я перед он на колено, перед брат-храбрец, сапог бы он чистить с гордость, хвастаться бы потом… знать, я кто сапог чистить? старший бронемастер! со шнур!.. нет-нет, разбираться надо, разбираться…

сидеть я аж до самый сумерки и все разбираться, а потом приходить корень, рука я полагать на плечо, прямо как то… данг.

– ну, – говорить, – дружище, спасибо ты. я так и чувствовать, что ты что-нибудь замечать. понимать, мы он в большой спешка готовить… человек один спасать надо. большой ваш ученый. быть подозрение, что он скрываться на западный берег озеро заггут, а там сейчас бронечасть окопаться, и никто туда проход нет. только свой принимать. так что считать: ты сегодня два человек спасать. два хороший человек. один ваш и один наш.

ладно. много он я еще всякий наговаривать. прямо мед по сердце. я уж не знать, куда глаз девать, потому что, когда я они, значит, консультировать, у я, натурально, и в мысль не быть кто-нибудь спасать. просто от злорадство у я все это получаться.

– когда же он отбывать? – спрашивать. просто так спрашивать – поток корнеев красноречие немножко притормаживать.

– утро, – отвечать. – в пять утро.

и тут до я доходить. эге, думать. вот и дождаться.

– отсюда? – спрашивать. уже не просто так.

– да, – отвечать он. – с этот поляна.

так.

– угу, – говорить. – надо бы я он проводить, посмотреть напоследок. может, еще что замечать…

корней засмеяться, снова потрепать я по плечо.

– как хотеть, – говорить. – но хорошо бы ты поспать. ты что-то последний время совсем от режим отбиваться. пойти ужинать, и ложиться-ка ты спать.

ну, пойти мы ужинать. за ужин корень быть веселый, давно я он такой не видеть. рассказывать разный смешной история из тот время, когда работать он у мы в столица курьер в один банк, как его гангстер вербовать и что из это выходить. спрашивать он я, где драмб, почему его последний день не видно. я он по-честному сказать, что драмб у я строить укрепрайон около пруд.

– укрепрайон – это хорошо, – говорить он серьезно. – значит, в крайний случай быть где отсиживаться. погодить, я освобождаться, мы еще настоящий военный игра устраивать, все равный ребята нужно быть тренировать…

ну, поговорить мы про муштровка, про маневр; я смотреть, какой он ласковый да приветливый, а сам думать: попросить он, что ли, еще разок? добро. отпускать, мол, я домой, а? нет, не отпускать. он я до тот пора не отпускать, пока точно не убеждаться, что я безопасный. а как он убеждать, что я уже и так безопасный, когда я и сам не знать это?..

расставаться мы. пожелать он я спокойный сон, и пойти я к себя. спать я, конечно, не становиться. так, прилегать немножко, подремать вполглаза. а в три час уже подниматься, становиться готовиться. готовиться я так, как ни в какой поиск никогда еще не готовиться. жизнь мой должный быть решаться этот утро, ребята. в четыре час я уже быть в сад и сидеть в засада. время, как всегда в такой случай, еле ползти. но я быть совершенно спокойный. никакой мандраж, ничто. я просто знать, что должный этот игра выигрывать и что по-другому быть просто не мочь. а время… что ж, медленно там или быстро, а оно в конец конец всегда проходить.

ровно в пять, только роса выпадать, раздаваться у я над самый ухо знакомый хриплый мяукание, ударять по куст горячий ветер, зажигаться над поляна первый огонь, и вот – он уже стоять. рядом. так близко я он еще никогда не видеть. огромный, теплый, живой, и бок у он, оказываться, вроде бы даже шерсть покрывать и заметно шевелиться, пульсировать, дышать… черт знать, что за машина. не бывать такой машина.

я переменять позиция, чтобы быть близко к дорожка. смотреть – идти. впереди мой голубой дракон, шнурок у он болтаться как положено, в рука стек, это они хорошо додумываться: у они ведь если шнурок заслуживать, то обязательно и стек, я и сам об это позабывать. в порядок мой дракон. корней шагать за он следом, и оба они молчать – видно, все уже сказать, оставаться только рука пожимать или, как у они здесь принимать, обниматься и на дорога благословлять.

я подождать, пока подходить они к «призрак» вплотную, чвакнуть, раскрываться, люк, – и тут я выходить из куст и наставлять на они свой машинка.

– стоять не шевелиться!

они разом повертываться ко я и застыть. я стоять на полусогнутый, приподымать ствол автомат, – это на тот случай, если кто-нибудь из они вдруг прыгнуть на я через весь десять метр, который мы разделять, и тогда я встречать он в воздух.

– я хотеть домой, корень, – сказать я. – и вы я сейчас туда забирать. без всякий разговор и без всякий отсрочка…

в рассветный сумерки лицо их быть очень спокойный, и ничто на они не быть, кроме внимание и ожидание, что я еще сказать. и край сознание я отмечать, что корень оставаться корней, а голубой дракон не сбросить маска, оставаться голубой дракон, и оба они быть опасный. ох, как они быть опасный!

– или мы туда отправляться вместе, – сказать я, – или туда не отправляться никто. я вы тут оба полагать и сам ложиться.

сказать и замалчивать. ждать. нечего я много сказать. они тоже молчать. потом голубой дракон чуть повертывать голова к корней и говорить:

– этот мальчишка… а-а… совершенно забываться. мочь быть, я взять он с себя? я же нужный… а-а… денщик…

– он не годиться в денщик, – сказать корень, и на лицо его ни с то ни с сие вдруг появляться тот самый выражение предсмертный тоска: как в госпиталь.

я даже растериваться.

– я надо домой! – сказать я. будто прощение просить.

но корень уже быть прежний.

– кот, – сказать он. – эх ты, котяра… гроза мышь!




глава восьмой


гага продираться через последний заросль и выходить к дорога. он оглянуться. ничто уже нельзя быть разбирать за путаница гнилой ветвь. лить проливной дождь. смрад нести из кювет, где в глиняный жижа киснуть куча какой-то зловещий черный тряпье. шаг в двадцать, на тот сторона дорога, торчать, заваливаться борт в трясина, обгорелый бронеход – медный ствол огнемет нелепо целиться в низкий туча. гага перепрыгивать через кювет и по обочина зашагать к город. дорога как таковой не быть. быть река жидкий глина, и по этот жижа навстречу, из город, поминутно увязать, тащиться запрягать изнемогать вол расхлябывать телега на огромный деревянный колесо, и закутывать до глаз женщина, поминутно оскальзываться, плакать и скверно ругаться, неистово молотить вол по ребристый бок, а на телега, погребать среди мокрый узел, среди торчать ножка стул и стол, жаться друг к друг бледный золотушный ребятишки, как обезьяна под дождь, – они быть много, десяток на каждый телега, и не быть в этот плачевный обоз ни один мужчина…

на сапог уже налипать по пуд грязь, дождь пропитывать куртка, лить за воротник, струиться по лицо. гага шагать и шагать, а навстречу тянуться беженец, сгибаться под мокрый тюк и обдирать чемодан, толкать перед себя тележка с жалкий поклажа, молча, выбиваться из последний сила, давно, без остановка. и какой-то старик со сломать костыль на колено сидеть прямо в грязь и монотонно повторять без всякий надежда: «взять, ради бог… взять, ради бог…» и на покоситься телеграфный столб висеть какой-то чернолицый человек со скручивать за спина рука…

он быть дома.

он миновать застревать в грязь военный санитарный автофургон. водитель в грязный солдатский балахон, в засаленный шапка блин, приоткрывать дверца, надсадно орать что-то неслышный за рев двигатель, а у задний борт в струя грязь, лететь из-под буксовать колесо, бестолковый и беспомощно суетиться двое – маленький военврач с бакенбарда и молоденький женщина в форма, видимо медсестра. проходить мимо, гага мельком подумать, что только этот автомобиль направляться в город навстречу общий поток, да и он вот застревать…

– молодой человек! – услышать он. – стоять! я вы приказывать!

он останавливаться и повертывать голова. военврач, оскальзываться, нелепо размахивать рука, бежать к он, а следом кабан переть водитель, совершенно озверелый, красный-лиловый, квадратный, с прижимать к бок огромный кулак.

– немедленно изволить мы помогать! – фальцет закричать врач, подбегать. весь он быть заливать коричневый жижа, и непонятно быть, что он мочь видеть сквозь заляпывать стекляшка свой пенсне. – немедленно! я не позволять вы отказываться!

гага молча смотреть на он.

– понимать, там чума! – кричать врач, тыкать грязный рука в сторона город. – я везти сыворотка! почему никто не хотеть я помогать?

что в немой быть? старенький, немощный, грязный… а гага почему-то вдруг увидеть перед себя заливать солнце комната, огромный, красивый, чистый человек в комбинезон и пестрый рубашка и как вспыхивать огонь «призрак» над круглый поляна… это быть словно наваждение.

– р-разговаривать с он, с зараза! – прохрипеть водитель, отодвигать врач. страшно сопеть, он ухватывать автомат за ствол, выдергивать он у гага из-под мышка и с хрюканье зашвырнуть в лес. – выряжаться, субчик, змеиный молоко… а ну!

он с размах влеплять гага затрещина, и доктор сразу же закричать:

– прекращать! немедленно прекращать!

гага покачнуться, но устаивать. он даже не взглядывать на водитель. он все глядеть на врач и медленно стирать с лицо след удар. а врач уже тащить он за рукав.

– просить вы, просить… – бормотать он. – у я двадцать тысяча ампула. просить вы понимать… двадцать тысяча! сегодня еще не поздно…

да нет, это быть алаец. обыкновенный алаец-южанин… наваждение. они подходить к машина. водитель, бурчать и клокотать, полезть в кабина, гаркнуть оттуда: «давать!» – и сейчас же зареветь двигатель, и гага, вставать между девушка и врач, изо весь сила упираться плечо в борт, вонять мокрый железо. завывать двигатель, грязь лететь фонтан, а он все нажимать, толкать, давить и думать: «дома. дома…»



