go
сергей жемайтис. багряный планета


   -----------------------------------------------------------------------
   м., "молодой гвардия", 1974 ("библиотека советский фантастика").
   OCR & spellcheck by HarryFan, 19 September 2000
   -----------------------------------------------------------------------


на орбита


   лик марс мы видеть уже не один неделя,  не  тот  расплывчатый  диск  с
размытый линия, знакомый мы  со  школьный  скамья,  и  уже  не  только
внушительный размер шар  с  таинственный  линия,  темный  пятно  и
сверкающий шапка  ледник  на  полюс,  наблюдать  со  спутник  и
космический обсерватория,  а  уже  гигантский  сферический  тело,  который
лететь на мы,  приобретать  весь  более  четкий  очертание  и  еще  большой
загадочность. мы видеть полуразрушенный хребет гора,  равнина,  если  можно
называть равнина  пустыня,  перепахивать  метеорит,  шапка  полюс  и
действительно что-то похожий на канал. марс и пугать и вселять надежда.  на
земля избегать смотреть, крохотный голубой звездочка  заставлять  тоскливо
сжиматься сердце, рождать картина, расслаблять воля, и мы  стараться  не
думать о земля, забывать она хотя бы на время вахта, и это  пора  удаваться,
помогать умение частично выключать память.
   а когда иссякать сила бороться с  ностальгия,  то  стремиться  убеждать
себя, что находиться на земля, в тренировочный камера, и "проигрывать" один
из вариант "земля - марс". и тоже иногда помогать.
   в рубка входить христо вашат, наш командир,  первый  пилот  и  прочее  и
прочее, как он  титуловать  бортинженер  и  астронавигатор  антон  федоров.
вашат  сгонять  озабоченность  с  лицо,  улыбаться,  он,  пожалуй,  весь
тяжело, но сказываться школа и характер этот удивительный человек.
   - ну как старик? - спрашивать он.
   "старик" относиться не ко я, а к марс.
   - как он там? давать посмотреть. - несколько секунда  вашат,  приникать  к
окуляр магнитный телескоп, молчать,  затем  говорить  с  обида:  -  все
мести, мести. ну и погодка на марс! знать бы, дома оставаться.
   я не смеяться, мой губа кривиться в злой улыбка. я знать это, но ничто  не
мочь поделать с себя. этот острота христо повторять бесконечный число раз.
я хотеться сказать он  колкость,  но  я  ловить  его  взгляд  и  невольно
улыбаться. вашат, как всегда, понимать я без слово. кивнуть, что равняться -
"извинять". он входить в роль и все еще повторять свой психологический трюк, не
так давно разгадывать антон, теперь вашат  "работать"  только  на  макс
зингер, он как раз входить и озабоченно уставляться в затылок  вашат,  затем
спрашивать у я взгляд: "ну как?"
   я пожимать плечо.
   - дело! - многозначительно произносить зингер. - космос  выкидывать  и  не
такой штучка.
   - ты правый. макс, - кивнуть вашат. - космос давно не  инертный  пустота.
он иметь непостижимо сложный характер.
   - ты сказать - характер? - вкрадчивый спрашивать макс.
   - если хотеть, то да. пусть слепой для мы, непостижимый, но  характер,
какой бывать у любой среда, воздействовать на психика. ведь космос  теперь
- среда обитание разумный существо!
   - если в такой аспект... - сказать глубокомысленный макс, бросать  мы  с
антон тревожный взгляд.
   вашат снова приникать к телескоп.
   - у северный полюс будто становиться тихо, - сказать он и, отрываться  от
окуляр, посмотреть на космоспидометр: - оставаться какой-то пять  миллион
километр...
   - пять миллион двести тысяча, - поправлять антон  федоров.  он  входить  в
рубка, чтобы сменить я на вахта.
   - двести тысяча - сущий пустяк, - сказать вашат и подымать палец: зажигаться
зеленый лампочка на панель внешний связь. два раз в сутки  автоматический
станция  "марс-120"  передавать  мы  метеосводка,  телефильм,   фотография
отдельный участок планета, над который она пролетать и где "трудиться" она
коллега, совершать мягкий посадка.  сводка  очень  подробный,  но  снимок
туманный: вот уже два месяц на марс свирепствовать  песчаный  буря.  сводка
зачитывать компьютер голос  наточка  стоун  -  диктор  из  космический
центр.  ни  у  кто  в  солнечный  система  не  быть  такой   красивый,
проникновенный, доверительный голос, будто  все  ее  тепло  и  нежность
предназначать только для вы, и что бы она ни читать - скучный  таблица
или технический информация, - голос  ее  звучать  музыка  для  космический
пилот. создавать для мы компьютер, ребята здорово потрудиться, вкладывать  в
он богатый оттенок наточкин голос.
   - мести, как у мы в январь за полярный круг, -  изрекать  христо.  тоже
далеко  не  новый  сравнение,  антон  дополнять  он  еще  один   дежурный
изречение командир: "и что мы дома не сидеться?"
   зингер покачать голова.
   вашат засмеяться первый, у он становиться входить в привычка говорить  все
известный вещь и повторять древний анекдот. дома  он  слыть  остроумный
человек, что давать он несколько очки  перед  соперник  на  должность
командир "земля". считаться, что с такой руководитель не  соскучиться  в
полет и его всегдашний веселость, оптимизм быть благотворно  действовать
на экипаж, и действительно, первый месяц христо так и сыпать острота - и
вдруг переходить на унылый штамп.
   в остальное вашат нисколько не изменяться, и мы, как мочь, тянуться за
он, все же такой перемена в он наводить на грустный мысль,  космос,  как
справедливо  повторять  макс,  выкидывать  и  не  такой  штука   с   человек,
проверенный и перепроверять перед полет в космос.
   антон разгадывать этот психологический  загадка,  когда  мы  перевалить  за
девяносто миллион километр путь.  он  приходить  я  сменить  у  пульт
управление и, только открывать дверь,  расплыться  в  свой  самый  лучезарный
улыбка, какой я не видеть со день старт.
   - все простой пареный репа... - начинать он.
   - ты заражаться от христо? - не без ехидство спрашивать я. - теперь у  он
быть достойный соперник.
   - не быть, ива.  прежде  я  не  замечать  в  ты  ехидство.  ты  только
послушать! не зря я иметь первый  категория  по  шахматы  и  неплохой  решать
логический задача.
   я вздыхать:
   - ну что с вы со все твориться. ты никогда не быть хвастун.
   - да я не хвастаться, просто вводить ты в курс дело, а ты, ива, продолжать
- дышать глубоко и слушать. я разгадывать наш христо. ты припоминать,  как  через
месяц после вылет действовать на мы его остроумие?
   - надо сказать, неважно. в такой длиннющий путь весь надоедать.
   - не только, он подавлять свой перл, прямо  изничтожать,  подниматься
над мы, парить, и это при наш-то депрессия. и христо понимать,  что  такой
способ вгонять мы в полный тоска и  печаль,  если  не  плохой,  и  изменять
тактика,  вначале  сравниваться  с  мы  интеллектуально,  а  затем  как  бы
опускаться еще низко.
   помнить, как мы, забывать о свой  тягота,  устраивать  "консилиум",  на
который разрабатывать тактика и стратегия по "спасение" наш капитан? а
ведь он как кремень! ты заглядывать он в глаз! послушать, как он петь у  себя
в каюта! за  дорога  он  прочитывать  уйма  книга!  вести  дневник,  и  в  немой
фигурировать каждый из мы. смекать, что весь огонь он переключать на  себя,
как говорить наш предок! кроме то, он, как ты испытывать на себя,  вводить  и
режим  посерьезнеть,  чем  в  период  тренировка  к  полет,  и   все   это
неназойливый, тактично, будто такой система исходить от мы сам, а  не  от
он.
   тут я наконец понимать, из какой жалкий состояние вытаскивать мы христо.
между то антон предлагать и вид не подавать, пусть сам вашат  продолжать
весть этот игра, она нужный  и  для  он;  беспокойство  за  наш  душевный
состояние заставлять он мало сосредоточиваться на свой персона;  и  не
посвящать зингер. забота о капитан, в  свой  очередь,  держать  макс  в
нужный напряжение. открытие  антон  мочь  производить  на  он  обратный
действие. а так  он  быть  занимать  по  горло,  мучить  ответственность  за
здоровье командир, пичкать  его  витамин,  менять  программа  физический
упражнение, изводить тесто, пытаться определять степень  надлом  душевный
сила. через месяц после начало усиленный забота зингер вашат сказать:
   - в китай в случай  смерть  пациент  врач  обязывать  вывешивать  над
дверь свой дом красный фонарь; чем много человек он  отправлять  на  тот
свет, тем много фонарь украшать его жилище,  чтобы  каждый  мочь  выбирать
себя доктор или слишком опытный, или юнец, только начинающий  практика.
у ты, макс, нет еще ни один красный фонарь, так что я вручать  себя  в
твой девственный рука.
   после такой слово зингер приходить в полный смятение и день просиживать над
микрокопия медицинский справочник.
   макс - прекрасный товарищ, ученый и, как  весь  мы,  универсал:  он  наш
летописец, врач, психолог, биолог, космоботаник - последователь  академик
тихов, он верить в существование жизнь на марс.
   - пусть в самый примитивный форма, но она быть! -  любить  он  говорить
при каждый удобный случай. - и вот увидеть, я... то быть мы, ее обнаруживать.
- пока же он печься о наш  идеальный  здоровье  и  выращивать  овощ  в
корабельный оранжерея, попутно снабжать мы кислород...
   я сдавать вахта антон, и мы вместе проходить в  оранжерея  -  круглый  отсек
пять метр в диаметр, четыре в  высота.  с  труд  протискаться  между
стебель лиана  к  лаборатория  зингер  у  противоположный  стена.  там  в
обрамление вьющийся шиповник, усыпать крупный плод,  поблескивать
дверца  шкаф,  полный  пенал  с  реактив,  пробирка,  необходимый
аппаратура. он откинуть крохотный столик  и  сидение.  с  потолок  свисать
клетка специальный конструкция, а в она висеть, ухватываться клюв за прут,
наш пятый член экипаж - попугай феникс, белый с желтый  хохолок.  полный
имя его звать только зингер, любить во все порядок,  а  мы  просто  -
феня, и он охотно откликаться.
   - здравствовать, феня! - приветствовать я он.
   попугай свистнуть, засмеяться, подражать антон, потом  передразнивать  я:
"здравствовать, феня" - и спрашивать голос зингер:
   - когда все это кончаться? где выход? быть ли человек в более трагический
положение?
   - помолчать, феникс! - прикрикивать зингер. - как ты становиться  болтливый.  сейчас
банан получать... помолчать...
   но не тут-то быть. феня  пронзительно  свистнуть  и  становиться  декламировать
скорбный голос, подвывать на конец фраза, как это делать макс, читать  свой
"белый стих":

   - о ностальгия! проклятый томление!
   когда ты выпускать весь мы из душный объятие свой?
   пора уже избавляться от наваждение!
   к ты взывать, марс, и космос молить...

   макс поспешно  сунуть  в  клетка  банан,  и  феня  прерывать  патетический
причитание.
   макс смущенно сказать:
   - на он тоже действовать космос. знать, он  начинать  сочинять  всякий
бред, причем провоцировать, подражать я. дом черт тот что  мочь  подумать,
когда этот живой документ начинать выкладывать свой впечатление.  есть,  есть,
болтун несчастный. на орех.
   - орех так орех, - отвечать феня, громко щелкнуть скорлупа.
   макс, смущенно улыбаться, потянуть нос:
   - чувствовать?  ананас!  весь  дорога  барахлить,  не  хватать  калий  и
микроэлемент, насилу додумываться, - и вот созревать! отмечать прибытие! -  и,
посерьезнеть, спрашивать: - как ты кэп?
   - по-моему, хороший, как всегда. - тут я становиться жаль макс, и я  выкладывать
он версия антон.
   макс сказать строго и холодно:
   - ив, дорогой, быть вещь, так же недоступный для непосвященный, как для
мы пока простор марс. ты знать, психология - такой область, который  я
посвящать не один год и продолжать углублять  свой  знание.  так  что  вы  с
антон не  делать  поспешный  вывод  и  предоставлять  я,  как  более
компетентный в некоторый вопрос...
   чтобы не затевать ссора, я попросить разрешение съедать  помидор,  и  макс
ринуться выбирать самый спелый,  произносить  панегирик  этот  необыкновенный
ягода...
   могучий марс прогнать космический усталость. мы  захватить  напряженный
предпосадочный работа. вашат сказать, не отрывать взгляд от прибор:
   - у я странный состояние,  какой-то  смесь  восторг  с  удивление.
наверное, такой же чувство охватывать птица, ну,  скажем,  скворцов,  когда
они, преодолевать средиземный море, видеть нил, пирамида и уже  чувствовать  под
себя твердый земля.
   - сравнение, мочь быть, и не совсем точный, - замечать  макс,  -  но  в
какой-то степень передавать наш состояние. скворец, конечно, легко...
   - ну не сказать, - прерывать он  антон,  -  попробовать  сам  помахать  столько
крыло.
   - попробовать, вот только вернуться...
   виток за виток делать наш корабль, "направлять" весь свой "орган чувство"
на поверхность  марс,  ощупывать  и  разглядывать  гора,  пустыня,  море,
кратер.
   мы на высота три тысяча километр, выполнять первый часть программа  -
фотографировать поверхность аппарат  фокина  в  инфракрасный  луч;  еще
некоторый область марс закрывать пыльный облако.
   за планета на много тысяча километр тянуться шлейф разреженный  газ,
он тускло светиться в луч солнце. марс терять  последний  остаток  газовый
оболочка.
   пылевой буря, бушевать два  месяц,  утихать.  вулканический  пепел  и
песок, не менее тонко перемалывать солнечный тепло и космический  холод,
оседать на поверхность планета, оставаться  туманный  дымок  из  самый  легкое
частица, она  смягчать  контур  горный  массив  и  создавать  своеобразный
мираж: казаться, что впадина море и глубокий каньон заполнять  вода,
что в мертвый русло течь река, а выветривать базальтовый столб  -  роща
исполинский дерево. оптический обман. стоить только взглядывать  на  экран
телескоп, и открываться щемить сердце  пустыня.  если  здесь  когда-либо
существовать жизнь, то она давно погибать. если не  происходить  какой-либо
глобальный катастрофа, то она, жизнь,  принимать  самый  экономный,  мизерный
форма. мочь быть, спор бактерия, низкий растение носиться вместе с пыль,
подымать марсианский ветер, и вместе с остаток воздух  рассеиваться
в космос? мы взять проба воздух на разный  высота,  и  коомобиолог  на
земля узнавать, верный ли такой предположение.
   внизу проплывать кратер черепаховый  спина,  хорошо  видно  плато  близ
южный полюс в характерный  полоса  различный  горный  порода,  срезать
движение ледник... бесконечно долгий вахта в  космос  среди  пустота  и
неподвижный  созвездие  сейчас  проходить  незаметно.  вот  уже  под  мы
показываться титониус лакус - равнина, испещрять кратер  метеорит,  она
прорезать гигантский тектонический  ров  с  берег,  сильно  изрезывать
овраг.  впадина  тянуться  более  чем  на  570  километр  в   широтный
направление. как и разлом земной кора такой тип, она иметь от 50 до  80
километр в ширина, со дно  ее  подниматься  островерхий  хребет  горный
образование. когда я посмотреть вниз, я вспоминаться байкал: со спутник он
очень напоминать этот ров.
   здесь, в 480 километр к юг от  экватор,  на  юго-восточный  окраина
возвышенность трактус альбус место наш посадка.
   включаться радиомаяк первый марсианский  космодром.  автоматический
станция "марс" устанавливать они здесь еще два год назад. у мы быть еще один
запасный площадка для посадка, подготовить космоцентр, она в  область
хеллас, по соседство с загадочный впадина,  над  удивительный  явление
который до сей пора ломать голова ученый и многий ждать от мы.
   впадина очень глубокий, это удаваться устанавливать с помощь  спутник,  но
дно она светиться! пролетать над  она,  мы  не  замечать  на  поверхность  она
зеркало кратер, в тот время весь равнина вокруг покрывать они, как оспина.
мочь быть, на дно вода? твердый  углекислота  не  должно  быть,  так  как
температура на этот широта гораздо высокий, чем на полюс. здесь наблюдаться
также периодически появляться белый пятно ярко полярный шапка... на  весь
это мы должный быть проливать свет. на плато хеллас вряд ли мы  попадать,  но
фото- и кинокамера работать беспрерывно, фиксировать  каждый  камень,  каждый
трещина.
   макс зингер спать и видеть вода на марс. и хотя скоро мы узнавать, быть ли
там вода в толща порода и быть ли прежде,  все-таки  вести  горячий  спор.
сомневаться. все мы, кроме  макс,  который  успевать  шепнуть  я  перед
посадка:
   - даже при минимум вода в воздух она мочь  просачиваться  из  почва.
тогда периодически должный появляться растение эфемер на  его  "альпийский
луг". и мы наконец убеждаться в существование там, внизу, жизнь!
   пока мы не  видеть  ничто  обнадеживать,  только  пустыня,  кратер,
каменный гряда гора и что-то похожий на тень, какой-то впадина, углубление,
похожий на ирригационный система,  открывать  у  мы  на  земля  в  район
древний  цивилизация.  неужели   канал!   они   идти   в   меридиональный
направление, как и на рисунок скиапарелли...
   с каждый час видимость становиться  хороший.  над  планета  по-прежнему
висеть пелена  тонкий  пыль,  создавать  своеобразный  мираж.  кажется,
действительно,  весь  впадина  заливать  вода,  струиться  река,  выветривать
базальт выглядеть роща диковинный растение.
   христо включать тормозной дюза, и корабль опускаться еще  низко.  мираж
исчезать.  ясно,  чем  на  фотография  и  телефильм,  видный  эрозионный
процесс на  поверхность  планета.  у  ветер  совсем  другой  строительный
почерк, только поток вода  мочь  создавать  такой  овражный  система,  так
по-земной оформлять склон большой ущелие. этот желоб в тело  планета,  в
сто километр ширина и много  пять  тысяча  километр  длина,  протягиваться
вдоль экватор.
   - гигантский резервуар, - не преминуть замечать макс, -  сюда  стекаться
вода по река и мелкий канал, здесь находиться центр цивилизация!.. если,
конечно, здесь когда-либо жить человек, - заключать он с горечь.
   на экран радар показываться голубой точка  -  приближаться  спутник.  он
проходить в тысяча метр  от  мы,  распластывать  свой  "крыло"  -  плоскость
солнечный  батарея,  в  хитрый  переплетение  антенна,   изящный,   легкий,
стремительный.
   вашат  посылать  запрос,  и  он  мгновенно  передавать  запас   информация,
накоплять за последний двенадцать оборот.
   удивительный создание этот автостанция, в они напичкать столько прибор
и они так точный и послушный, что иной  раз  казаться,  что  там,  внизу,  не
машина, а свой ребята переживать за мы весь душа, желать мягкий посадка.
шестьдесят час "земля" кружиться вокруг марс.  круглый  сутки  мы  вести
передача на земля, направлять вниз мощный  линза  телевизионный  камера,  или
передавать информация, получать с  автоматический  спутник,  несколько
ролик он посчастливиться снимать в период прекращение  песчаный  буря,  и
дома  увидеть  первый  марсианский  географический  фильм  очень  хороший
качество.  сколько  тогда   шум   дом   наделать   "марсианский   город".
действительно, глядеть  на  этот  нагромождение  камень,  создаваться  полный
иллюзия древний город незнакомый архитектура,  с  улица,  похожий  на
лабиринт, площадь, парка. все изменяться, как только  вашат  направлять
на "город" наш телекамера. оказываться,  что  это  просто  остаток  горный
хребет, каменный оазис посреди красный пустынь...
   - нет-нет, ребята, - сказать зингер, - не  делать  опасный  заключение,
там что-то мочь быть. смотреть, храм! развалины храм...
   все молчать, сочувствовать макс.
   - действительно, почему бы не быть там храм, - сказать антон,  заслуживать
крепкий пожатие и нежный взгляд макс.
   идти  беспрерывный  передача  с  земля,  не  прямо  на  экран,  а  через
компьютер, он совмещать разрыв во время; не совсем  удобный  ждать,  пока
слово, трансформировать в  электромагнитный  колебание,  быть  четверть
час лететь в  москва  и  еще  столько  же  мы  ждать  ответ.  компьютер
состыковывать фраза в разрыв и выдавать сразу весь  разговор,  иллюстрировать
картина столица, показывать милый лицо землянин, родной, друг.
   - черт взять, - сказать я антон после очередной совмещать передача,
-  только  подумать,  что  сейчас  положительно  все  там,  дом,  казаться
необыкновенно  близкий,  дорогой  сердце.  помнить  колька  сучков   из
транспортный отдел; сколько он мы испортить кровь, такой бюрократ  еще
не бывать на свет, а вот увидеть он сегодня, и  слеза  прошибать.  ты  весь
записывать? - спрашивать антон у макс. - фиксировать наш  поведение,  выход
из депрессия?
   - мой обязанность. ты не представлять,  какой  богатый  материал  у
я уже скопиться. только наш поведение в замкнутый пространство  -  тема
для докторский. а что впереди! в частность, твой высказывание относительно
изменение оценка отдельный личность говорить о многое. недалекий  тот  день,
когда миллион человек становиться совершать космический полет,  и  представлять,
как это отражаться на общий уровень их нравственность!
   - по-моему, все это иллюзия, - сказать антон.  -  сучков  не  изменяться,
пойти он хоть к сириус.
   макс только передергивать плечо: он не любить,  когда  опровергаться  он
заключение, основывать, как он полагать, на тонкий психологический  анализ
и знание малый движение человеческий душа.
   мы  увидеть  восход  фобос,  он  мчаться  мы  навстречу  -   уродливый
космический камень. как жаль, что  уже  давно  развеиваться  легенда  о  его
искусственный происхождение. сколько  книга  написать  о  пустотелый  шар,
запускать марсианин вокруг свой планета. вероятно, и фобос и  деймос  -
осколок фаэтон, попадать в притяжение марс, теперь они носиться в опасный
близость от его поверхность и, как предсказывать астроном, довольно скоро
- конечно, в космический масштаб - врезаться в тело планета, если  мы  не
находить способ удерживать они на орбита.
   зингер оказываться верный себя: он первый  увидеть  на  фобос  ровный,  как
стол, площадка и тут же выводить заключение, что это космодром марсианин.
   - отсюда они запускать свой ракета,  -  сказать  он.  -  неужели  вы  не
замечать, что на заснимать лента у фобос один из грань  представлять  как
бы плоскость кристалл?
   когда после вахта я заглядывать в оранжерея, феня встречать я  радостный
вопль:
   - друг мой, феникс! мы с ты быть правый!
   мочь быть, и на самый дело на фобос существовать космодром! быть я  на
место вашат, я бы посадить на он "земля" и обследовать  спутник.  на  немой
нет песчаный буря, там должный оставаться  сооружение,  ангара,  мочь  быть,
останки человек!..



посадка


   планетолет вести  себя  безукоризненно.  извергать  пламень  тормозной  дюза,
"земля" плавно опускаться на каменистый плато, на "пятачок", после  долгий
исследование подготовить робот.  площадка  быть  ровный,  обрамлять
каменный столб и колоссальный глыба.
   на марс нет недостаток в посадочный площадка. бескрайний  его  ровный,
как теннисный корт, пустыня. но космоцентр интересовать "приморский" район
с довольно сложный рельеф местность, поэтому столько сила и средство  быть
затрачивать, чтобы оборудовать первый космодром на марс.
   выбор место впоследствии полностью оправдывать себя. в пять километр  от
космодром находиться вулкан, который вашат называть большой гейзер, через
равный промежуток в шесть час он выбрасывать из кратер очередной  порция
сернистый газ с водяной  пар,  а  в  остальной  время  куриться  желтый
дымок. хороший ориентир трудно быть находить в этот район. в случай  ураган
каменный ограждение мочь послужить хороший защита.  мы  все  еще  трудно
себя представлять сила марсианский вихорь, хотя автомат накапливать  большой
материал. у все в память оставаться случай  с  первый  робот,  застигать
песчаный буря; тогда у он не быть от она защита, и бедняга  катиться  по
пустыня, посылать радиовопль на  весь  вселенная.  по  счастие,  его  быстро
зажимать среди камень и засыпать песок. когда буря стихать, у  он  хватить
"ум" и сила выбираться из дюна. с тот пора он всегда ложиться, как только сила
ветер достигать триста сорок метр в секунда.  этот  робот,  прозывать
бедуин, погибать, срываться  с  круча,  а  возможно,  опять  то  причина
ураган. бедняга не за что быть зацепляться,  и  он  сбросить  в  пропасть.
собрат  бедуин  -  туарег-1  более   совершенный   существо,   снабжать
добавочный конечность, способный укрываться в расщелина и закапываться
в песок при низкий барометрический давление. он находить посадочный площадка,
рассчитать ее размер, убирать большой камень и настойчиво посылать  сигнал  о
полный готовность космодром к встреча далекий гость.
   планетолет мягко приседать на свой паучий нога, прекращаться  вибрация,  в
ухо звенеть от наступать тишина  и  волнение.  медленно  оседать  пыль,
подымать двигатель.
   - поздравлять, ребята! вот мы  и  прилетать!  -  сказать  христо  вашат,
как-то буднично, устало улыбаться.
   весь мы совсем по-иному представлять себя этот великий момент:  возглас
радость, объятие, пожимание рука, хлопание по плечо, а сейчас мы стоять  и
улыбаться, подавленный свой свершение. видимо, все-таки где-то в  недра
сознание таиться мысль: не долетать, не мочь быть. а  долетать,  то  всякое
мочь случаться. хотя дома миллион человек трудиться десятилетие, чтобы все
получаться как надо. и вот мы смотреть на поле  экран,  затягивать  красный
туман. проступать очертание каменный столб, как  на  енисей,  каменный
глыба - лоб, отполировывать ветер, словно в пустыня гоби. да, да, весь как
будто знакомый - и все же иной: не тот окраска, свой скульптурный почерк  в
отделка камень, не тот фон: небо  фиолетовый,  как  у  мы  в  стратосфера,
воздух жидкий, его мало, почти нет.
   наконец вашат вставать со свой пилотский кресло и сказать торжественно:
   - включать телекамера для планета земля!
   начинаться  выполнение  программа.  наш  посадка  передавать  на  земля
туарег,  теперь  подходить  наш  очередь  демонстрировать   свой   отличный
состояние и радость по случай прибытие на марс.
   - камера включать! - докладывать антон.
   теперь мы улыбаться, правда, несколько натянуто, но там, дом,  относить
это за счет дальность расстояние, помеха. жать друг друг рука, обниматься.
почти то же самый говорить, почти  так  же  улыбаться  первый  космонавт,
вылетать  за  предел  атмосфера.  заточить  в  тесный   кабина,   они
испытывать весь время изнурять невесомость. они улыбка  после  приземление
быть равносильный  героический  поступок.  мы  лететь  со  весь  возможный
комфорт:  просторный  помещение  с  искусственный  гравитация,  могучий
автономный корабль, идеальный связь, мы здесь ждать посланец земля. между
первый полет вокруг земля и наш путешествие  разница  колоссальный,
как между переезд через океан на плот и на лайнер.
   мы даже пытаться качать вашат, да он так ухватываться за  спинка  кресло,
что мы быть он не отрывать от она.
   - отставлять! не по сценарий, - находиться наш христо. - идиот, сорвать  с
болт!
   - да, да, не по сценарий, - вздыхать зингер и, обертываться к  объектив
камера, расплыться в свой самый обворожительный улыбка. его блаженный лик,
слегка деформировать, обходить обложка весь земной журнал, красоваться на
миллиард  газетный  полоса.  мы  выглядеть  жалкий  придаток  к  это
человек, излучать всепобеждающий оптимизм. особенно приходиться  по  душа
макс американец.
   затем мы от чистый сердце приветствовать туарег-первый, и он отвечать
свой позывной и поднятие один из четыре рука.
   по сценарий, разрабатывать еще в космический центр, первый должный быть
ступать на поверхность марс вашат, затем макс, мы с антон оставаться в
корабль, обеспечивать телепередача это великий в  история  момент  и
давать пояснение телезритель земной шар. все же  макс  зингер  сходить  по
трап первый и, несколько раз притопывать нога, сказать:
   - какой великий момент! марс, принимать  брат  с  земля.  -  после  этот
реплика, кстати, также не предусматривать сценарий, он подходить к  туарег
и попытаться он обнимать. у туарег молниеносно срабатывать система защита,  и
макс, отлетать на несколько  метр,  покатиться  по  площадка.  дело  мочь
кончаться трагически, если бы робот наносить он удар  рука  с  лопата  или
багор.
   как только макс направляться к туарег, антон на всякий  случай  выключать
камера и включать, когда зингер в красный  от  пыль  скафандр  водружать  с
вашатый знамя. туарег высверливать бурав  ямка,  и  вашат  вставлять  в  она
древко, а зингер расправлять красный полотнище.
   для землянин весь церемония проходить  в  абсолютный  тишина,  потому  что
антон убирать звук, опасаться, что вашат выдавать зингер по первый число,  но
у они весь проходить тихо, только христо буркнуть:
   -  оставлять  свой  самодеятельность...  ты  хоть  понимать,  что   мочь
получаться?
   - да, но  почему  у  он  не  выключать  узел  самооборона?  идиотский
сооружение чуть не поломать я ребро...
   - прекращать!
   антон включать гимн советский союз. вашат, зингер взять под  козырек.
ребята из космоцентр выключать у туарег узел самооборона, рано они  не
мочь это сделать, не то он мочь попадать в струя тормозной дюза. теперь он
доверчиво направляться к человек и останавливаться возле вашат, глядеть  магнитный
мембрана  вслед  убегать  зингер.  и  опять  антон  спасать  положение,
повертывать тумблер у передатчик. торжественный  часть  оканчиваться.  наточка
стоун  объявлять  землянин,  что  экипаж  после  напряженный  час  должный
отдыхать, а затем приступать  к  выполнение  дальнейший  программа.  живой
слово наточка долетать до мы через  положенный  пятнадцать  минута,  когда
вашат и зингер уже  подниматься  по  корабельный  трап  в  шлюз.  затем
спускаться мы с антон, и вашат заснимать  на  магнитный  пленка,  как  мы,
спотыкаться, ходить у космолет, разговаривать с туарег и он теперь  "жать
мы рука" и выполнять все, что ни попросить. этот  ролик  использовать  для
второй сеанс марсианский передача. а затем все, что снимать  мы,  туарег,
камера-автомат  посылать  домой,  там  монтажер  составлять  марсианский
боевик с обязательный  участие  туарег.  робот  оказываться  необыкновенно
"радиен" и "телевизионный", настоящий герой космический  боевик,  становиться
любимец мальчишка и девчонка весь континент. огромный  по  сравнение  с
мы, похожий на средневековый рыцарь, заковывать в панцирь, он  выбивать
стальной подошва искра из марсианский камень, важный вышагивать следом за
"черепашка", или брести  впереди  вездеход,  показывать  дорога.  заваливать
камень трещина, сокращать путь на объезд, или  брать  мы  на  буксир  на
крутой подъем.
   - удивительный характер, - сказать о немой антон, - сосредотачивать, деловитый,
молчаливый, весь время находиться  в  состояние  полный  готовность  совершать
невероятный, прямо йог!..
   туарег снабжать ториевый  батарея,  практически  вечный  источник
энергия, нержавеющий и пыленепроницаемый  корпус  и,  главное,  как  мы
поначалу казаться, удивительный  искусственный  мозг,  способный  решать
сложный задача. для полный  иллюзия  живой  существо  он  недоставать
только человеческий речь,  она  заменять  система  сигнал,  подчас  много
практичный, нежели речь, особенно  в  период  ураган.  туарег  напоминать
умный парень, лишаться язык.  он  запоминать  каждый  камень  на  путь,
каждый трещина, безошибочно, в любой пора сутки ориентироваться по  страна
свет и суметь посадить наш "земля". казаться, что он привязывать  к  каждый
из мы, только зингер вызывать у он неясный опасение, должно быть, в  его
память оставаться образ бросаться на он  человек.  макс  не  нравиться
такой отношение машина.
   - что-то неладно у он в монтаж, - говорить он частенько. -  не  мочь
быть, чтобы логически мыслящий устройство сделать отрицательный  вывод  из
наш первый встреча. по крайний мера, оно  должно  забывать  этот  досадный
эпизод, надо стереть в его память запись наш прилет.
   вашат  хмуриться,   мы   с   антон   помалкивать.   после   очередной
"бестактность" туарег макс сказать за ужин вашат:
   - все-таки стоять покопаться во внутренность этот балбес,  что-то  он
я  сегодня  особенно  не  понравиться.  посылать  он  разведывать  дорога  -
выполнять, а когда вернуться весь в песок и я хотеть  почистить  он,  то  он
включать ультразвуковой  установка  и  чуть  не  доводить  я  до  обморок.
пожалуй, ультразвук он ни к что? да и старый запись надо стереть...
   вашат терпеть не  мочь  отдавать  категорический  приказание,  а  здесь
впервые применять весь сила власть:
   - приказывать,  товарищ  зингер,  никогда,  ни  при  какой  условие  не
прикасаться к туарег.
   - быть, товарищ космический пилот первый класс! - в тон  он  отвечать
зингер.
   вашат махнуть рука.
   - отставлять, макс.  понимать:  если  ты  вывести  из  строй  туарег,  мы
оказываться в очень трудный положение, срываться  программа,  не  тот,  что  мы
привозить, а тот, что  диктоваться  возможность.  оставаться  месяц  до  начало
сезон буря и наш отлет. умолять, не прикасаться к туарег!
   по космический инструкция  на  корабль  должный  всегда  находиться  два
человек,  чтобы  поддерживать  постоянный  связь   с   отсутствующая   и
контролировать  их  действие.  поэтому,  только   когда   мы   с   антон
возвращаться, вашат  и  зингер  делать  короткий  вылазка  в  окрестность
космодром, бурить скважина, брать проба грунт, собирать минерал.  кроме
то, у они набираться уйма работа, связывать с получение  информация  от
четыре  метеостанция  и   десять   "менестрель"   -   так   мы   называть
автоматический станция, совершать мягкий посадка и теперь путешествовать
но марсианский простор,  здесь  быть  и  наш  "марс",  и  американский
"маринер", и французский "сюзанна", и английский "танк".  помимо  все,
зингер вести летопись  наш  путешествие,  работать  в  свой  оранжерея  и
набрасывать заметка о полет и наш поведение. он страдать,  что  не  мочь
заниматься анализ порода, а должный после облучение  контейнер  исправлять
на они наш каракуля, указывать, где взять порода,  и  заполнять  карточка.
удивительно, как этот неутомимый человек находить еще время делиться свой
мысль с феникс, и тот каждый вечер выкладывать они кто-нибудь из мы.
   с некоторый пора феня становиться выдавать тайный мысль свой друг  только  в
его отсутствие.
   на третий день после посадка он встречать мы взволнованный фраза:
   - находить бы хоть бактерия! вирус! кусочек смола с муха, как в янтарь на
балтика... растение! ты понимать, феникс, растение! новый форма, с  марс!  -
феня обыкновенно,  заканчивать  фраза,  пронзительно  засвистать  и,  как  все
предатель, протягивать лапа за гонорар.
   никто больше не подтрунивать над макс, весь мы жить тот же  надежда,
хотя с каждый поездка на "черепашка"  шанс  становиться  все  мало  и
маленький,  по  крайний  мера,  для  мы,  все-таки  мы  быть  ограничивать   в
возможность передвижение, обследовать  какой-то  жалкий  десяток  километр
вокруг космолет. хотя трудно сказать, самый ли здесь  безнадежный  место!
гигантский впадина сотня миллион год! почему бы здесь, на ее берег,  и
не возникать цивилизация? море  оказываться  мертвый,  на  берег  застыть
волна соль, густо присыпать  красный  пыль,  заваливать  обломок.  но
всегда ли оно быть такой? возможно, когда-то оно заполнять весь котловина и
вода быть нормальный соленость. да я и подсчитывать, что при  высокий  уровень
количество  соль   мочь   не   превышать   три-четыре   процент,   а
следовательно, водоем мочь кишеть живой организм!
   - искать окаменелость! - умолять макс. - ну как  вы  там  смотреть?  где?
ведь быть же здесь осадочный порода?.. христо, разрешать я!
   вашат отрицательно качать голова:
   - о дальний экспедиция пока и не думать. у мы с ты  столько  весь.
как ты еще держаться на нога. приказывать спать не  мало  семь  час  и
фиксировать буквально все, каждый наш шаг. ты наш историограф  и  биограф.
все-таки кое-что мы уже сделать, - сказать он в утешение, - и  каждый  день
что-то приносить новый.
   - обследовать откос море! - настаивать макс. - спускаться наконец  вниз,
к вода, или к то, что там еще оставаться!
   - не  разрешать.  три  километр  спуск.  осыпь,  камнепад.  тут  нужно
оборудование, легкое скафандр.
   - какой вы рационалист! - это быть вопль и  ругательство  одновременно.
сам рационалист до мозг кость, зингер пускать  этот  слово  в  ход,  когда
хотеть  изничтожать  противник,  сказать,  что  у  то  нет  ни  капелька
человеческий эмоция, что он ни много ни мало как компьютер для подсчет
голос на выборы в местный совет.
   - хорошо, - сказать вашат, - пускать на склон  туарег,  предварительно
подстраховывать он, у мы быть на склад достаточный запас трос, взять с
километр. если срываться, то лебедка "черепашка" вытягивать.
   - давно бы так, - сказать макс. - мы должный использовать весь! весь шанс.
и даже кажущийся их отсутствие. что смеяться? да, это парадокс! а  где  мы
находиться, не в мир парадокс?



марсианский мираж


   антон обматывать талия туарег полимерный трос, завязывать  морской  узел,
хлопнуть по спина:
   - давать, дружище, чуть чего - выгребать назад, а  упасть,  не  бояться  -
вытягивать.
   - счастливо, - пожелать я туарег, очень уж он выглядеть  по-человечески:
лихой парень в скафандр, не моргнуть глаз, спускаться в пропасть.
   туарег осторожно двинуться по склон,  сплошь  состоять  из  сланцевый
плитка. антон, сидеть в "черепашка", потравливать трос, наматывать на барабан
лебедка.  у  туарег  оказываться  идеальный  вестибулярный  аппарат.   когда
двинуться каменный поток, робот замирать и так проехать не мало  сто  метр,
затем  становиться  спускаться  по  терраса,  иногда  останавливаться   и   орудовать
геологический молоток. образец он складывать в объемистый мешок  по  оба
сторона туловище. солнце хорошо освещать  склон,  в  разреженный  воздух
четко выделяться складчатый, волнистый и поставлять на ребро  голубой  и
темно-бурый порода, низкий, где туарег перебираться на  узкий  карниз,  лежать
темный, почти черный с фиолетовый отлив глыба  кристаллический  сланец,
между сланцы просматриваться тонкий синий прослойка.
   правее начинаться обрывистый склон, покрывать карминовый  потек,  они
отливать влажный блеск. кровавый водопад теряться внизу, где ослепительно
светиться зеркало глубинный море ртутный цвет, иногда по он пробегать
багровый полоса.
   неожиданно в восточный часть море появляться серебристый облако, похожий
на  изморозь,   подымать   ветер.   облако   застыть   на   черный   фон
противоположный берег.
   - выброс углекислота, - сказать антон. - очень эффектно! как этот  облако
здорово вписываться в окружать ландшафт!
   действительно, казаться, не хватать только это облачко, чтобы оживлять
пейзаж на другой берег. там лежать багряный пустыня: красный,  оранжевый,
розовый  скала  самый  причудливый  форма;   совсем   готовый   скульптура
художник-абстракционист, виднеться и вполне  реалистический  изваяние,
один напоминать роденовский мыслитель, второй ящер, тонуть  в  зыбучий
песок. веять запустение и тоска.
   я поделиться свой мысль с антон. он отвечать тоже  с  грустинка  в
голос:
   - пейзаж не вселять  оптимизм.  марсианин  быть  скучноватый  мерзнуть,
ходить в скафандр и любоваться такой панорама.
   - что, если тогда все быть по-иному?
   -  возможно.  хотя  настроение  оставаться.  мочь  быть,  из-за   такой
настроение и пойти все прах.
   -  ты  серьезно  считать,  что   здесь   существовать   жизнь,   человек,
цивилизация?
   - иногда приходить такой мысль. хотя...
   вмешиваться макс:
   - неужели ты мало доказательство? ах, антон, антон!
   - пока негусто.
   - а канал? ты что  полагать,  что  они  следствие  эрозия?  осадочный
порода! существование море!
   вашат погасить начинаться было спор:
   - весь мы хотеть бы находить след жизнь. что там у вы? направлять объектив
на туарег. вот так, хорошо.  где  же  он?  довольно.  подымать!  только
осторожно. нагружаться он порядочно.
   "черепашка"  рвануться  к  обрыв  и  останавливаться,  подрагивать.  канат
натягиваться. туарег исчезать за выступ.
   - срываться! - сказать антон. - я попробовать подтягивать.
   лебедка не брать. видно, робот заклиниваться между  камень.  чувствоваться
по вибрация канат, что он изо весь сила пытаться выбираться из ловушка.
   я выключать у он двигатель.
   - правильно, - одобрять вашат. - ну что быть делать? жалко туарег.
   макс предлагать:
   - я спускаться вниз. ребята уставать. ну сам подумать, что  мы  здесь  торчать
вдвоем? весь утренний программа выполнять. христо! ну!
   - действительно, сегодня мы бить баклуши, нос  понимать,  инструкция
велеть. просчитывать не раз "большой иван", и получать вариант,  когда  мы
оба здесь быть нужный. ведь сам знать?
   - да, но "иван" не быть на марс. в программа вводить не тот данные.
   - тот. почти тот, макс. извинять, ребята, мы все с макс митинговать. а вы
действовать! антон оставаться с техника, а ты, ива,  как  бывший  альпинист,
пойти выручать это остолоп, да  быть  осторожный,  как  бы  у  туарег
управление не подводить.
   макс сказать безнадежный тон:
   - я проходить схема робот этот тип.
   - знать. быть консультировать ива.
   я становиться спускаться. почти с такой же  успех  прокатиться  по  сланцевый
плитка, только теперь они лежать плотно. я смотреть сквозь  стекло  шлем
во весь сторона, пытаться замечать что-либо интересный, хоть здесь все  быть
интересно, каждый сланцевый плитка, каждый камень быть дорогой алмаз,  но
я пересиливать себя, не брать ничто, решать, что, если  туарег  не  удаваться
вызволять, захватить на обратный  путь,  только  сунуть  в  карман  скафандр
что-то похожий на крохотный панцирный  рыбка,  впрессовывать  в  песчаник.
сейчас этот находка занимать почетный место в марсианский музей  в  москва,
на воробьев гора, хотя там быть экспонат и  интересно,  но  с  этот
рыбешка начинаться экспозиция "животный мир марс".
   я довольно скоро опускаться с помощь антон до злополучный  карниз  и
сам бы полететь вслед за туарег, если бы не туго натягивать  трос;  из-под
нога предательски вылетать плитка минерал, похожий  на  яшма,  я  не  мочь
стоять, не рисковать срываться, и садиться, свешивать нога. метр в  десять  застыть,
покачиваться на трос,  наш  туарег.  я  улыбаться,  представлять  себя,  как
бедняга барахтаться, не находить точка опора. когда антон подтягивать он,  то
он стукаться голова о нависать кромка карниз.
   - все в порядок! -  сказать  я.  -  пожалуй,  парень  отделываться  легкий
ушиб. ты, антон, быть очень осторожно выбирать трос, а я...
   я хотеть сказать, что помогать перетаскивать он на карниз, и забывать обо  все
на свет, посмотреть направо и вниз. там, метр в двести от общий  фон
каменный  нагромождение,  отделяться  и  замирать  в  невесомость  странный
сооружение, похожий по свой  архитектура  на  строение  термит,  только
несравненно сложно. это  быть  ажурный  переплетение,  каменный  кружево.
вглядываться, я становиться различать деталь, улавливать в  этот  целое  отдельный
часть.
   на какой-то миг у гладкий, отполировывать  до  блеск  каменный  стена,
вернее обтесывать гора, я  увидеть  город  необыкновенный  архитектура  под
прозрачный колпак. я увидеть  ровный  улица,  аркада,  замечать  облицовка
дом с  красочный  фреска  на  фасад,  летательный  аппарат,  плавно
парить над море, яхта, она подходить к набережная из оранжевый камень  с
черный парапет. стоять суд с непомерно высокий  мачта.  человек  я  не
видеть. так  же  внезапно  картина  изменяться.  оставаться  отвесный  стенка
обрыв, далеко внизу - холодный блеск озеро, терраса,  а  на  она,  как  в
мультфильм, деформироваться прекрасный  дворец,  превращаться  в  каменный
кружева, изъедать песчаный буря, разрушать  солнце  и  космический
холод.
   я слышать, как я окликать антон, затем зингер, вашат. я молчать,  не
в  сила  произносить  хоть  слово,  издавать  звук,  посылать  успокоительный
сигнал. я словно окаменевать,  ожидать,  что  картина  дивный  город  снова
представать предо я. ничто  больше  не  появляться.  бесшумно  пролететь
сбоку камень и, подпрыгивать на карниз, ринуться вниз.
   - что! что с ты, ива? ты  плохо?  -  только  испуг  за  мой  жизнь,
чувствоваться в голос вашат, выводить я из состояние  столбняк,  и  я
становиться сбивчивый рассказывать об увидеть.
   зингер шепнуть вашат:
   - вот бедняга. - почти крикнуть: -  ива,  взять  себя  в  рука  и  сказать
толком, где ты весь это видеть. только сидеть спокойно. отодвигаться  далеко  от
обрыв. не этот ли столб?
   в голос его слышаться разочарование и тревога.
   -  я  тоже  показываться,  -  сказать  антон,  -  да  ты  не   волноваться.
действительно, развалины, вот подымать туарег... только  не  волноваться,  я
сейчас подтягивать он...
   он перебивать макс:
   - ив! где же он? где твой город? ну что ты сидеть как изваяние?  а  ты,
антон, погодить со свой робот. здесь такой, а он... постоять,  христо!  ив!
ив, это не тот ли обломок, что низкий ты? какой же это город?
   наконец они весь увидеть мой  терраса  и  разочарованно  молчать  добрый
минута, затем засыпать я  вопрос.  я  наблюдать  развалины  в  другой
ракурс - сбоку, а они сверху, затем христо и макс  становиться  смотреть  через
мой "телеглазый", у макс вырываться торжествующий вопль:
   - ну что я говорить?! что? теперь вы наконец видеть сам!  конечно,  это
город. христо! пусть ива спускаться в город! пожалуйста!
   - а туарег? скоро стемнеть. ребята пять час в скафандр.  успокаиваться.
в город пойти завтра. он еще постоять.
   - все?.. я тоже?
   - нет, мы, как всегда. ты быть добавочный работа - размещать находка
туарег по контейнер. осторожно!
   последний относиться ко я и антон. туарег упираться  голова  в  нижний
кромка слюдяной карниз, я с труд удаваться  отталкивать  он,  и  антон
выволакивать он на карниз. далеко туарег полезть сам и потащить я за себя,  с
завидный легкость волочить два мешок, раздувать от  собранный  образец.  он
все  пытаться  пополнять  коллекция,   хватать   два   свободный   рука
приглянуться он камень,  и  только  после  мой  приказ,  казаться,  с
неохота отбрасывать они в сторона. видно, удар о камень не проходить для он
даром. антон попытаться он  "подлечивать",  но,  приоткрывать  спинной  панель,
поспешно поставлять она на место: до то невообразимый сложный показываться  он
"организм" туарег. теперь он мочь  помогать  только  на  земля,  куда  он
больше никогда не вернуться, а мы отныне прибавляться  еще  один  забота  -
следить за каждый его шаг.



кактусенок


   вашат сделать магнитный запись наш с туарег спуск по  обрывистый
берег море, он записывать весь, включая каждый наш слово, о чем мы  узнавать
много поздно и что приносить немало огорчение, особенно макс, который хотеть
выглядеть "идеально" перед лицо потомок.
   просмотр фильм,  кстати,  почему-то  не  особенно  хороший  качество,
вызывать двоякий чувство. сначала мы все действительно видеть город, но  при
вторичный просмотр все выглядеть иначе, и даже макс  засомневаться,  город
ли это, а не выветривать порода, природа способный и  не  на  такой  штука,
особенно марсианский, где ее творчество, видимо, переживать период застой,
когда трудно  создавать  что-либо  порядочный,  располагать  такой  скудный
возможность.
   мой "видение" макс относить за счет нервный переутомление:
   -  происходить  то,  что  нередко  случаться  с  такой  впечатлительный
субъект. в их подсознание создаваться желать образ, то быть то, что мы
называть галлюцинация. я бы на твой место, ива, денек два посидеть дома.
   я выручать антон, сказать, что на какой-то миг и он почудиться что-то
вроде город, только не там, где я, а на противоположный берег.
   - скоро все, это фата-моргана! марсианский мираж, - тут же определять
макс.
   - да, но мираж - явление оптический  характер,  -  сказать  вашат.  -
допускать, что в разреженный атмосфера с большой процент углекислый газ
мираж также мочь возникать, но тогда должный  существовать  и  город,  и
море, и корабль, который видеть ива.
   - да, здесь что-то не совсем ясно... - признаваться макс с неохота.
   затем все наш внимание переключаться на окаменелый рыба. макс заключать
она в толстый полимерный шар, облучать и,  уговаривать  вашат,  с  великий
предосторожность доставлять  в  наш  салон  -  он  же  кухня,  столовая  и
просмотровый зал.
   сомнение быть не мочь. перед мы находиться копия -  часть  голова  и
половина  тельце  -  живой  существо,  жить  миллион  год   назад   в
марсианский водоем.
   вашат предупреждать (в который раз):
   - надо, ребята, вести себя чрезвычайно осторожно. это не луна, где и то
находить в теплый вулканический зона грибок. сейчас мы еще не знать,  возникать
ли он в местный условие, когда  на  луна  быть  какой-то  атмосфера,  или
грибок занести из  космос,  а  мочь  быть,  и  с  земля,  но  он  быстро
приспосабливаться к местный условие.
   макс сказать:
   - тот прелестный  грибок  в  лунный  лаборатория-оранжерея  достигать
гигантский размер. и вполне съедобный! да мы же все есть из оно  котлета!
разве забывать? перед старт.
   вашат терпеливо дождаться, когда макс заканчивать.
   - и все-таки мы  надо  держать  ухо  востро.  мочь  такой  занести  в
корабль! надо учитывать, что наш  приспособляемость  к  незнакомый  среда
несколько низко, чем у лунный гриб.
   подходить час земной передача: немного хроника событие, лицо близкий.  мой
мама сказать, покусывать губа:
   - ты надевать шерстяной белье? передавать, что у вы ужасный погода...
   и целый поток указание из космоцентр.
   вашат сказать, отправлять мы спать:
   - вот начинаться переполох, когда они там получать портрет наш рыба...
   среди ночь я разбудить сигнал тревога. такой еще у мы не быть, даже
когда на тридцатый миллион километр от  земля  во  время  вахта  вашат
корабль врезаться в пылевой облако.
   в пилотский кабина уже находиться командир и антон. зингер не быть.
   вашат сказать:
   - срабатывать реле "внезапный опасность" в оранжерея.
   это реле изобретать и устанавливать  макс  во  весь  жилой  помещение.  очень
чувствительный прибор, реагировать на повышение  колебание  электрический
поле человек.
   - макс! - позвать вашат. - что происходить?
   на экран видеофон появляться виновато-радостный лик макс.  перебарывать
волнение, он прохрипеть:
   - да у я... реле среагировать на повышение поле... вы не верить... и
вот...
   - да что случаться, что у ты за вид? макс! возможно, ты видеть  дурной
сон? или поле повышать твой растение?
   - нет, дело не в растение. я учитывать их потенциал... - макс  явно  тянуть,
блаженно улыбаться.
   - да у ты шоковый состояние, - тихо сказ. вашат, - я сейчас зайти к
ты.
   -  ко  я  пока  нельзя.  видеть  ли,   прибор   оказываться   потрясающе
чувствительный...
   - кончать свой лепет, макс, - сказать антон. - что у ты там стрясаться?
   - ну я к то и вести. да ко я нельзя, у я карантин. иметь  это  в
вид... дело в то...
   - продолжать, - устало проронить вашат.
   - я не знать, какой образ занести зерно  или  спор,  оно  еще  только
прорастать. по вид что-то  вроде  кактус,  очень  своеобразный  форма...
микрокактус марсикус! звучать?
   - звучать, и очень внушительный, - сказать вашат.
   макс улыбаться, совсем как в школа, когда гореть нетерпение  поделиться
свой удача.
   - антон, христо, ива! я закрывать они в колба, ну тот, что замечать. посадить
под стекло. что-то невероятный! я сейчас  показывать.  вот  видеть!  нет,  вы
плохо видно.  хорошо  показывать  в  увеличивать  вид  через  проектор.  -  он
повозиться немного,  и  на  экран  появляться  множество  колючий  шарик,
похожий на какой-то вирус, увеличивать в двести тысяча раз.
   - всего десятикратный увеличение... смотреть, он зацветать!  теперь  вы
видеть цветок, увеличивать в семьсот раз! невероятный красота!
   феня повторять:
   - красота, красота. пожаловать фенечку...
   -  на  каждый  много  сотня  такой   цветок,   замечать,   что   цветок
небесно-голубой! видимо, быть  и  насекомое,  сейчас  он  самоопыляющийся.
пыльца красный, но нет ни пестик, ни тычинка.
   -  макс!  -  вашат  глотнуть  слюна  пересыхать  горло.  -  макс,   ты
представлять, что получаться у ты к утро?
   - вполне. я загерметизироваться.  связь  только  такой  путь.  я  также
замечать, что этот малютка мгновенно прорастать  в  минимальный  присутствие
вода.
   - поискать способ задерживать прорастание. ты что, в свой  университетский
лаборатория? забывать, где находиться?
   - вашат, милый мой христо. я все понимать, отдавать отчет, но понимать  и  ты
я!  ведь  это  настоящий  жизнь!  кактусенок,   по   весь   вероятность,
безвредный, хотя в симбиоз с они мочь жить и вирус. ко  я  никто  ни
нога! с голод я не умирать.  если  приходиться,  проживать  здесь  до  дом.  вы
как-нибудь перебиваться на  консервы.  в  склад  быть  витаминизированный
концентрат.
   экран погасать. вашат откидываться в кресло.
   корабль вздрагивать.
   антон сказать:
   - наверное, обвал на море. там столько камень нависать.
   - работать большой гейзер, - сказать я.
   - да, он иногда изрядно потряхивать, - соглашаться антон.
   оба мы посмотреть на христо. он сидеть в тот же поза. показывать голова на
дверь:
   - отправляться спать. завтра  день  быть  не  легко.  что,  если  этот
гадость проникать во весь отсек и начинать заполнять корабль? ну хорошо,  без
дискуссия на этот тема. спать!
   он оставаться в кресло.
   почему-то я не  особенно  потрясать  марсианский  кактусенок,  хотя  я
полностью отдавать себя  отчет  в  то,  что  мы  ждать,  если  так  просто
проникать в герметический корабль  семя  марсианский  растение.  лежать  в
гамак, я самонадеянный думать: "теперь я уже ничто нельзя ни удивлять, ни
испугать. - и  уже  засыпать:  -  почему  марсианин  не  перебираться  внутрь
планета, там тепло, мы видеть, как из ее недра вырываться газ. в подземный
жилище можно быть нагнетать воздух или там получать  он,  регенерировать.
что же здесь происходить?" после то как я увидеть мираж город, у  я  не
оставаться никакой сомнение,  что  здесь  жить  человек,  и  почему-то  твердый
убежденность, что сейчас они здесь нет. "что же происходить?..  ведь  никакой
веский доказательство у я еще не быть. я мочь показываться, и там,  над
пропасть, вовсе не город, а обыкновенный камень". я улыбаться этот  мысль
и, засыпать, опять увидеть город, но теперь уже другой,  много  первый.  я
бродить по его пустой улица, рассматривать фреска  с  изображение  тонкий,
высокий человек. я привлекать живой картина. девочка с огромный глаз,
тонкий, как тростинка, сидеть на оранжевый берег лиловый море и играть в
песочек, она, как наш ребятишки, насыпать он  в  формочка,  пришлепывать
лопаточка, строить горка: подымать высоко рука, она  сыпать  из  прозрачный
ладонь оранжевый песок, я без удивление  увидать,  что  у  она  по  четыре
палец на рука, а вместо ноготок золотой ободок...
   в семь час утро, когда мы втроем пить кофе, грустный физиономия макс
материализоваться на экран видеофон:
   - они не перенести повышенный доза кислород.  я  создавать  почти  чистый
атмосфера из кислород. они весь погибать! все до  один.  почернеть,  -  в
голос макс чувствоваться неподдельный горе.
   - вот и прекрасно! - вашат  вставать,  опрокидывать  кружка.  -  хоть  здесь
везти. ты же, - он погрозить макс, - быть у я сидеть двое  сутки  в
карантин.
   - не надо я быть открывать колба... - вслух подумать зингер. - хоть бы
там оставаться семя.
   - не горевать, - успокаивать вашат. - в камень и песок они быть  достаточно.
завтракать свой банан и снова проверять, нет ли у ты еще кто-либо  из
гость. молодец,  макс,  как  это  ты  в  голова  взбредать  потравить  они
кислород?
   - христо! с кто ты говорить? посылать бы я с ты,  если  бы...  ах,
христо, христо... вот что, ты тоже заниматься дезинфекция. процент кислород
доводить до восемьдесят пять процент. ни рентген, ни ультрафиолет на они
не действовать, как ты знать, здесь достаточно космический излучение,  быть
когда привыкать к они...



город над обрыв


   к город  над  обрыв  находиться  довольно  удобный  дорога  по  впадина
овражный тип. мочь быть, когда-то она действительно размывать вода,  а  в
последующий тысячелетие ветер обрабатывать склон и устилать  дно  песок  и
пыль. пыль - главный компонент марсианский  почва,  она  микроскопичный  и
покрывать почти весь планета, сглаживать она и без то однообразный плоский
рельеф. оригинальный только по окраска, да и то пока не привыкать  к  его
оранжевый-серый тон. только гора здесь великолепный. они вздыматься прямо,
без предгорие, из песчаный равнина, удивлять глаз  свой  величие,  лепка
склон и сочетание необыкновенный краска.
   по овраг,  или,  как  антон  он  называть,  "розовый  каньон",  из-за
своеобразный нежно-розовый окраска слагать  берег  порода  мы  добираться
почти к самый развалины.
   антон высказывать предположение, что выемка искусственный характер и  по
она когда-то  идти  настоящий  дорога  к  город.  как  показывать  дальнейший
событие, мы оба быть не правый,  овраг  образовываться  много  поздно,  после
смерть город.
   туарег вести себя вполне удовлетворительно: получать приказ, он весь дорога
шагать впереди  "черепашка",  разбирать  завал  из  камень,  к  счастие,  не
особенно  большой;  после  завал   "черепашка"   мочь   проходить   еще   с
полкилометра, а далеко, с разрешение  вашат,  который  следить  за  каждый
наш шаг, мы отправляться пешком,  весь  какой-нибудь  сто  метр  над
нависать обрыв.
   - у я такой ощущение, - сказать антон, - будто я побывать  здесь.  весь
ночь, и до то, как разбудить макс, и после, я сниться марсианский сон.
   - я тоже...
   - не знать, что сниться ты, а я уже идти по  этот  дорога,  только  без
щебень и весь этот шелуха под нога. справа над обрыв идти ограждение  из
каменный решетка какой-то замысловатый рисунок. сейчас это ничто нет.
стена слева быть весь в рисунок, какой-то морской пейзаж.
   - судно с высокий мачта?
   - совершенно верно. мы с ты чудиться один и тот же.  надо  избавляться
от такой состояние. сейчас ты ничто не казаться?
   - нет. а ты?
   - тоже все нормально, только будто за тот поворот еще что-то быть  на
стена.
   - успокаиваться,  антон,  -  сказать  вашат.  -  вы  скоро  возвращаться,
посмотреть, что за древний развалины, только не держать  объектив  против
солнце, вчера получаться много смазывать кадры.
   зингер добавлять:
   - смотреть под нога, в расщелина, там, где мочь находиться растение, и
взять под этот навес по горсточка песок.
   - никакой песок! - приказывать вашат.
   туарег поджидать мы на поворот. отсюда открываться  фантастический  вид
на море и противоположный берег. но мы с антон только мельком  взглядывать
на весь этот красота  и  завертывать  за  угол.  там  действительно  на  стена
сохраняться часть фреска, картина покрывать слой  пыль,  серый  потечь,  но
можно быть разбирать силуэт какой-то странный животное.
   - марсианский бык, - сказать антон. - фреска идти далеко, здесь,  внизу,
кустарник с красный и белый цветок. - он подымать серый плитка, вытирать  она
перчатка, на она засвечиваться тусклый золото: часть ветка с колючка.
   - вы что примолкать? - спрашивать вашат.
   - фреска, - сказать я, - на стена.
   - что на она? - выкрикивать макс. - ну что?
   - марсианский бык и колючий кустарник, - сказать антон.
   - направлять хорошо объектив! - приказывать вашат. - вот так. ну где  ваш
фреска? - он говорить теперь совершенно спокойно, даже  с  легкий  ирония,
словно ничто особенный не происходить. - что-то не похоже на картина.  все
смазывать, расплывчатый. пятно на сырой стена, а не фреска.
   - стена сухой, - с обида отвечать антон. - видеть,  совсем  сухой.  вот
половина туловище  один  бык.  хотя  он  мало  похожий  на  бык,  скоро
шестиногий антилопа.
   - шестиногий? ты ошибаться, антон, - сказать макс. - в природа  все  по
больший часть целесообразно. шесть нога просто не нужный такой не  особенно
крупный животный, да еще на планета с незначительный сила  тяжесть.  ты
весь нога на фреска относить к один "бык",  пожалуй,  он  много  похожий  на
бык, чем на антилопа. ну-ка стереть пыль с нижний часть. осторожно. эх...
   фреска сползать и раскалываться на множество кусок.
   - не прикасаться больше к она, - сказать вашат, -  мочь,  долеживать  до
следующий раз.
   макс попросить:
   - ребята, посмотреть, нет ли на стена что-либо похожий на плесень или
лишайник?
   - запрещать! - сказать вашат. - хватить с мы кактусенок. мочь  подхватывать
такой экземпляр марсианский жизнь,  что  он  за  кислород  только  спасибо
сказать. теперь у мы главное - археология.  семя  микрофлора,  думать,  мы
захватить достаточно.
   когда мы очутиться на улица город, впечатление у мы быть  такой,  что
здесь  давным-давно,  не  один  десяток  год,  работать   археолог,   они
расчищать и даже подмолоть улица, только  кое-что  оставлять  для  колорит,
обломок камень на мостовая. вблизи строение казаться, как и с карниз  над
пропасть, такой  же  хрупкий,  с  тонкий  стена,  широкий  оконный
проем. здание тянуться на целый квартал, в два и три  этаж,  но  быть
многогранный сооружение непонятный назначение без окно, в  один  этаж.  в
планировка ощущаться целесообразность, гармоничный сочетание с ландшафт.
даже сейчас, источать время, развалины украшать берег мертвый  море.
вначале мы идти очень осторожно, бояться прикасаться к стена, казаться, что
руина только и ждать, чтобы рассыпаться в прах - до то они уставать  стоять
над погружать в тишина море. я  подымать  обломок  и  поражаться,  как  он
легкий, что-то вроде пенобетон, только несравненно прочно.
   - алмазный бетон, - сказать антон. - смотреть, туарег проходить  вон  по  тот
тоненький плитка, и она целехонький. дома, видно, отливать  целиком,  нигде
нет шов.
   мы выходить на круглый площадь с возвышение посредине.
   - здесь стоять скульптура, - сказать макс.
   - возможно. - вашат вздыхать и добавлять: - пора, ребята,  возвращаться.
снимок получаться. больше здесь делать нечего.
   - сейчас уходить, - сказать антон. - только пусть туарег немного покопать
в этот дом.
   - давать десять минута, - неохотно соглашаться вашат.
   как  хорошо,  что  мы  оставлять  туарег  лопата.  он  выкапывать   амфора
незнакомый форма, тяжелый,  покрывать  липкий  пыль,  кусок  стекловидный
вещество, матовый от время, множество черепок из  материал,  похожий
на пластмасса,  и  несколько  странный  вид  прямоугольный  пластинка  с
множество отверстие разный диаметр,  как  потом  определять  макс  -  от
микрон и до три миллиметр. пыль на они не быть, отверстие не засорять,
когда антон взять один из пластина, она становиться  менять  цвет,  как  шелковый
полотно под разный угол к источник свет.
   - судя по вибрация, она как будто звучать!  -  сказать  антон  и  опускать
пластина в сумка туарег.
   - хватить на сегодня, - сказать вашат, - возвращаться тот же дорога.
   прежде чем  уходить,  я  заставлять  туарег  расчищать  от  щебень  кусочек
мостовая на площадь. она оказываться выстилать фиолетовый плита.
   наш обратный путь макс использовать для съемка фильм.
   - теперь идти вы вперед. туарег -  позади.  вот  так!  отлично!  какой
освещение! ив нагибаться, подымать... да подымать что угодно! не забывать,
что мы открывать марсианский город и здесь каждый камень -  ценность.  стоп!
антон, взяться за остаток стена. прекрасно! пойти далеко... - и  так  весь
дорога до  самый  корабль  макс  заставлять  мы  задерживаться,  брать  в
пригоршня  песок,  рассматривать  камень,  делать  величественный  жест  в
сторона гора, глядеть на небо,  усеивать  звезда  при  яркий  солнце.  мы
безропотный подчиняться, знать, что макс работать для история.
   когда мы подруливать к лифт, возле он мы нетерпеливо  ожидать  зингер,
чтобы укладывать весь наш добыча в грузовой отсек.
   мы сидеть в столовая, стерильный после обработка под серия душ.
   антон сказать:
   - мы мочь еще часик два порыться в пыль век. вот куда бы  забросить
настоящий археологический экспедиция со весь оборудование.
   - так и быть  в  следующий  раз,  -  улыбаться  вашат.  -  пока  макс
заниматься съемка, я принимать ролик из космоцентр. сплошной поздравление и
рукопожатие. судя по все, ученый наброситься  на  снимок  наш  рыба  и
пейзаж развалины. представлять, что твориться сейчас, когда  они  получать
запись сегодняшний день! ох,  попадать  мы  по  первый  число  за  фреска,
особенно я доставаться. ведь у мы уйма инструкция на весь случай жизнь на
марс, даже, как вы  знать,  разрабатывать  система  контакт  с  местный
обитатель. сегодня андреев выступать с повторение лекция, что читать  мы
перед отлет.
   - насчет "враждебный жизнь"? - спрашивать антон.
   - точь-в-точь в тот же выражение. повторять для пресса и  телезритель.
он еще раз хотеться убеждать все и себя самый,  что  он  сделать  весь  для
успешный полет "туда и обратно". надо и  он  понимать  -  необыкновенный,
мучительный ответственность. и все же...
   - я это непонятный, - сказать антон. - надо всегда  быть  то,  кто  ты
быть.
   - да, но он теперь главком космоцентр.  должность  всегда  накладывать
отпечаток. вот я, например... как, ребята?
   мы с антон переглядываться.
   - бывать, - сказать антон.
   - да-а? серьезно?
   - не часто, ты уметь сдерживаться.
   - стараться. вы тоже не сахар. вот сегодня, говорить - кончать  раскопка,
а вы еще становиться площадь разметать.
   - но фиолетовый плитка! - сказать я.
   - плитка плитка... - поморщиться вашат.
   - а престиж! - сказать антон, толкать я в бок.
   вашат улыбаться:
   - бывать. иногда  обволакивать  чувство  собственный  необыкновенность.
казаться, что ты теперь "сам не свой", принадлежать история! вот с это  и
проникать в мы вирус исключительность.
   - какой там исключительность,  -  антон  махнуть  рука.  -  из  пятьсот
кандидат мочь лететь каждый, просто мы везти.
   - я тоже так думать... и все-таки просить выполнять мой указание  весь  без
исключение.
   - ну это ясно, - сказать антон.
   - извинять, - сказать я, - за плитка.
   - все. не быть забывать, что мы попадать в необычный  среда.  надо  быть
собранный. контролировать каждый мысль, каждый шаг. я все не мочь  понимать,
какой путь пробираться  к  мы  кактусенок.  значит,  что-то  нарушать.  вы
сегодня, наверное, ругать я за добавочный дезинфекция.
   - ругать, - признаваться антон. - ругать и понимать, что надо.
   - надо, ребята!.. но где же макс? - он не выключать видеофон. - макс, ты
не упаковывать себя в  контейнер  с  огорчение,  что  я  лишать  ты  свобода
передвижение по планета марс?
   на экран появляться  стена  наш  хранилище  со  множество  гнездо  с
контейнер. потом показываться  шлем  и  за  его  стекло  оторопелый  лицо
зингер.
   - вот, - сказать он, подымать амфора. на она теперь  чистый  бок  появляться
красочный морской пейзаж. - видать? - спрашивать  макс  звонкий  мальчишеский
голос. - я слегка протирать - и появляться краска, и весь время меняться,  он
живой. смотреть, какой цвет вода и на немой  множество  яхта.  ребята!  -  он
повертывать амфора, и там знакомый  уже  я  девочка  сыпать  из  прозрачный
ладонь оранжевый песок. и мы  вставать  и  почти  вплотную  придвигаться  к
экран, поражать много, чем  вчера,  когда  увидеть  развалина.  у  мы
всегда теплиться надежда обнаруживать след уходить жизнь. сейчас же мы быть
не подготовить к  необыкновенный  явление,  у  мы  не  быть  объяснение
увидеть. макс  позволять  мы  поочередно  любоваться  изображение  на
стенка сосуд, и мы не мочь отрываться от они.
   - а теперь послушать, как звучать этот вазочка! -  он  подымать  амфора  к
мембрана шлем. - странный музыка, не правда ли? вы не находить? наверное,
корпус амфора передаваться малый вибрация, хотя непохожий.  будто  в  она
самый источник звучание.
   - скоро все  разбалтываться  какой-то  технический  деталь,  -  сказать
антон, - хотя, что мы знать об их техника! на какой принцип основывать  этот
"живой" гравюра? ум непостижимый! пролеживать столько тысячелетие, а  может,
и столетие - и никакой изменение. я  становиться  не  по  себя,  когда  я
вспоминать про фреска с антилопа.
   - что-нибудь еще случаться? - спрашивать настороженно вашат.
   - да я они видеть до это!
   - час от час не легко.



свалка мусор


   в этот вечер мы долго не ложиться  спать,  в  нарушение  "инструкция  о
суточный распорядок в длительный полет  в  космический  пространство,  а
также на планета  солнечный  система,  исключая  земля".  приходить  макс  в
совершенно невменяемый состояние, посолить сладкий кофе, полагать  в  кружка
масло и, обвести мы взгляд, спрашивать:
   - что я делать?
   - кофе по-марсиански, - отвечать антон.
   - ты еще мочь шутить, а у я в глаз тот девочка. если смотреть  на
изображение пристально, оно  увеличиваться,  полный  впечатление  реальный
картина. я все думать, что с они случаться? судя по тот  кроха,  что  мы
посчастливиться находить, мы в страна великий цивилизация.  я  теперь  твердо
уверенный, что какой-то непостижимый путем они воздействовать на наш  психика.
стремиться передавать мы информация о себя.
   вашат молчать, не перебивать, хотя утверждение макс носить  по  меньший
мера рискованный характер.
   - как, почему они погибать? - продолжать макс. - даже мы смочь бы  здесь
существовать, построить город под  купол.  они  обладать  и  техника,  и
знание более высокий порядок, раз смочь создавать такой  чудо,  как  этот
амфора, а потом мы не знать, что это  за  звучащий  пластина,  о  чем  они
звучать! мочь быть, когда-то узнавать! здесь работа на век, я в это твердо
уверенный. если мы до сей пора у себя дома рыться на  восток  и  находить  весь
новый и новый загадка. до сей пора не мочь расшифровывать  письмена  критянин,
этруск, народ древний индия, то как мы подходить к  язык  марсианин,  они
письменность?
   - их гибель загадка, - сказать антон, - все же я думать, что они  погибать
от то, что мы избегать чудо.
   - от атомный война? - спрашивать вашат.
   -  да.  здесь  и  без  то  трудно  удерживать  атмосфера,   несколько
водородный взрыв мочь почти начисто уносить весь  воздушный  оболочка.  с
тот пора накапливаться только углекислота, поступать из недра планета.
   - человек погибать от радиация, - в раздумье  сказать  вашат,  -  хотя  при
облет прибор не зарегистрировать повышенный радиация. но время все мочь
сглаживать.
   я тоже вносить свой лепта в этот мрачный предположение, сказать, что к  то
время атмосфера, видимо, быть и так бедный кислород и влага,  марсианин
уходить  под  земля,  создавать  купол  над  город  на  ее  поверхность.  с
понижение атмосферный давление купол разрушаться, и  население  погибать
от удушье, а оставаться в подземный убежище постепенно вымирать вследствие
непривычный условие.
   - все очень по-земной, - сказать вашат, - мы не  мочь  отделываться  от
свой представление, от свой логика. не быть пока гадать. может,  находить
еще что-нибудь.
   макс сказать:
   - они вполне мочь оставлять  "живой  книга",  фильм.  вы,  ребята,  не
гнаться за пустяк, искать самый существенный...
   просыпаться утро, я не припоминать ни один сон, то же самый  сказать  и
антон.
   когда я после душ заглядывать  в  оранжерея,  феня  встречать  я  новый
версия о гибель марсианин:
   - поверять я, дружище, все дело в вирус! эпидемия! вот так-то, дорогой
пернатый друг!
   - весь это домысел, - отзываться из-за банановый лист макс. -  ты  он
не слушать, он все врать последний время и я сбивать с путь истинный.
   феня захохотать бас, подражать вашат, и в заключение свистнуть тонко  и
протяжно, как запись завывание марсианский ветер.
   с вечер я вкладывать в туарег программа ночной поиск, он должный быть  не
спешить обходить  окрестность  космодром  и  через  каждый  пятьдесят  метр
выкапывать яма. на каждый станция  он  даваться  десять  минута.  сейчас  на
экран робот стоять как изваяние на красный поле и,  казаться,  внимательно
рассматривать наш корабль свой магнитный глаз, у его нога  лежать  труп
марсианин, так, по крайний мера, мы показываться: длинный нога,  тонкий  в
талия торс, голова и правый рука у он не быть, тело облегать костюм,  как
на арлекин: желтый в черный широкий полоска.
   первый наш мысль быть, что туарег наткнуться на кладбище.
   - как он сохраняться! - восклицать зингер. - но что  за  костюм!  как  у
наш дорожник, ремонтировать  шоссе.  тогда  почему  он  похоронить  в
рабочий платье? нет, товарищ, он погибать  при  обвал,  и  никакой  там  не
кладбище, а парень засыпать  камень,  поэтому  нет  ни  голова,  ни  рука.
все-таки вы они поискать. привозить домой марсианин!..
   - погодить, макс, - останавливать вашат. - кто бы он ни быть, домой брать  не
быть. рискованно. и вы к он не прикасаться. мочь, у они действительно
быть эпидемия. только, макс, ты он снимать во весь ракурс,  пусть  туарег
повертеть. свет сейчас великолепный. ив, давать команда!
   туарег подымать свой находка, повертывать, и мы увидеть, как спина отходить на
шарнир в сторона, в корпус виднеться различный узел, скрывать в  твердый
чехол, болтаться провод.
   в этот день мы видеть  останки  еще  множество  робот  на  гигантский
свалка мусор. она заполнять двухсотметровый выемка, который начинаться за
каменный гряда к север от космодром и теряться  за  горизонт.  туарег
ночь наткнуться на она в тот ее часть,  где  отбросы  покрывать  песок,  он
добросовестно копать там яма и выбрасывать гора рухлядь. робот он  захватить
потому, что в его "память" вводить новый запись: "брать только предмет,  по
форма не похожий на камень", камень он натаскивать целый гора, и из она только
килограмм двести попадать в хранилище корабль.
   снимок этот первый свалка хорошо  известный,  видный  на  она  и  робот,
торчать  из  груда  пластмассовый  вещь,  летательный  аппарат   разный
конструкция, и все это среди невообразимый  множество  вещь  непонятный
мы назначение и незнакомый конфигурация. мы проехать вдоль свалка  десять
километр, а она все не  быть  конец,  в  один  место  по  склон  овраг
оползень обнажать на триста метр хаотический нагромождение  отброс,  но
основание выемка не быть видно.
   вашат спрашивать:
   - сколько же столетие весь это копиться? много половина вещь  выглядеть
вполне годный. наверное, выходить из  мода,  завод  работать  на  полный
мощность, человек все это доставаться без особый труд, и они потерять цена
вещь.
   - ты обращать внимание, что почти весь из пластмасса, - сказать  зингер.  -
стоять, ребята, мы запечатлевать вот этот склон  с  машина,  похожий  на  наш
грузовик...
   антон заставлять туарег приносить большой шар с пробивать  бок,  на  немой
появляться и исчезать яркий блик...
   - да это глобус! - сказать макс. - школьный глобус. только не потерять!
   минута  десять  мы  рассматривать  поверхность  планета,  с   колдовской
мастерство наносить на глобус. впоследствии мы  посчастливиться  находить
еще один такой учебный пособие.  на  первый  глобус  картина  планета  не
меняться. на второй по желание можно быть увидеть не только география,  но
экономика,  животный  мир,  геология  планета,  к  несчастие,   на   земля
изображение пропадать, и не только на глобус, но и на амфора.
   проходить  два  час,  как  мы  покидать  корабль,  но  мы  не  думать   о
возвращение, молчать об это и вашат, слушать зингер: макс находить еще  один
из возможный причина гибель марсианин.
   - здесь миллион, а мочь быть, миллиард тонна полимер! - говорить он.
- полимер скармливать кислород и азот. мы хоть и мельком видеть на глобус,
что здесь быть лесной массив, особенно вокруг водоем, на экватор  и  в
здешний субтропики. лес уничтожать, весь пойти на пластмасса. и в  тот  же
время идти безудержный строительство машина, наземный  и  воздушный.  машина
тоже сжигать драгоценный  кислород,  отравлять  воздух  производный  окись
углерод.
   - мы еле уходить от этот угроза, - сказать вашат. - но и земля не сравнивать
с марс - у мы могучий атмосфера, океан, лес!
   зингер мрачно сказать:
   - пятнадцать тысяча  водородный  бомба,  взрывать  одновременно,  мочь
уносить атмосфера в космос, и земля мочь  превращаться  в  нечто  похожий,
правда, с обилие отравлять вода, мертвый город.
   - неужели у весь живой существо, обладать разум, один путь развитие?
- вслух подумать антон.
   никто не отвечать. "черепашка" подниматься  на  пригорок.  впереди  скупой
марсианский солнце освещать купол, спрятать под себя город.
   антон схватывать я за рука. я не помнить, как останавливать  "черепашка".  не
проронить ни звук,  словно  бояться,  что  спугивать  видение,  мы  с  антон
смотреть  на  возникать  перед  мы  картина.  мы  понимать,  что  сейчас
невозможный существование подобный оазис среди безжизненный  пустынь,  на
планета, почти лишенный воздух, и все же мы не покидать мысль,  что  весь
это реальный и мы действительно открывать последний прибежище марсианин.
   туарег, не получать команда, продолжать шагать по направление к город, к
он вести дорога - она начинаться недалеко от мы,  -  вымащивать  желтый
плита, обсаживать бордовый кустарник, весь пространство вокруг город
занимать растительность с  бурый,  красный,  голубоватый  лист.  по
дорога  бесшумно  мчаться  крытый  машина.  в  воздух  бесшумно   парить
несколько летательный машина, один из они напоминать наш  музейный  теперь
аэроплан-этажерка, другой в вид диск, шар, цилиндр.
   - что вы становиться? - спрашивать вашат. - случаться что-нибудь?
   - останавливать туарег! - сказать зингер. - он шагать к северный полюс.
   видение уходить в песок оранжевый пустыня.
   - вы ничто не видеть? - спрашивать антон.
   - что опять? - с тревога в голос спрашивать вашат. - возвращаться.  да
вернуть туарег.



желтый пятно


   начинаться второй неделя, как мы опускаться на  песок  марс.  семь  день
стоить многий год по количество впечатление, обрушиваться на  мы  почти
беспрестанный, особенно последний день. мы находить необыкновенный памятник
культура, идеальный организация быт, видеть  на  "живой  фреска"  человек,
почти землянин, занятый труд, углублять в размышление. в район, где  мы
с антон видеть иллюзорный город во все его величие,  находиться  сейчас
его развалины, там туарег раскапывать вход в подземный  завод.  специалист
надо еще разбираться в принцип марсианский техника, судя по архитектура,
человек здесь не присутствовать, только механизм и имитация человек  -  робот
различный назначение. удаваться мы заглядывать за весь время марсианский жизнь
еще в три подземелье - и нигде след постоянный пребывание там человек:
голый стена, облицовывать яркий плитка без единый фреска, орнамент,  и
машина, машина, казаться, заполнять зал бесконечный длина. марсианин  не
хотеть, не мочь, не любить жить в давящий душа  помещение,  под  толща
скала. они много все любить простор пустыня, свой лес, море и особенно
небо. фиолетовый небо марс! как  оно  прекрасно!  почти  так  же,  как  и
земной. наш атмосфера создавать иллюзия тепло, звезда у мы  лучистый,  там
небо  быть  жестко,  холодно,  но   от   то   оно   не   терять   свой
величественность, вечный тайна. любить тема марсианский художник  быть
небо, выполнять в стиль "живой техника", и почти на каждый картина среди
искорка созвездие гореть голубой свет наш земля.
   гордый  народ,  осознавать  свой  сила,  могущество,  воспитываться  как
"светоч жизнь", равный звезда, и он жить, мыслить, любить,  чувствовать  всегда
их благословенный свет: звезда на марс видный и день. спрятаться от  свет
млечный путь - дорога в вечность, от  боготворить.  "звезда  надежда"  -
значить для они уподобляться самый жалкий из существо, восьминога  слепой
песчаный мышь, источать скверный запах.
   они преодолевать опасность, создавать предок в эра неуемный развитие
техника, когда уничтожаться лес, сжигаться драгоценный кислород, атмосфера
перенасыщаться  углекислый  газ.   в   герметический   город   система
жизнеобеспечение во многое превосходить наш в звездолет.  еще  несколько
век - и человек снова мочь бы выходить из укрытие, под  теплый,  поголубеть
небо. если бы  опасность  страшно  атомный  война,  эпидемия,  космический
катастрофа не таиться в  они  сам.  "черепашка"  бойко  бежать  по  бурый
равнина, подгонять жидкий ветер. начинаться сезон песчаный буря. исчезать
кристальный чистота ядовитый воздух, красноватый пыль висеть в  воздух,
сглаживать очертание  скальный  скульптура,  изваять  ветер.  высоко  над
голова в фиолетовый небо сиять совсем крохотный кружочек солнце. по  наш
земной представление, здесь солнце почти не греть, и все же  его  могучий
сила хватать на то, чтобы вечно будоражить атмосфера  планета,  перемещать
миллиард тонна песок,  разрушать  остаток  древний  гора,  людской  город,
превращать они в пыль и щебень.
   перегонять мы, пронестись марсианский перекати-поле  -  шар  не  много
футбольный мяч из жесткий как проволока  стебель,  колючка  и  оранжевый
коробочка с  семя  мало  маковый  зерно.  перекати-поле  -  посевной
машина, способный бесконечно долго  высевать  семя,  а  когда  они  запас
кончаться, продолжать свой стремительный бег,  не  терять  надежда  в  конец
конец останавливаться. когда она удаваться наконец зацепляться свой  колючка
в овражек или застревать между камень, то через несколько  минута  из  нижний
стебель выходить желтый корень и становиться сверлить песок, добираться  до  слой,
где быть хоть признак влага, через час оно зацветать большой, непостижимо
прекрасный цветок и опять готовый в путь сеять семя жизнь.
   антон сказать, провожать взгляд перекати-поле:
   - невероятный приспособленность. тот же, что и у микрокактус. вот  еще
подтверждение неистребимость жизнь. создание она невероятно  трудно,  нужный
миллион благоприятный сочетание, чтобы она возникать,  поэтому  жизнь  так
редкий во вселенная, а, раз возникать, она неистребимый.  так  большой  у  она
запас эластичный прочность. этот марсианский колючий шарик  выдерживать  и
космический холод, и непомерный жар! готовый хоть сейчас  переселяться  на
другой планета, в другой галактика, куда угодно, или  ждать  миллион  год
дома, пока не происходить чудо и марс оживать. с человек сложно.  человек
появляться на планета только раз. как жаль, что они не дождаться мы.
   я сказать:
   - возможно, они еще уцелеть?
   - какой образ? - одновременно спрашивать вашат и антон.
   - спать в анабиоз. может, еще сохраняться  крохотный  поселок  или  даже
целый город где-нибудь. марс большой.
   - ну нет, - сказать антон. - наш прилет не мочь оставаться незамеченный при
такой уровень цивилизация.
   - а мираж!  -  восклицать  макс.  -  это  ли  не  сигнал,  что  жизнь
существовать.
   - существовать, - поправлять вашат. - все, на  что  они  указывать,  что
видеть ива с антон, оказываться развалины. а возможно, что это  результат
перенапряжение, в который мы жить все этот время.
   как всегда, вашат быть правый. мы  замалчивать.  действительно,  почему  мы
находить только развалины город, след ирригационный сооружение, высыхать
море, удивительный памятник, фантастический утварь, звучащий  пластина  -
вероятно, книга, который мы никогда не прочитывать.
   долго ехать молча. туарег шагать  впереди,  точно  следовать  по  заданный
курс. мы ехать в новый направление по оранжевый  пустыня,  по  совершенно
ровный, прибивать  песок,  выполнять  намечать  программа  исследование.
здесь, на северо-запад от мертвый море,  еще  при  посадка  механический
картограф отмечать темный россыпь не  то  камень,  не  то,  как  мы  теперь
считать, развалины.
   туарег обходить столб из оранжевый песчаник, похожий на  колонна  -  а
может, это быть самый настоящий колонна древний храм,  -  и  опять  взять
прежний направление.
   в шлемофон раздаваться предупредительный сигнал и голос христо:
   - ну как, друг? все двигаться?
   - нет, лететь, - в тон он отвечать антон.
   - далеко еще?
   - километр два.
   - не задерживаться особенно. развалины мы уже не особенно интересовать.
да не загружать туарег. зингер уже заполнять весь свой контейнер.  брать
только необыкновенный.
   - здесь все необыкновенный, - мрачно сказать антон. - мы  что-то  совсем
заедаться. - у антон последний день часто портиться  настроение  без  всякий
видимый причина.
   - что там поделывать макс? - спрашивать я, чтобы разряжать обстановка.
   - сидеть все тут со я, а минута  пять  назад  я  он  посылать  заниматься
проверка и дезинфекция отсек. после ваш отбытие он обнаруживать, что в
его скафандр  прорастать  круглый  колючий  проволока.  приказывать  выбрасывать
скафандр. вот к что приводить нарушение элементарный инструкция!  так  что
просить вы...
   раздаваться смех макс - он подслушивать:
   - скафандр ведь твой, христо. ты вчера в он выходить поразмяться.
   - мой! но позволять... как же это?
   - загадка марс.
   - все равный, ребята. то более надо ухо держать востро. если уж ко  я
заползать перекати-поле!
   - к мы пока не заползать, - сказать  антон  и,  сжалиться  над  христо,
добавлять:  -  не  беспокоиться,  кэп,  мы  теперь  становиться  живой  параграф
космический инструкция. если уж что случаться, то не по наш вина.
   - ладно, антон. кажется, вы подъезжать.  ветерок  усиливаться.  что-то
темнеть впереди. да это туарег. а за он что-то вроде куча камень.
   - приезжать, - сказать я, - очередной развалины.
   - не лезть под обломок даже вслед за туарег. разрешать  передвигаться
только в открытый пространство.
   мы с макс переглядываться: действительно, вчера  перед  самый  нос  у
туарег рухнуть стена, подымать облако пыль, не оседать целый полчаса.
   "черепашка" останавливаться у самый городской ворота, то быть там, где  они
когда-то стоять, представлять  себя  множество  шлюзовый  камера.  судя  по
развалины, мы еще не встречать такой большой город. у он сохраняться
часть гигантский купол, состоять  из  множество  воздухонепроницаемый
ячейка, напоминать соты. остаток купол держаться на один уцелеть арка
без подпорка, перемахивать через весь развалины. рухнуть  арка  и  купол
погребать под себя весь город в южный его часть, на север квартал  дом
почти везде уцелеть.
   город мочь сохраняться целиком, если бы не ветер, он "подмывать"  основание
он, хотя и отливать на скальный порода. мы предстоять определять,  сколько
потребоваться тысячелетие, чтобы ветер мочь снести стометровый толща песок,
разрушать фундамент и снова засыпать ров, а заодно и развалины.
   туарег  мастерски  прокладывать  дорога  к   уцелеть   часть   город.
архитектура  строение  здесь,  по  меткий  выражение  антон,  отличаться
"печальный пышность пантеон". дом в два-три  этаж,  видимо,  тоже  из
лить камень, с плоский крыша, служить место  для  прогулка;  между
дом через улица перебрасывать мостик. стена дом  без  излишество,  зато
необыкновенно пышный  расцветка,  украшать  орнамент  и  фреска.  на
облицовка стена идти эмаль еще более яркий, чем  на  самаркандский  мечеть,
она и сейчас место светиться на затенять сторона тусклый  свет,  как
старый витраж в  католический  храм.  только  направлять  луч  фонарь  на
золотистый стена, я замечать, как старый эмаль: весь в бесчисленный трещина,
в щербинка.
   на улица сохраняться часть город почти не быть песок  и  мелкий
пыль, который подымать ветер оранжевый пустыня. пыль  лежать  на  порог
дверь, на узкий подоконник. дверь  закрывать,  и  даже  туарег,  который
антон приказывать открывать дверь, не смочь выдавливать она.
   - крепко строить марсианский товарищ! - сказать вашат.
   - да, очень! - отвечать  антон.  -  вот  смотреть  слева,  какой  чудесный
фреска: "марсианин на  прогулка".  они  все  быть  по  два  метр,  а  этот
синебородый, что держать за рука ребенок, - более два.  зато  они  тонкий,
даже видно через одежда, какой они тонкий.
   миновать дом с фреска и повертывать  на  очень  широкий  улица  с  два
бесконечный дом  по  оба  сторона  излюбленный  марсианин  фиолетовый
мостовой.
   - тут совсем ни песчинка! - сказать антон. - все дело в  тяга,  ишь  как
посвистывать в шлемофон!
   вскоре мы убеждаться, что дело не только в тяга. что-то  на  этот  улица
отталкивать от мостовая пыль и песок. антон обрушивать горка  розовый  песок
на подоконник, и песочный облачко, не касаться дорога, взмыть  вверх  и
уноситься в сторона развалины.
   антон посмотреть на я и с удивление сказать:
   - странный дорога. она отталкивать все, что падать на  она.  замечать,
как по она легко идти. смотреть, - он  показывать  небольшой  камешек,  который
что-то он понравиться возле городской стена, и бросать он  на  мостовая  -
камень еле притрагиваться к плитка и взвиваться под самый купол.
   я сказать, что давно замечать, что становиться намного легко, хотя здесь  и  так
тяжесть небольшой.
   - впечатление такой, что можно улетать, если посильный отталкиваться.
   - пожалуйста, без эксперимент,  -  сказать  вашат.  -  долго  вы  еще
намерен идти по этот улица? еще раз попытаться проникать в дом.
   - еще немножко, и повертывать, - сказать антон и  показывать  я  глаз  на
стена. там  медленно,  соразмерно  наш  шаг,  двигаться  желтый  кружок
величина с метательный диск.
   я тоже давно примечать он, но принимать за повторяться деталь орнамент.
почему-то я не замечать, что круг двигаться, хотя чувствовать,  что  я  все
время хотеться взглядывать на этот стена.
   - может, солнечный зайчик? - спрашивать вашат.
   - откуда он взяться, солнце не видно, - сказать антон. -  и  фиолетовый
мостовая, и этот круг связанный как-то. видеть, мы становиться, и он  останавливаться,
а сейчас поплыть. ты-то он видеть? может, ты мешать  какой-нибудь  поле,
блокировка?
   - никакой блокировка, мы весь почти с  макс  видеть.  вот  теперь  круг
проглянуть сквозь  пыль,  а  вы  и  правда  бежать,  как  лунатик.  может,
сигнализация? неужели кто уцелеть?
   - вряд ли, - отвечать антон. - если кто уцелеть, то зачем весь этот фокус?
просто остаток какой-то система  оповещение.  такой  способ  можно  быть
находить нужный квартира, ну понимать - код. у  каждый  человек  быть  свой
код, свой поле, если хотеть, и  этот  прибор  реагировать.  быть  и  другой
вариант: круг рассчитать на ночной время...
   макс не давать он договаривать:
   - странно слышать подобный лепет. ты хорошо знать, как  освещаться  они
город. вот и сейчас еще светиться стена, хотя по она и бежать ваш круг.
   я ждать, что антон не полезть за слово в карман  и  вспыхивать  словесный
перепалка, нередкий у мы за последний день. но  антон  отвечать  необычайно
мягко:
   - сказать-ка хорошо, как твой успех в борьба с местный флора. почему они
облюбовывать скафандр христо?
   - и в мой появляться экземплярчик, в шлем! как они  быстро  подрастать!
быть бы только след влага! представлять, если  он  начинать  расти,  когда
костюм надевать!
   - да, вещь неприятный. а кислород?
   - несколько замедлять темп рост - и только.
   между то светящийся круг останавливаться над углубление в стена, по  вид
у дверь без ручка. непонятно, как она открываться. антон  вернуть  туарег,
который идти и идти вдоль улица, громыхать на мостовая  стальной  подошва.
туарег выжидательно останавливаться, устремлять взгляд  на  стена  с  загадочный
дверь. и мы молчать, не знать, что предпринимать.
   - пусть туарег поднажимать плечо, - посоветовать макс, - а сам  отходить
далекий.
   - неудобно,  -  сказать  вашат.  -  вроде  мы  приглашать,  а  мы,  не
дождаться, пока хозяин мы открывать, взламывать дверь. подождать.
   - сколько? - спрашивать макс. - сколько можно ждать?
   - минута десять.
   - ну а если не открываться?
   - ломать здесь ничего нельзя.
   - пожалуй, ты правый, христо, - вздыхать макс, - как всегда,  и  точный  в
свой суждение, как корабельный хронометр.
   - из который вытягивать пружина...
   словно  поразмыслить  немного,  круг  сползать  на  дверь   и   останавливаться
посредине, затем плита, служить дверь, становиться медленно ползти вправо,  в
стена, открывать угольный-черный проем.
   - вот  видеть,  -  промолвить  вашат,  -  мы  приглашать  входить.  нет,
постоять! мочь, пускать вперед туарег? или не стоить, он там пол проваливать
или натворить другой беда. посветить сначала, что там.
   антон и  я  направлять  в  дверь  рефлектор,  и  мгновенно  дом  внутри
освещаться. мы увидеть  многогранный  холл  с  дверь  на  каждый  грань  и
теряться вдали коридор, свет литься зеленоватый, приятный.
   - ну что я говорить, - не преминуть замечать зингер, - даже сейчас у  они
работать осветительный сеть.
   странно, но у мы не быть страх. не  быть  мысль,  что  мы  расставлять
кто-то ловушка, даже не мы, а  кто-то  другой,  и  вот  она  сработать,
заманивать мы.
   - приглашать, - сказать антон, - надо идти, христо!
   - да, да, конечно, -  отвечать  христо,  -  идти,  только  особенно  не
задерживаться.
   - пожалуйста, не опускать свой телеглазый в земля, то быть  в  марс,  -
сказать зингер. - не забывать, что мы входить в их первый дом!
   - наверное, здесь какой-то хранилище - срабатывать автоматика,  -  сказать
я, все же с опаска делать первый шаг.
   и  к  вашат  начинать  возвращаться  его   всегдашний   осторожность   и
благоразумие.
   - заходить, только очень осторожно, - сказать он, - что-то я не  очень
нравиться этот дом без окно,  ползучий  кружок  и  ваш  антигравитационный
улица. весь же входить, только долго не задерживаться. чуть что  -  туарег
выручать. считать, что вы делать  очень  короткий  визит  вежливость,  не
больше. ив, сначала идти ты. антон, подождать, быть с туарег начеку.
   поздно антон сказать, что  он  обуревать  жгучий  любопытство  без  тень
страх и только привычка к дисциплина заставлять медлить у дверь и  ждать
разрешение вашат, а не то он бросаться бы в дом, как на  приступ.  оставлять
туарег у порог, он все-таки умудряться обгонять я  и  первый  входить  в
дом.
   - вполне прилично, - сказать он, обегать взгляд стена, потолок, пол,  -
хозяин обладать бездна вкус, смотреть, какой орнамент, какой фреска,  вот
хотя бы на потолок: кактус весь в цветок! здесь опять девочка с  песочек,
как на амфора! она совсем живой, улыбаться, какой изящный движение рука, ее
тельце, и как она смотреть на мы!
   я ничто не видеть, кроме портрет девочка, он занимать центральный место
в  вестибюль,  его  окружать   марсианский   пейзаж,   видимо,   в   пора
благоденствие. антон подходить ко я, и мы вместе  становиться  смотреть  на  это
чудо. на живой личико с золотистый кожа весь время меняться выражение, она
закусывать тонкий губа, хмуриться, когда песок падать не  туда,  улыбаться,
прихлопывать горка прозрачный ладонь с золотой ободок вместо  ноготь.
она смотреть сквозь мы, о что-то думать,  повертывать  голова  в  сторона
море, прислушиваться к плеск  вода,  к  голос,  похожий  на  мелодичный
пение.
   - ни пылинка! - шепнуть антон, оглядываться теперь с опаска,  и  у  я
холодок побежать по спина, чары спать, в сердце приходить тревога. я  подумать:
"может, уходить скоро отсюда".  антон  понимать  и  зад  становиться  отступать  к
порог. сделать пара шаг, он словно прирастать  к  пол,  глядеть  на  девочка.
где-то в глубина дом  послышаться  мягкий,  неторопливый  шаг.  я  видеть
сквозь шлем, как побелеть лицо антон, и сам почувствовать страшный сухость
во рот.
   дверь медленно, без шум закрывать выход.  первый  мысль  быть,  что  мы
попадать в западня,  теперь  никто  мы  не  помогать.  туарег  тщетно  быть
ломиться в броневой плита, заменять здесь дверь.
   - так. понятно... - сказать антон.
   - думать, влипать?
   - еще как...
   - что у вы стрясаться? мы вы не видеть!  что  молчать?  -  взволнованно
спрашивать вашат.
   я с труд повертывать шея и увидеть марсианин. точно он сходить  с  фреска,
такой же высокий, изящный, длиннорукий, с вытянутый лицо и огромный, как
у девочка, глаз. он идти неторопливый  и  скользить  походка,  откинуть
голова, прижимать рука к туловище.
   - что случаться? - крикнуть вашат. - да отвечать же!
   - здесь жить, - прохрипеть антон, - здесь человек...
   - марсианин! он идти к мы! - я не узнавать свой голос.
   вместо ответ вашат и зингер часто задышать в микрофон, наконец вашат
сказать:
   - врать, черт. ну разве можно так...
   - он уже близко! подходить! - крикнуть антон.
   в микрофон опять послышаться частый дыхание наш товарищ.
   марсианин останавливаться в десять шаг от мы, разводить перед себя рука, и
мы услышать его  певучий  голос,  красивый  и  печальный.  лицо  его  быть
неподвижно, только чуть приоткрываться маленький  тонкогубый  рот.  он  быть
лысый. голова и лицо цвет  тусклый  золото.  на  широкий  грудь  ниспадать
роскошный ассирийский борода цвет воронов крыло,  весь  в  завиток.  нос
тонкий, длинный, с тупой конец,  без  ноздря.  ушной  раковина  не  быть.
костюм такой же, как на фреска, - такой фигура  обыкновенно  изображаться
на задний план -  облегать,  серый,  с  желтый  продольный  полоса.
ступня нога длинный. на нога красный туфля  или  что-то  в  этот  род.  в
первый мгновение я еще обращать внимание на кисть рука - сухой,  с  четыре
палец.
   мы с антон раскланиваться, насколько позволять жесткий скафандр.
   антон сказать через рупор в шлем:
   - мы, человек земля, приветствовать вы!
   макс прошептать:
   - брат! брат по разум!
   - да, брат по разум, - повторять антон.
   в ответ марсианин  пропеть  короткий  фраза  и  поводить  рука  в  сторона
коридор.
   - мы приглашать! - громко, уже несколько  оправляться  от  потрясение,
сказать антон.
   - надо идти, - сказать  вашат,  -  судя  по  все,  он  хорошо  к  мы
настраивать. да прибавлять звук: плохо слышать. вот и отлично, опять  появляться
видимость.
   - симпатичный! - сказать макс. - какой осанка! почему он рано  не  давать
знать?
   - тихо, макс. все выясняться, и переставать тискать мой плечо.
   - извинять, христо...
   марсианин  отступать  в  сторона,  уступать  мы  дорога,  что-то  сказать
непонятный, но по тон доброжелательный, затем  быстро  перегнать  и  пойти
впереди не оглядываться.
   - у он третий глаз! - прошептать антон. - смотреть, на затылок.
   за мы внимательно наблюдать этот глаз.
   по оба сторона коридор находиться дверь, закрытый и открытый.  комната
быть пустой, только по стена за  прозрачный  стекло  виднеться  сосуд,
напоминать колба и реторта,  прибор  из  причудливый  перевивать  трубка,
темный футляр.
   - видно, мы попадать в научный учреждение,  -  сказать  антон,  -  по  оба
сторона коридор лаборатория или хранилище реактив и прибор.
   - хорошо, хорошо, - сказать вашат, - только вы не замыкаться  в  себя,
передавать все, что видеть, а то опять побежать полоса по экран.
   -  еще  один  марсианин!  очень  похожий  на  первый,  только   костюм
темно-палевый, тоже в полоска.
   - а у первый? - спрашивать макс.
   - не перебивать! - останавливать вашат. - продолжать, антон!
   - этот в желтый туфля, борода рыжий. в рука лучевой пистолет...
   второй  марсианин  стоять  в  дверь  лаборатория,  когда   мы   с   он
поравняться, он тоже пропеть длинный фраза и поводить пистолет, целиться мы в
грудь.
   промямлить что-то в ответ, мы невольно подаваться к противоположный  стена
и ускорять шаг.
   комментировать этот эпизод, антон сказать:
   - это охрана. воин. тоже с три глаз.
   мы весь идти по коридор. пол розовый цвет с  фиолетовый  отлив  или
фиолетовый с розовый. в глаз все путаться. стена необыкновенный красота!
роспись! сцена из жизнь марсианин: дом, на прогулка,  созерцание  небесный
свод... схема солнечный система... весь планета и наш  земля!..  завод!..
или  лаборатория...  нет,  завод...  гигантский  клетка...  пойти  научный
раздел, чистый гистология... здесь  надо  походить,  чтобы  разбираться...
впереди еще один из охрана. без борода. тоже с пистолет. водить по стена.
стена светлеть.
   - да у он пылесос! - совсем весело восклицать антон. -  действовать  на
какой-то непонятный принцип.  этот  товарищ  даже  не  оглянуться.  сильно
смахивать на робот!
   - уборка в ваш честь, - сказать зингер.
   антон спрашивать я:
   - ты не находить,  что  и  наш  гид,  и  тот  строго  держаться,  как-то
скованно. или оттого, что столько  год  пролеживать  в  анабиоз  и  еще  не
разминаться, или...
   - думать, тоже робот?
   у я давно мелькать  такой  мысль  и  гаснуть  под  наплыв  необычный
впечатление, я отгонять она. я не хотеться расставаться с иллюзия, что мы
наконец встречать живой человек; весь время мы хотеть  это,  ждать,  и  вот
наконец,  когда  увидеть,  услышать  они  речь,  так  похожий  на  звучание
решетчатый пластина, приходиться  отказываться  от  мысль,  что  перед  мы
настоящий человек. антон право - движение у чернобородый  чересчур  скованный,
шаг слишком размеренный. похожий с вид робот мы находить в мусорный  куча,
и недавно туарег выкапывать  прямо  в  пустыня  совершенно  целый  экземпляр.
конечно, мы трудно быть сравнивать.  наш  хозяин,  по  весь  видимость,
принадлежать  к  высокий  разряд   думать   человекообразный   существо,
наделять  высокий  интеллект.   над   это   сейчас   биться   наш
кибернетик, и туарег далеко  не  последний  образец.  на  фреска  робот
изображаться на  задний  план,  в  несколько  условный  манера,  хотя  по
внешний вид этот существо ничто не отличаться от человек, кроме костюм, да
еще почти всегда изображаться за какой-нибудь подсобный  занятие.  мы  они
считать раба или человек низкий каста, "нормальный"  марсианин  не  любить
отягощать  себя  физический  труд,  по  крайний  мера,   изобразительный
искусство не отражать такой род их деятельность.
   антон сказать:
   - совершенно разумный существо. может, это  киборг?  они  помогать  мы
находить ключ ко все, мы смочь понимать их язык, и тогда многое проясниваться.
   вашат тревожно спрашивать:
   - что вы там опять шептаться? антон! ты почему молчать?
   - так, посовещаться. видно, мы попадать к робот.  они  оставаться  вместо
марсианин. цивилизация робот!
   - дело в то, что здесь почти нет воздух и температура сто десять низкий
ноль! я как-то вначале не обращать на это внимание! посмотреть бы вы, какой
здесь чистота! только робот способный столько время втягивать пылесос
пыль. ну и весь сомнение исчезать...
   - ну хорошо, хорошо, - сказать вашат. - долго вы еще быть идти?
   - кажется, нет. да вы  не  бояться.  просто  мы  знакомить  с  какой-то
научный учреждение. наверное, научно-исследовательский институт. справа
и слева весь дверь раскрывать, комната становиться еще много. везде  что-то  вроде
сейф, непонятный оборудование, очень оригинально оформлять. свертывать в
зал. далеко тупик, стена красный цвет. зал  огромный,  с  очень  высокий
потолок, потолок фиолетовый, как небо, и на он гореть созвездие. двигаться
планета.
   - какой планета? - спрашивать макс. - земля не видно?
   - помолчать, макс! - останавливать вашат. - что еще у вы там?
   - посредине большой, очень большой черный цилиндр. вдоль  стена  тянуться
черный панель с множество прибор. возле они человек двадцать робот.
   - человек? - спрашивать макс.
   - не придираться... главный, хозяин или директор, предлагать мы садиться.
   - садиться! - разрешать вашат и спрашивать: - что еще в ваш зал?
   - ничего! даже стена без роспись, только приятный раскраска, не  понимать,
какой цвет; где нет панель, много ниша - наверное, там  выдвижной  дверь.
против мы как будто нет стена, так иногда казаться. она то отходить куда-то
и вдруг приближаться.
   - экран! - сказать я, сам не знать, откуда такой уверенность. мы  садиться  в
удобный мягкий кресло, как у мы на  корабль.  они  появляться  как  из-под
пол, а мочь быть, стоять возле черный цилиндр, да мы они  не  замечать,
хотя трудно быть они не замечать: они оранжевый.
   тогда мы просто не задумываться над это, пропускать  такой  пустяковый
мелочь по сравнение с то, что мы уже видеть и что испытывать сейчас. я
весь время не покидать ощущение, что передо я живой  марсианин.  что  ж,
что у он скованный движение, пусть в помещение нет кислород  и  страшно
низкий температура.  а  что  мы  знать  о  марсианин?  может,  они  дышать
углекислый газ и не бояться холод? я  очень  ясно  помнить  этот  бредовый
мысль и передавать они сейчас, чтобы понятно быть наш душевный состояние.



полет в оранжевый кресло


   чернобородый весь время находиться  возле  мы,  издавать  певучий  звук,
действовать успокаивающе на наш  взвинчивать  нерв.  он  стоять  лицо  к
стена, дрожать, как воздух над  пашня  в  жаркий  день.  мы  тоже  становиться
глядеть на стена, и я почувствовать нервный дрожь.  антон  тоже  чувствовать
себя не хорошо: слышаться его частый дыхание.
   зингер умоляющий спрашивать:
   - ну что? что там у вы? что вы только сопеть нос?
   антон отвечать хриплый голос:
   - ив правый. это экран. мы смотреть на серо-розовый стена,  за  она  будто
что-то намечаться, что-то просвечивать. да, да!
   мы видеть облачный небо. теперь раскрываться панорама с высота тысяча,  а
может, два тысяча метр. здесь не  на  земля,  трудно  определять  точно.
перспектива пустыня, горизонт слегка размытый,  видимость  поразительный!  в
центр панорама город - вернее, колоссальный купол, сверкать на  солнце,
он разноцветный, выкладывать плитка цветной стекло или пластик. к он
вести канал. несколько дорогой, обсаживать бурый и голубой  кустарник.  по
канал  двигаться  корабль,  тот,  что  мы  видеть  на  фреска,  в  воздух
летательный аппарат, несколько штука. по дорога идти закрытый машина. и  к
город, и от город. у  они  нет  правило  движение  на  дорога:  двигаться
хаотично, лоб в лоб, но не сталкиваться. "муравьиный система". наверное, у
машина программный управление,  как  у  наш  "черепашка"  с  "недремлющий
око". идти на огромный скорость,  увертываться  друг  от  друг.  но  вот
второй дорога, там нормальный, левопутный  движение,  скорость  километр
триста!
   - первый прогулочный дорога, - сказать я тон гид, - второй -  деловой
междугородный связь.
   - ты откуда знать? - спрашивать макс.
   - знать, - отвечать я, сам дивиться свой уверенность.
   - так оно и быть, - поддерживать  я  антон.  -  они  забавлять  ощущение
опасность. но вот катастрофа! сталкиваться несколько  машина.  весь  движение
останавливаться. к место  происшествие  опускаться  планетолет.  вилять  среди
машина, мчаться карета  "скорый  помощь",  черный,  с  красный  продольный
полоса. увозить пострадать не в город - куда-то  далеко,  за  горизонт.
обломок подымать планетолет и тащить на свалка. это  тот  самый  город,  в
который мы находиться сейчас!
   - совершенно  верно,  -  подтверждать  теперь  я.  -  тот  самый.  -  я
мучительно захотеться рассказывать все, что я вдруг узнавать о город  и  жизнь
марсианин. правда, этот сведение поступать я  в  голова  как-то  отрывочно,
вроде бестолковый конспект, кое-что быть неразборчиво,  непонятно,  явно
не тот слово, искажать смысл. я, запинаться,  становиться  выкрикивать,  как  наш
комментатор иван потехин на состязание фигурист:
   - мы наблюдать жизнь марсианин  в  период  упадок,  когда  уже  почти  не
оставаться растительность, растрачивать запас кислород, вода,  вечно  идти
жить в "закрытый город". (я впервые называть так марсианин, словно  вспомнить
об это.) в  дальнейший  кино  "прямой  соучастие"  познакомить  вы  (я
казаться, что я все знать) с другой сторона жизнь вечно  идти.  в  этот
эпоха закат не становиться новый идея,  двигать  вперед  общество,  все  быть
достигать, весь желание исполнять. оставаться неутолимый жажда  развлечение,
от  самый  изысканный  до  самый  грубый.  значительный   часть   общество
заниматься поиск весь новый и новый не испытывать  еще  ощущение.  игра,
который вы наблюдать, называться "одиночный прогулка".  в  она  участвовать
несколько человек. заключаться она в то, что у один из  машина  "дорожный
регулятор" выключать управление. у какой - никто не знать. не  беспокоиться,
ничто   особенный   не   происходить,   водитель   обеспечивать    почти
стопроцентный безопасность. ломаться только  корпус  машина.  "счастливец"
оставаться  живой.  в  данный  "состязание"  по  непредвиденный   случайность
(вероятность ничтожно маленький) пострадать один из участник игра, он  увезти
в центр регенерация, где он заменять глаз и нога.
   вашат сказать, сдерживаться, чтобы не показывать свой волнение:
   - успокаиваться, ива,  и  ты,  антон.  ну  что  разволноваться  так!  вы  не
импровизировать, сообщать мы только то, что видеть.
   макс прямо вскипать:
   - какой чушь они нести. хоть запись стирать. ну как можно говорить такой
о человек с такой уровень  развитие.  что  это,  американский  автомобильный
гонки! да еще так скверно организованный. уверенный, что вы пропускать  самый
главное за этот болтовня...
   - да, ребята, домысел оставлять до вечер, - сказать вашат.
   - что? - антон аж подпрыгивать в кресло. - ив, ты слышать? что они  знать,
сидеть в свой футляр!
   - абсолютно ничего!
   - так быть молчать, как марсианский сфинкс.
   - быть, антон!
   - где вы обнаруживать сфинкс? - заискивающе спрашивать макс.
   - хватить! - сказать вашат. - прибавлять выход кислород.
   - нет, вы себя прибавлять! - отвечать я и почувствовать,  что  краснеть  от
стыд.
   - правильно! - обрадованно сказать антон. -  прибавлять  и  кислород,  и
азот... - он помолчать, затем спрашивать: - о что это мы спорить?
   - не быть никакой спор, - сказать вашат, - держать себя в рука.  что
там у вы?
   антон отвечать:
   - какой-то муть по все экран. или опять облако! братец! да мы лететь!
   - с они что-то твориться, - прошептать макс, - пусть хорошо возвращаться.
   действительно, мы лететь, судорожно ухватываться за подлокотник кресло.
под  мы  проплывать  пестрый  равнина,  разграфлять  сеть  канал  с
зеркало водохранилище, над город не быть купол. они быть  много.  они
тянуться на многий километр по берег озеро и канал.
   - поле и лес! - восклицать антон. - я совсем не видеть  пустыня!  а  ты,
ив?
   и я не  видеть  пустыня.  солнце  стоять  над  голова:  мы  лететь  над
экваториальный зона, оно припекать довольно сильный и быть много ярко, чем
сейчас. восходить поток воздух мягко покачивать мы,  ощущаться  терпкий
запах невиданный растение.
   антон сказать:
   - жить они здорово. все засеивать.  мы  попадать  в  эпоха,  когда  еще  не
изготовлять искусственный пища. пейзаж похожий на египетский.
   я соглашаться с он,  что  сеть  канал,  поля  между  они  напоминать
египетский, но только при беглый взгляд, здесь не быть земной  теплота  в
пейзаж, не тот рисунок оросительный сеть, иной краска поле, иной город,
поселок. ведь мы на марс!
   наш странный марсианин исчезать. иногда сбоку повисать авиетка  и  на  мы
смотреть  из-за  прозрачный  стенка  кабина  большеглазый  существо,   все
казаться один возраст, не быть совершенно ребенок. не замечать мы они и на
суша, на улица город, когда мы спускать низко  и  мы  лететь,  едва  не
касаться крыша дом. в тот пора марсианин еще  предпочитать  передвигаться  с
помощь собственный нога. они спешивать по улица, видный быть  группа  человек,
разговаривать и при это воздевать  рука  к  небо.  впервые  увидеть  с
десяток марсианин с воздевать к небо рука, антон сказать:
   - смотреть! бандит, вон тот, что подходить к они не справа, а слева,  идти
через площадь, прямо красться,  у  он  необыкновенно  широкий  плечо,  в
черный накидка, в рука лучевой пистолет!
   - откуда ты взять, - спрашивать макс. -  что  за  пистолет?  бандитизм  при
такой уровень цивилизация? день, у все на вид. хотя...
   широкоплечий подходить походка танцор в балет к группа мужчина и  также
воздевать рука к небо.
   вашат сказать:
   - приветствие! манера вести мужской разговор.
   - конечно, обычный приветствие, как наш рукопожатие или касание нос
у тибетец, - заключать макс зингер.
   скоро мы уже забывать об этот странный обычай, захлестнуть лавина новый
впечатление.  архитектура,  создавать  гениальный   зодчий,   планировка
город, растение, летательный аппарат, и главное - человек привлекать  мы.
хотеться спрыгивать с кресло на  улица,  подымать  рука,  потрясать  кисть,
затем пожимать по-земной, расспрашивать, как и что...
   поражать  разнообразие  в  одежда.   впоследствии,   когда   мы   находить
марсианский запись, то увидеть, как создаваться одежда для каждый время
сутки, для  деловой  встреча,  занятие,  прогулка,  размышление.  особенный
изобретательность блистать женщина.
   женщина не быть так экспансивный, как мужчина, не собираться группа на
улица, а если останавливаться при  встреча,  то  очень  ненадолго,  и  не
воздевать рука к небо. они ходить в  одеяние  нежный,  неземной  тон.
сейчас, когда издавать альбом марсианский  фасон,  взять  на  вооружение
земной костюмер, вы убеждаться, как трудно передавать слово,  например,
костюм для поездка на  великий  канал,  состоять  более  чем  из  триста
деталь, или костюм для размышление  в  вечерний  час,  не  говорить  уж  о
наряд для парадный прием или  изготавливать  для  карнавал  в  честь
великий противостояние.
   мужчина носить облегать костюм, судя по все,  в  они  подкачиваться
воздух, потому что встречаться  щеголь  с  непомерно  широкий  плечо  и
тонкий талия, другой - толстый, почти шарообразный, или в вид  различный
геометрический фигура. но такой попадаться не особенно часто, основной  тип
- высокий, широкоплечий, тонконогий. у женщина,  видимо,  изящество  фигура,
модный угловатость тоже достигаться не без помощь технический прием.
   что-то неуловимый роднить мы с этот непонятный народ,  и  не  только
схожесть очертание тело, а главное - духовный общность.
   - ну конечно же, - сказать антон, понимать, о что я думать, - у  я  такой
ощущение давно, я даже казаться, я знать, о что они  сейчас  говорить.  вон
тот гигант, он обсуждать какой-то проблема, связывать с космос,  видеть,
показывать на небо.
   ...из-за горизонт выплывать фобос, похожий на плохо обрабатывать каменный
топор, он заметно приближаться, и казаться, что мы с он не разминуться.
   вначале путешествие протекать в полный  тишина,  затем  хлынуть  звук:
певучий говор, шум вода на плотина, свист ветер. мы забывать про  вашат  и
зингер. но скоро они напоминать  о  себя,  появляться  рядом  в  такой  же
оранжевый кресло.
   вашат сказать:
   - полный фантасмагория! непонятно, как они это делать?
   зингер  молчать,  глядеть  вниз:  мы  лететь  над  водохранилище,  и   на
голубоватый-фиолетовый  вода  виднеться  множество  судно  с  необыкновенно
высокий мачта, и разноцветный, непомерно большой парус.
   - гонка! - сказать вашат. - все-таки что с мы твориться? что это...
   я не услышать конец фраза. мы  опять  очутиться  в  зал  возле  черный
цилиндр, в оранжевый кресло перед гигантский пустой  экран.  вашат  и
зингер исчезать. марсианин сказать по-русски:
   - сеанс прекращать. после еще. очень, более важный.
   слово он произносить необыкновенно правильно, тембр голос  быть  теплый,
дружественный. несмотря на весь потрясение за последний час, этот существо,
заговаривать по-русски, буквально ошеломлять мы. наверное, секунда тридцать
мы молчать,  глуповато  улыбаться.  должно  быть,  марсианин  разбираться  в
сумбур наш мысль и сказать:
   - да, уже научаться, понимать принцип мышление. ранее я слушать и  передавать
волновой сигнал в образ. только подходить  к  разгадка.  теперь  общение
давать много, только недостаточно для полный понимание.  говорить,  думать
быстро, научаться мгновенно. необходимо только полный понимание.
   антон останавливаться, поражать: на экран  возникать  необыкновенно  четкий
снимок наш планета, голубой, теплый, в мантия  облако,  между  который
проглядывать синь океанов и контур африка.
   марсианин сказать:
   - мы знать. мы ждать. долго. очень...
   в шлем загудеть взволновать голос вашат:
   - ив, антон!.. кто с вы сейчас разговаривать?
   - все в порядок, христо, - отвечать антон. - это наш друг марсианин. как
видеть, он начинать говорить по-русски.
   - опять фокус? - сказать вашат.
   - какой фокус? - возмущаться макс. - как ты не понимать,  мы  в  сфера
другой понятие, другой культура; мочь быть, попадать в другой измерение!
   - постоять, макс. ребята! все же кто он? не мочь быть,  чтобы...  какой,
вы сказать, у вы там температура и состав воздух?
   - минус сто десять и почти чистый углекислый газ, - отвечать антон.
   - вот видеть... - проронить вашат.
   - что же здесь особенный!  -  в  голос  макс  послышаться  искренний
возмущение. - так завершаться  их  цивилизация.  весь  мысль,  способность,
знание марсианин сконцентрировать в копия искусственный  мозг.  он  и  еще
некоторые  оставаться  в  этот  "холодный  дом".  они  последний  хранитель
всего...
   - что все? - спрашивать вашат.
   - ну, что оставаться. неужели не понимать, что дело зайти в тупик.
   хозяин "холодный дома" немедленно отвечать:
   - тупик - непонятно.  искусственный  мозг  -  понятно.  я  копия  вечно
идти. я  оставлять  ждать.  исполнять  миссия.  великий  миссия.  мы  вы
ждать...
   он пойти  из  зал,  робот  у  панель  повертываться  к  мы  лицо,  они
глаз-окуляр мрачно сверкать. и в  тот  же  время  мы  не  быть  страшно.
напротив, мы охватывать полный спокойствие,  дружелюбие  к  этот  создание
марсианский гений.
   я подумать:
   "какой миссия у этот "ассириец"? зачем они мы  ждать?  все-таки  где
мы? что это за строение? что в черный цилиндр? из что он сделать?"
   не повертывать голова, только вперять в мы свой третий глаз на затылок,
этот существо сказать:
   - скоро быть знать весь. недоставать запас понятие.
   - но вы очень хорошо говорить  по-русски,  -  сказать  антон.  -  просто
удивительно.
   -  не  соответствовать  действительность.  кажущийся  впечатление.  запас
понятие ничтожный.
   я стараться не думать, сосредотачивать внимание на стенной фреска.  сейчас
справа мы проходить мимо огромный картина: на фон  млечный  путь  мчаться
космический корабль, по форма напоминать манту.
   - манта? - спрашивать наш спутник.
   я объяснять.
   он сказать:
   - млечный путь - понятно. вечно идти  называть  иначе  этот  скопление
звезда. - он пропеть длинный, непонятный фраза и тут же переводить:  -  большой
колесо.
   я подумать: "он читать у мы не только в сознание, но где-то  глубоко,  о
колесо у мы и речь не быть".
   - оборот назад у "черепашка" заедать  колесо,  набиваться  песок,  -  сказать
марсианин. язык не повертываться называть он робот.
   он проводить мы до порог. мы попрощаться.
   - еще быть вместе, - сказать он, - необходимо быть вместе. - видимо,  у
он действительно  не  хватать  слово,  и  он  второй  раз  сказать  что-то
по-марсиански. и мы показываться, что мы понимать он.
   антон на это отвечать:
   - с ваш  способность  вы  очень  скоро  в  совершенство  овладевать
язык. и сообщать поручение вечно идти.
   -  скоро.  мы  должный  быть  вместе.  -  и  он   добавлять   еще   что-то
по-марсиански. я опять  показываться,  что  я  понимать  он:  он  желать  мы
счастливый путь и обещать скоро встречаться с мы.
   - сегодня продолжать обмен информация. - он неожиданно гладко  построить
фраза: - когда спадать нервный напряжение.
   - пожалуйста, быть рад, - отвечать антон. - только, к сожаление, мы не
мочь вы приглашать к себя на корабль.
   - можно, - сказать он, - можно. увидеться.
   - здесь действительно все можно, - сказать вашат, - все-таки  уговаривать
он оставаться. назначать время, допускать, завтра в десять  утро  или  когда
он быть угодно.
   - завтра тоже. и сегодня тоже, - отвечать наш несговорчивый хозяин.
   - ну как же мы увидеться? - спрашивать антон. - мы быть там, а вы здесь?
   - легко устранимый. вашат, макс ждать. до скорый встреча! - в его слово
слышаться явный ирония.  и  все-таки  где  он  слышать  это  -  "до  скорый
встреча"?
   поскрипывать, закрываться за мы дверь. мы очутиться на улица в кромешный
темнота. ветер стихать. странно быть видеть в этот чужой мир знакомый земной
созвездие.
   на дверь опять появляться желтый светящийся пятно и  поплыть,  указывать
путь к "черепашка".
   - ко все он еще и  парень  не  без  юмор,  -  сказать  макс.  -  ведь
прекрасно знать, что к мы на  корабль  не  проникать,  хотя  неплохо  бы
принимать он и расспрашивать в домашний обстановка.
   - дело серьезный, - сказать вашат, - ссориться с он  нельзя.  если  он
все-таки  появляться  возле  "земля",  то   надо   быть   очень   деликатно
растолковывать он, что мы бесконечно рад, но пока не готовый к прием.
   - действительно, ребята, - опять загудеть голос  макс  в  наушники,  -
неужели никто из вы не  догадываться  сказать  он,  что  он  мочь  занести
нежелательный флора и  фауна!  и  теперь  вдруг  он  появляться  с  ответный
визит,  а  мы  -  извинять,  хозяин  не  принимать.   ничего   себе   -
гостеприимство.
   - вот ты он тогда и объяснять, почему к мы нельзя, - сказать антон.
   - он понимать, - сказать вашат. - должный понимать.  гнать  "черепашка"!  а
если  пожаловать  артаксеркс,  то  макс  действительно  вступать  с   он   в
дипломатический переговоры.
   - ну нет, - сказать макс, - я готовить  пышный  праздничный  ужин.  ведь,
друг, свершаться умопомрачительный открытие! да здравствовать артаксеркс!
   с тот пора робот-марсианин  получать  имя.  действительно,  свой  пышный
борода и аристократический лицо он напоминать персидский владыка. далеко
это наш фантазия не пойти. скоро мы становиться звать он просто арт.



визит артаксеркс


   включать на всякий случай экран,  мы  садиться  за  наш  "пышный"  ужин  из
разогревать консервы, салат и ананас. арт не появляться. в  поле  зрение
одиноко  маячить  массивный  фигура  туарег.  он  стоять,  как  страж,   в
безмолвный ночь.
   мы оставаться в столовая, она же кухня и хранилище продукт  (в  стенной
контейнер). макс становиться прокручивать дневной видеозапись довольно  плохой
качество, зато фонический  часть  заслуживать  всякий  похвала.  все  вновь
переживать необыкновенный событие день. макс часто останавливать проектор  и
выступать с комментарий. разгораться спор.  макс,  например,  считать,  что
наш путешествие в оранжевый кресло не много и не мало, как  кинотрюк,
вызывать воздействие непонятный излучение.
   - ...что-то вроде биоволна. а мочь быть, и сам биоволна.  они,  то
быть волна, возникать в наш сознание, расшатывать весь передряга. что
за улыбка! вы считать, что я нести  ересь.  нет,  постоять,  христо,  и  ты,
антон, давать я излагать мой гипотеза. она записываться,  а  потом  просить
вы опровергать я, если вы быть в состояние это сделать. все  дело  в
том, друг мой, что... - он умолкать, уставляться в угол  столовая,  на  его
лицо застыть блаженный улыбка. и быть от что:  там  стоять  арт,  закрывать
себя дверь в продуктовый склад, или буфет, как мы он называть.
   "как он попадать сюда? как открывать броневой дверь, проходить через шлюз? и  мы
ничто не слышать!" - быть мой первый мысль.
   антон глубоко вздыхать и потирать глаз.
   только наш командир сохранять такой же внешний  спокойствие,  как  и  во
время встреча с облако метеоритный пыль на путь к марс.
   - добрый вечер! - приветствовать его вашат. - мы думать о вы, хотя  не
рассчитывать увидеть на корабль. пожалуйста, садиться, - он вставать, уступать
свое место у стол. - и просить познакомиться.  я  звать  христо  вашат,
наш друг, с который вы еще не знакомый, - макс зингер.
   какой-то подобие улыбка мелькнуть в уголок его губа.
   - нет. я здесь, чтобы слушать.  запоминать.  я  надо  много  понятие.
важный миссия, - сказать  артаксеркс  и,  мгновение  помедлить,  добавлять:  -
обратный связь.
   - так это не он! - первый догадываться  антон.  -  это  он  копия.  -  он
протягивать рука, и она проходить сквозь иллюзорный артаксеркс.
   - копия, - подтверждать гость. - много говорить. думать. я необходимо
знать весь понятие.
   макс выключать обзорный локатор, и наш гость исчезать.
   - действительно, обратный  связь,  -  сказать  вашат  и  снова  включать
радиоканал. марсианин появляться, но на этот раз в  другой  конец  столовая,
возле плита.
   - мы выяснять техника ваш появление, - сказать  вашат,  -  извинять.
для мы такой вид общение не совсем обычный.
   артаксеркс отвечать:
   - нельзя прерывать обратный связь. нарушение контакт.
   прийти в себя. макс кинуться за съемочный камера и, вернуться, наводить она
на изображение марсианин.
   вашат сказать:
   - какой мы олух! ведь у мы быть специальный словарь,  который  десять
год разрабатывать наш космолог в расчет на  встреча  с  представитель
высокий разум.
   и мы становиться  по  очередь  напичкивать  его  словарный  премудрость.  он
торопить:
   - быстро! скоро! еще скоро!
   когда первый словарь быть усваивать, арт сказать:
   - макс! нести еще. все нести. у ты быть еще три словарь.
   - да, но один специальный, технический.
   - нести живо! все!
   теперь один из мы находиться в  резерв,  а  трое,  подгонять  арт,
читать словарь. но и такой темп скоро показываться он слишком медленный,  он
придвигаться к  стол  и  заставлять  макс  быстро  перелистывать  страница,
мгновенно считывать весь разворот лист.
   - черт взять! - восклицать поражать антон.
   арт изрекать:
   -  возглас  "черт  взять"   не   иметь   прямой   смысл.   выражение
эмоциональный, служить для снятие нервный напряжение.
   мы только переглядываться, помедлить доля секунда, и услышать:
   - давать, давать!
   он запоминать весь, анализировать, сопоставлять в свой  гигантский  ум  и
только несколько раз переспрашивать, вернее, поправлять я и антон, когда мы
неправильно ставить ударение или глотать буква.
   когда мы прочитывать все до последний слово, включая и выходной  данные,
арт сказать:
   - запас исчерпывать. словарь много нет. быть понятие в  хранилище  ваш
память. быть извлекать постепенно,  по  мера  надобность.  теперь  я  иметь
возможность сообщать звучание мой имя. называть себя, вы ждать тот же и
от я. но тогда у я не быть шесть фонетический термин, обозначать
мой имя. я называть мой создатель так... - последовать  длинный  певучий
фраза, - что значить: рожать в день великий красный  буря,  в  мгновение
умирать надежда.
   - красивый, хотя несколько печальный имя, -  сказать  вашат,  -  и,  по
наш понятие, несколько длинноватый.
   - согласный. в он звучать то, что вы называть "пессимизм". имя,  данный
я вы, короче, напоминать вы имя, близкие на звезда надежда. я  быть
носить ваш имя до пора возрождение. вы утомлять. до завтра. прощать!
   и хотя мы запротестовать, изображение артаксеркс растаивать.
   - что вы на это сказать! - восклицать макс.
   вашат предусмотрительный выключать локатор.
   - так хорошо, - сказать он. - весь же, ребята, мы  не  должный  говорить  и
даже думать лишний. мы неизвестный  весь  их  способ  общение.  он  должный
посвящать мы во что-то необыкновенный,  раскрывать  какой-то  тайна,  мочь
быть,  жизненно  важный  для  земля.  поэтому  мы  не  следовать  создавать
впечатление, что мы плохой, чем быть на самый дело.
   - ты правый, христо, как всегда, правый. - макс понижать голос до  шепот  и
оглядывать столовая.  -  техника  у  он  потрясать,  хотя  проектирование
изображение легкий объяснять, да и он же  сказать  -  обратный  связь.  весь
вопрос в принцип. да не бояться, я ничто оскорбительный не сказать. лично
я ошеломлять. все это как-то не укладываться в сознание, я не о он визит,
нет, что-то похожий у мы  дома  уже  быть  -  известный  вы  голография.
правда,  там  пока  только  один  объемный  изображение,  зритель  еще  не
участвовать в действие, здесь вы сам видеть, что происходить. а мы касаться
лишь миллионный грань их культура. я до сей пора под впечатление - нет, не
от посещение арт, а  от  путешествие  в  оранжевый  кресло.  отбрасывать  в
сторона техника эффект соучастие; вы не приходить в голова, раз мы видеть
их объемный фильм и участвовать в они, то психика марсианин тот же, или  почти
тот же, что и у мы с вы?
   - логический вывод, - сказать антон, - что-то  подобный  и  мы  с  ив
приходить в голова, когда мы летать над цветущий поле марс.
   -  сомневаться,  вы  быть  не  до  то.  представлять,  как   вы   себя
чувствовать, когда распахиваться дверь и арт затопать по коридор!
   - достаточно, макс! - христо нахмуривать густой  бровь.  -  ты  позволять
себя именно то, о что я предупреждать.
   - да, действительно, извинять, мочь  создаваться  представление  некоторый
неуравновешенность, легкомыслие...
   - абсолютно точный определение, макс. достаточно  на  сегодня.  ив,  на
вахта, мы спать.
   - я не подготовить ролик для передача на земля, - признаваться макс.
   - сколько?
   - час.
   - не много!
   во время мой вахта, когда я по инструкция включать сторожевой локатор,
появляться арт, и я, подгонять его молчаливый  сосредоточенность,  быстро
перелистывать он "марсианский хроника" брэдбери и спрашивать, нравиться  ли  он
книга.
   - напоминать ранний запись вечно идти.
   - но все-таки нравиться или нет? - настаивать я.
   на это он отвечать, что у он нет чувство  "нравиться  -  не  нравиться".
все, что он воспринимать, служить он только для выполнение его  миссия.  и
уклоняться от ответ, что за  миссия.  затем  он  попросить  я  "показывать
запись о звезда надежда, и я демонстрировать он  земной  кинофильм  через
микропроектор.
   вахта у я принимать макс, а с она и тень артаксеркс.
   утро зингер восторженно докладывать:
   - на прощание арт приглашать  мы  к  себя  в  двенадцать  пополудни  по
марсианский время. мы с он совершенно свободно беседовать  о  довольно
абстрактный  понятие.  вероятный  все,   это   киборг.   совершенный
создание. он сказать, что находиться в анабиоз в течение девятьсот год, при
температура, близкий к абсолютный ноль. как  только  мы  прилетать  сюда,
автомат подымать температура до минус сто  шестьдесят  или  около  этот.
робот исправлять наружный антенна и становиться вести за  мы  наблюдение.  они
ждать мы в свой холодильник.
   - но мы мочь и не заглядывать в этот город, - сказать антон.
   - исключать. арт посещать бы мы сегодня или завтра.
   вашат спрашивать:
   - ты не узнавать, что у он за миссия?
   - спрашивать.
   - ну?
   -  говорить,  что  мы  увидеть  сам.  он  приказывать  показывать,  а  не
рассказывать.
   - что показывать? и кто приказывать?
   - последний из вечно  идти.  так  он,  по  крайний  мера,  заявлять.  я
спрашивать: мочь, вечно жить? он отвечать: "жить - идти вперед".
   - просто непостижимый! - сказать антон.
   - пойти опять вы с ив, - сказать вашат. -  мы  с  макс  не  иметь
право пускаться в такой "рискованный предприятие".
   - какой риск? - спрашивать макс. - какой риск  при  складываться  условие?
мы здесь прямо на рука носить.
   - мочь и уронить. через час сеанс с земля.
   - у я все готовый... - нахмуриваться макс.
   - отлично. а вы, - обращаться он к мы с антон,  -  помимо  просмотр
документальный  фильм,  выяснять  назначение   решетчатый   пластина.   и
пожалуйста, там не шептаться. все  равный  никакой  секрет  не  утаивать  от
артаксеркс...



туарег в операционный


   снова уходить в стена тяжелый дверь. так же церемонно встречать мы  арт  -
теперь в прихожая и с целый свита  робот.  они  я  насчитывать  около  три
десяток. быть среди они и уже знакомый по  вчерашний  встреча,  и  совсем
новенький; их желтый костюм в черный ромбический клетка  ярко  выделяться
на фон фреска. оказываться, что за несколько час арт передавать если не весь,
то значительный  часть  информация  свой  помощник,  по  крайний  мера,
краснобородый робот сказать, дотрагиваться трехпалый рука до мой плечо:
   -  у  вы  прекрасный  защита.  белковый   гуманоид   не   смочь   бы
существовать, лишать такой  покрытие.  -  и  еще  спрашивать:  -  вы  также
долгожитель, как вечно идти?
   - да, мы жить вечно, - солгать я, хотя при  общение  с  инопланетчик
строжайше запрещаться лгать. просто я испугаться такой количество робот,
и я захотеться показывать, что мы неуязвимый против  любой  козни.  я  без
стыд не мочь вспомнить, как робот проронить:
   - не соответствовать действительность...
   антон крякнуть, прошептать:
   - олух. они читать наш мысль, а ты...
   арт мгновенно подтверждать этот догадка, сказать:
   - очень легко и много быстро  передавать  информация  без  слово,  -  и
спрашивать: - что такой "олух"? существо, давать  ложный  информация?  каков
цель?
   - вот именно! - проговаривать антон. - никакой цель  не  быть.  отсутствие
контроль над действие.
   - быть причина, - возражать арт. - патологический эмоциональный сдвиг.
   я прошибать пот.
   - действительно, олух,  -  услышать  я  голос  вашат  и  саркастический
покашливание зингер.  хранитель  информация  законсервировать  этот  жуткий
диалог, навечно сохранять мой позор.
   мы входить в один из комната-лаборатория, посредине  находиться  длинный,
идеально отшлифовывать брус густой черный цвет, длина  около  двадцать
метр, высота более метр и ширина метр.
   - сейчас мы выполнять ваш желание, - сказать арт.
   робот становиться вдоль черный брус.
   - что за желание? - спрашивать антон.
   арт не отвечать, на брус появляться ажурный ларчик, тоже черный цвет, а
мочь быть, он там и стоять, да мы не замечать.
   - прибор для прослушивание говорить пластина.
   из ларчик неожиданно поливаться певучий речь.
   - христо вашат хотеть это.  говорящий  книга.  требоваться  переводчик.
сложный устройство. они, - арт указывать на робот, - сделать скоро. завтра.
   - поблагодарить! - сказать вашат.
   - мы очень вы благодарный, - сказать антон.
   - возможно, они тоже что-то от мы надо, - прошептать макс.
   - очень многое. не сейчас. несколько поздно. великий миссия:  сейчас  мы
выполнять еще один ваш желание. вы думать об этот после встреча со я  и
другой существо - робот, как вы они называть. ваш робот  примитивный.
даже опасный. требоваться модернизация. это скоро. сейчас.
   - ты слышать, христо? - спрашивать я.
   - да, ива. пусть  попробовать.  действительно,  туарег  внушать  опасение.
помогать они выключать питание у туарег.
   - не требоваться, - сказать арт.
   послышаться тяжелый шаг, и два желтый-черный робот  вносить  туарег  и
подносить к брус.
   - это стол. не брус. брус иметь  другой  назначение.  в  строительство.
стол удобный, - пояснять арт.
   туарег мягко полагать на черный стол. робот, как хирург,  склоняться
над он с два сторона. несколько робот нести  от  стена,  где  находиться
встраивать шкаф, деталь для ремонт бедный туарег.
   - специфика, - сказать арт, - мы нельзя терять время. вы  скоро  должный
возвращаться на звезда надежда. - и он увлекать мы от черный стол к дверь
и, как вчера, важно зашагать по коридор, сверкать  глаз  на  затылок;  за
мы в некоторый отдаление идти краснобородый.
   послышаться четкий шепот макс:
   - этот замыкающий барбаросс внушать не мало уважение, чем арт. какой
походка!
   - макс!
   - ну что  я  такой  сказать?  действительно,  он  я  нравиться,  разве
выражение симпатия мочь испортить наш отношение?
   - я улавливать в твой голос нотка превосходство.
   - ну уж...
   - помолчать.
   - хорошо. но какой сегодня видимость. какой краска!
   - надо благодарить наш друг.
   арт тут же отвечать:
   - признательность - высокий свойство вечно идти.
   - ты замечать, - спрашивать я антон, - что сегодня фреска совсем другой?
вот здесь  быть  пейзаж  с  животный,  похожий  на  наш  лама,  и  три
марсианин, видимо пастух, а сейчас море.
   я не примечать вчера фреска с пастух, а  сейчас  действительно  слева
переливаться  пепельный-сиреневый  гладь,  уходить  в  бесконечный  даль.
только море и теплый, глубокий небо жемчужный цвет.
   я подумать, что арт стремиться показывать мы, какой  прекрасный  быть  его
планета. невольно щемить тоска сжинать сердце и тут же  отхлынуть,  я  становиться
смотреть на весь холодный оценивать взгляд.  теперь,  я  казаться,  я
начинать познавать причина  гибель  великий  цивилизация  вечно  идти.  я
улыбаться: вечно идти! не так уж долго  они  идти...  и  сколько  сделать
ошибка. зачем быть строить город под купол,  когда  не  быть  надежный
защита от метеорит и радиация? погубить атмосфера, надо  быть  уходить  в
недра планета, то более что там размещаться почти весь их  промышленность.
мы непонятный они логика, да и быть ли логика во все,  что  происходить?  на
что надеяться ваш вечно  идти?  и  почему  только  ты  и  горстка  ты
подобный оставаться ждать неизвестно что? я говорить непозволительный  резкий
тон, с чувство противный превосходство над "жалкий робот", причем  я
сознавать весь это и не  мочь  удерживаться,  словно  кто-то  снимать  в  сознание
привычный ограничитель, выводить из строй сдерживать центр.
   - прекращать сейчас же! - сказать вашат  так,  что  я  прошибать  пот.  -
антон! и ты хороший, ты что, не в состояние напоминать он, где и  с  кто  вы
находиться!
   - ив, по существо, право, - как-то вяло отвечать антон.
   - нет, это неслыханно, - задыхаться от возмущение макс.
   все поставлять на свой место арт.
   - эмоциональный неуравновешенность, - сказать он, сверлить я затылочный
глаз, - свойство гуманоид на весь ступень развитие. только  отдельный
особь уметь подавлять в себя такой состояние психика.
   вашат сказать:
   - арт! у я такой ощущение, что ты спровоцировать ива. для какой цель?
возможно, такой способ ты изучать наш характер, знакомиться с мы.
   - истина! да! знакомиться! я должный  знать,  мочь  ли  доверять  великий
миссия. вы раскрываться в крайний противоположность.
   - мы  несовершенный,  -  сказать  вашат,  -  но  стремиться  быть  хороший.
поверять, арт, что трагедия на багряный мы воспринимать очень близко.
   - близко к  сердце,  как  собственный  несчастие,  -  добавлять  макс.  -
извинять.
   - не требоваться, - сказать барбаросс впервые за весь путь по коридор. -
лишний термин, паразит.
   - мда! - веско произносить макс и даже крякнуть. действительно, здесь  быть
не нужный лишний церемонный слово, условность, объяснение, они  видеть  мы
насквозь и только взвешивать, решать, можно  ли  мы  доверять  загадочный
великий миссия.
   на этот раз прием в "холодный  дом"  оканчиваться  неожиданно  скоро.  мы
рассчитывать, что арт  еще  раз  прокатить  мы  в  оранжевый  кресло  над
цветущий поверхность планета и познакомить с жизнь  вечно  идти.  но  у
он, судя по все, быть другой цель, и он она методично выполнять.
   выходить из операционный, мы  проходить  только  до  красный  стена  в  конец
коридор и повертывать назад, дверь в зал с черный  цилиндр  быть  наглухо
закрывать.
   на прощание арт пообещать "заглядывать на корабль" и поторопить:
   - двигаться следовать быстро: мочь  начинаться  пылевой  буря,  нарушаться
связь.
   мы послушаться совет и выжимать из  "черепашка"  весь  возможный.  уже  в
конец путь дрогнуть почва, из жерло большой  гейзер  вырываться  пламень  и
раскалять облако газ. на огромный высота среди багровый туча засверкать
молния.


   за ужин макс сказать:
   - он водить мы за нос. и весь этот история с туарег  я  не  нравиться.
мы он вполне устраивать. чем он он сейчас там начинять? может,  превращать
в преданный он шпион!
   - цель? - спрашивать антон.
   - если бы я знать. возможно, он  оставлять,  чтобы  охранять  планета  от
посягательство пришелец.
   - абсурд! - сказать антон. - оставаться только копия жизнь.
   -  ты  забывать,  антон,  что  на  смена  вечно  идти  мочь  приходить
цивилизация робот.
   - а у мы включать обратный связь? - спрашивать вашат.
   я нести вахта и докладывать, что локатор выключать и что в случай  появление
на космодром посторонний срабатывать автосторож.
   мы порядочно потряхивать, и, хотя  "земля"  превосходно  держаться  на
свой тренога, вашат поставлять добавочный упор: взрывной якорь, вытягивать
трос, уходить глубоко в скальный грунт. теперь никакой  сила  не  смочь  они
вырывать оттуда. при отлет пиропатрон просто перервать оттяжка.
   до начало страшный марсианский буря быть еще далеко.  сейчас  возникать
только  маломощный  циклон,  набрасывать  сетчатый  тень  на   метеокарта,
передавать со спутник. на мы налетать один из такой  вихорь,  скорость
разреженный частица воздух и увлекать он пыль достигать уже 190 метр  в
секунда.  космоцентр  запрещать  работа  вне   корабль,   и   мы   заниматься
составление и передача на земля нашуметь программа,  который  и  поныне
еще показывать в театр кинохроника, особенно в неделя космонавт.  да  и
по  корабль  находиться  немало  дело,  который  откладываться  в  пора  наш
сенсационный открытие.
   на третий день после последний посещение "холодный  дом"  на  экран
сторожевой локатор показываться припудривать пыль наш туарег. весь этот  день
арт ни раз не появляться и не давать  о  себя  знать.  макс  даже  высказывать
предположение, что он "запарывать"  наш  робот,  но  вот  он  целехонький
переходить  граница  космодром  и  шествовать  прямо  к  корабль.  внешне  он
нисколько не изменяться, он оставлять весь четыре рука,  и  один  из  они  с
встроенный лопата. он нести что-то вроде чемоданчик желтый цвет. подходить
к корабль на двадцать метр, он останавливаться и неожиданно заговаривать:
   - я приходить, чтобы служить вы.  это  для  вы,  -  он  протягивать  желтый
чемоданчик.
   - вот такой пирог!  -  восклицать  макс  и  обвести  все  торжествовать
взгляд.



звучащий письмо


   маяк,  расставлять  между  орбита  марс   и   земля,   обнаруживать
метеоритный скопление, который лететь к солнце, описывать сложный кривая. в
свой движение к земля мы должный быть  пересекать  путь  этот  космический
архипелаг. предстоять ждать  неделя  или  два,  пока  не  очищаться  наш
трасса. такой каменный поток встречаться впервые.  мы  получать  добавочный
программа и заниматься короткий  экскурсия  в  разный  направление  -  в
сторона от космодром.
   первый время туарег пугать мы свой сообразительность,  ум  -  я  не
брать это слово в кавычка, он действительно  блистать  ум,  необыкновенный
память, быть предупредительный, вежливый. весь этот понятие как-то не подходить к
робот, но таков быть наш новый туарег.
   макс высказывать печальный предположение, что наш  психика,  по-видимому,
настолько примитивный для арт, что он с необыкновенный легкость изготавливать
мы этот "игрушка".
   за последний неделя арт появляться на кухня только один раз, сообщать, что
"готовить нечто очень важный", и надолго исчезать. надо сказать, что он держать
мы в постоянный напряжение. в чем заключаться  этот  "важный"?  почему  он
переставать говорить о великий  миссия?  какой  только  предположение  мы  не
высказывать в тот тревожный день.
   вечер, собираться на  "кухня",  мы  слушать  звучащий  книга.  кроме
пластина с множество отверстие,  книга  иметь  самый  различный  форма,  и
только благодаря арт, барбаросс и туарег после усовершенствование он в
мастерская робот мы узнавать о разнообразие книжный продукция на  багряный
планета. например, знаменитый статуэтка "ажурный" девушка с распростирать
рука не что иной, как прибор для хранение и озвучивание мысль. в  наш
коллекция быть медальон из  сплав  платина  с  золото,  воспроизводить
портрет  и  мысль  свой  хозяин.  подлинный  чудо,  даже  после   весь
увидеть, можно называть небольшой  диск  из  тот  же  сплав,  который
нельзя потерять - где бы вы они ни  оставлять,  куда  бы  ни  полагать,  они
всегда оказываться у вы, стоять вы только это пожелать. но  предварительно
вы должный с они не расставаться в течение сутки. быть звучащий "четки"  -
одиннадцать шарик с бесчисленный бороздка, нанизывать  на  пластичный
"проволока", каждый такой шарик звучать несколько час, если  держать  он
на ладонь, и замолкать, как только он выпускать из  рука.  туарег  извлекать
из-под развалины один дом в город у  обрыв  звучать  трость  и  целый
библиотека из тысяча и один "том",  заключать  в  темно-бурый  ларец.
каждый "книга" - цилиндрик с палец толщина.  цилиндрик  звучать,  навевать
томительный предчувствие несчастие.
   мы начинать с пластина, пронизывать множество отверстие.
   язык марсианин напоминать мелодичный пение с придыхание на конец  фраза,
иногда переходить в свист. дешифратор, сконструировать  арт,  видимо,
довольно точно переводить этот ни на что не  похожий  язык.  трудность  при
создание дешифратор заключаться главный  образ  в  то,  что  некоторый
фраза выпадать из общий фонетический строй, создаваться кажущийся пауза,
на самый  же  дело  здесь  информация  передаваться  посредством  биоволна.
странно, что такой способ "зашифровываться" совсем простой понятие.  арт
объяснять,  что  запись  на  пластина  относиться  к  тот  период,  когда
телепатический общение начинать вытеснять разговорный речь.
   вы мочь понимать наш состояние, когда мы впервые услышать голос вечно
идти и понимать смысл их запись. даже в грубый  перевод  звучащий  книга
полный поэзия. два  вечер  мы  слушать  роман,  а  возможно,  и  подлинный
описание экспедиция на "далекий остров" - в такой  перевод  мы  услышать
название солнечный система, куда устремляться корабль вечно идти в поиск
новый родина. роман полный драматизм. он печататься в перевод нту и скоро
выходить отдельный книга. на остальной пластина быть бортовой  дневник  с
космолет, посещать наш земля. это один из пластина,  повреждать  при
обвал стена дом, - к счастие, сохраняться следующий запись:
   "мочь быть, она единственный во все  звездный  виток!  она  близкий  к
лучезарный светило и полный трепетный жизнь. на она по закон  трагический
несоответствие находиться колоссальный количество вода. почти  весь  планета
покрывать вода, ее атмосфера пересыщать пары этот драгоценный вещество,
родить жизнь. здесь можно быть бы дышать без изоляционный  костюм,  не
быть воздух пересыщать микроб, свойство который мы еще так мало знать, и
все же вполне достаточно,  чтобы  не  идти  на  верный  смерть,  лишаться
защитный одеяние.
   биолог  любить  заря  и  цветущий  кактус   со   весь   необходимый
предосторожность наполнять сосуд воздух, почва, скальный  порода,
а также взять образец растение, приносить плод, и существо,  похожий  на
пий..."
   и далеко после большой пропуск:
   "миллион оборот должный совершать багряный, пока  на  звезда  надежда
умолкать  грохот  вулкан,  подниматься  из  вода  материк,  море  занимать
стабильный ложе".
   следующий, хорошо сохраняться "книга" содержать описание экспедиция в
пояс астероид и называться:

   "записка командир эор-хи, имя который рожать в полдень"

   "как мы нужный вода - вещество, даровать жизнь. не так  давно  -  все
два тысяча оборот проходить с тот время -  яхта  скользить  по  море  и
канал. наш  предок  казаться,  что  запас  вода  неисчерпаемый.  вода
безрассудно расходовать  и  загрязнять  ядовитый  примесь  сливать  в
углубление великий пустыня, где тогда еще иметься растительность. растение
погибать,  вода  уходить  в  песок,  образовывать  раствор   соль.   так   же
неосмотрительный пользоваться подземный резервуар,  перекачивать  они  на
завод, производить множество вещь, без  который  можно  быть  обходиться.
изобилие приводить к пресыщенность. изобретаться весь новый и новый вещь, а
старый, еще пригодный, выбрасываться на свалка  -  этот  кладбище  сокровище
багряный.

   быть бережливый, сын мой:
   вокруг равнодушный космос.
   пока мы одинокий во вселенная.
   еще миллион оборот никто не
   давать мы глоток чистый вода.

   приходить пора и мы, избранный, совершать третий подвиг  во  слава  вечно
идти! после свершение третий подвиг оставаться только полет к звезда,
откуда никто еще не возвращаться, и все же этот  честь  добиваться  каждый,
проживать много двести оборот. предпочтение совет мудрый оказывать то,
кто свершать третий подвиг.
   в наш эскадра двадцать три эор-хи первый класс - число, в  древний
время считаться счастливый, и на каждый эор-хи -  три  вечно  идти.
давно стираться магический смысл число, никто не сказать, что он  верить  в  их
благостный сочетание, влиять на судьба человек, и все же, когда мы не в
сила заглядывать за черта непознанный, то невольно, не признаваться в это,
привлекать магия предок. все это казаться забавный, вызывать  улыбка,  как
шалость ребенок, и в тот же время где-то в глубина  сознание  родиться  у  мы
уверенность, что "это не помешать". в последний тысяча оборот, когда над
планета нависать угроза, все много вечно идти обращаться  к  верование
предок,  разыскивать  остаток  иероглифический  книга,  не  говорить  уже  о
рукопись  и  печатный,  сохраняться  только  в  музей  и   в   частный
коллекция. я  несколько  отвлекаться  благодаря  избыток  время  на  вахта
эор-хи и желание оставлять свой мысль и свой голос для тот, кто  мы  ждать
на багряный планета. и если  угодно  быть  бесстрастный  судьба  помешать
наш дело, развеивать наш прах в круг ужас, то мой сын посылать я этот
слово.
   он родиться, если я не вернуться!
   несмотря на счастливый сочетание число, полет начинаться печально.  служба
охрана небо оповещать за один оборот,  что  к  планета  приближаться  два
астероид. быть возможность распылять они при подход  к  первый  луна,  да
совет не разрешать расходовать на это  энергия.  нужда  в  она  огромный,  а
запас ее слишком  незначительный.  если  бы  это  случаться  после  наш
возвращение, если бы мы вернуться с  ледяной  астероид,  тогда  вопрос
стоять бы иначе. не  задумываться,  совет  распоряжаться  бы  уничтожать  этот
опасный крупица вещество, и астероид не уничтожать  бы  два  эор-хи  с  их
экипаж. вы знать космодром на первый луна,  там  на  место  катастрофа
появляться новый кратер, на его южный кромка стоять теперь обелиск с  вечный
портрет погибший.  возле  памятник,  рядом,  возникать  холм  из  горсть
жертвенный земля, приносить близкий с великий планета, источать  свет
жизнь.
   с момент свой рождение до сегодняшний день багряный вести неустанный
борьба с неисчислимый сила космос. вы, мой друг, и ты, мой сын, часто
подниматься к луна и смотреть вниз на изранить  поверхность  багряный.
сейчас мало астероид падать  к  мы,  только  раз  в  десять  оборот
случаться, что они разрушать купол город, приносить смерть.
   когда же мы вернуться, это больше не быть. вода, несущий  мы  жизнь,
опять наполнять  ложе  море,  еще,  конечно,  не  все,  потребоваться  много
время, чтобы  доставлять  вечно  идти  кристаллический  вода  из  круг
ужас, или, как принятый теперь называть, - пояс  астероид.  мы  первый
лететь туда целый эскадра после великий инна, который  наперекор  робкий
совет планета,  тайком  со  свой  единомышленник  улетать  на  первый
космолет.  он  и  все,  кто  быть  с  он,  считать  лишенный  разум,
преступник, достойный оканчивать день свой на второй  луна.  ровно  через
оборот они вернуться с глыба лед, что, растаивать,  образовывать  водоем,  до
сей пора питать вечно идти.
   мы создавать броня из газ и водяной  пар,  как  на  звезда  надежда,
только не ядовитый, как на наш небесный  сестра,  а  живительный  среда.
тогда город выходить  из-под  купол,  на  планета  снова  становиться  тепло,
растение, доставлять со звезда надежда,  становиться  жить  на  наш  почва,
создавать непрекращающийся круговорот вещество, даровать  мы  весь  необходимый
для вечный жизнь. тогда мы смочь вывести на новый, более далекий орбита -
пит - наш первый луна. имя пить давать она в  незапамятный  время,  когда
этот ужасный зверь  еще  водиться  в  песок  и  подстерегать  неосторожный
путник. так тысяча  оборот  наводить  ужас  небесный  пит,  или  вечно
падать камень, напоминать вытянутый плод голубой кактус. до сей  пора
трепет наполнять наш душа, когда пит  появляться  из-за  горизонт  и  -
темный день и сверкать, как солнце, ночь - двигаться она на мы,  словно
готовый рухнуть на цвести город, стереть они, разрушать весь создавать за
миллион оборот, убивать весь живой.  мы  знать,  как  уводить  она  на  более
высокий орбита, только для это требоваться невиданный энергия, таиться  в
вода. еще более грандиозный план родиться у мудрец планета - превращать
багряный в послушный тело и, смещать с орбита, приближать к солнце!
   дерзновенный дело и еще более дерзновенный мечта вечно идти!
   передо я на экран, выше прибор  управление,  знакомый  комната  в
дом мой отец, в она весь наш род и мой тень среди они. совет отдавать  из
резерв планета энергия на дальний связь. хвала  мудрый!  они  дарить  мы
последний не в надежда на благополучный исход экспедиция, корысть не мочь
присутствовать в грудь мудрый, даже ради все  вечно  идти!  сейчас  они
думать только о мы и хотеть скрасить минута расставание. потому что  жизнь
любой на планета так же драгоценный, как и жизнь все вечно  идти.  ведь
со смерть каждый погибать вселенная! так учить  мы  с  первый  шаг  по
багряный. и я, сын мой, хотеть, чтобы  и  ты  также  ценить  жизнь  и  всегда
помнить, что весь, что  мы  достигать,  обязанный  бесконечный  число  вечно
идти, который переступать за грань жизнь ради многие. в это заключаться
один из противоречие бытие и его смысл. сейчас становиться забывать о назначение
человек, особенно после закон о "незыблемый число" вечно  идти:  чтобы
появляться новый человек, надо уходить кто-то  из  жить.  и  ты,  мой  сын,
прийти после я, если я не вернуться. ты увидеть свой  отец  во  многий
запись, услышать мой  голос  и  быть  следовать  мой  путь.  и  быть
благословенный час, когда и ты, оставлять частица  себя,  свершать  необходимый
для благо багряный, и твой тень и твой мысль поводить твой сын или  дочь
по бесконечный путь жизнь. быть умеренный во все - и в пища, и в одежда, не
окружать себя множество вещь, ненужный и разорительный для планета. чтобы
убеждаться в это, посмотреть на один из свалка в  красный  пустыня!  сколько
там лежать без польза ценный элемент, связывать в непостижимый  сложный
соединение и затем обретать форма пустой вещь -  дань  быстро  преходящий
мода...
   медленно тянуться вахта  на  эор-хи.  погружать  в  сон  мой  спутник.
безмерно  прекрасный  космос,  сиять  бесчисленный  солнце.  но  самый
прекрасный из  весь  небесный  тело  -  багряный!  колыбель  вечно  идти.
единственный планета, где существовать разумный жизнь. весь остальной мертвый.
только самый близкий к мы планета, или, как мы она звать. звезда  надежда,
действительно вселять надежда, что там  через  миллион  оборот  материя
обретать разум и начинать познавать себя в  бесконечный  вращение  время  и
перевоплощение вещество. сейчас звезда надежда полный  бурный,  хаотический
жизнь.  творческий   сила   космос   здесь   необыкновенно   щедрый,   они
экспериментировать, создавать бесконечный число живой модель. звезда надежда
быть невообразимый прекрасный, и жизнь на она становиться легкий, но сейчас там
убийственный климат, море  и  горячий  клочок  суша  кишеть  всепожирающий
гад, атмосфера не пригодный для вечно идти.
   мысль, вкладывать в мой слово, ты услышать еще много раз от наставник,
но и я хотеться сказать ты об это, потому  что  слово  отец,  уходить
навсегда в космос, значить много, если у сын душа, искать истина.
   скоро конец вахта. показатель время  петь  бодрый  мелодия  "рождение
новый день", хотя вокруг и вечный ночь при свет бесчисленный звезда.
   входить вестник счастие, мой друг и брат. мы рождаться  еще  в  тот  время,
когда можно быть иметь брат и сестра. он сказать:
   - видеть, ты с польза проводить время, в твой глаз хороший грусть.
   - благодарить, брат, - отвечать я. - а ты опять говорить  они  о  чрезмерный
расточительность? зачем зря тратить время?
   - о нет. хотя поносить расточительность становиться теперь модный, а все идти
по-старому. создавать еще один подземный завод  по  выработка  благовоние  из
атмосфера. нет, я говорить о главное, что приводить мы к всеобщий крах, -
о бессмертие. теперь, когда мы мочь продлевать жизнь  почти  вечно,  мало
кто  заботить  будущий  поколение.  многие  считать,   что   мы   "усталый
цивилизация" и с мы наступать закат жизнь на  багряный.  в  совет  такой
много. я сказать все, что думать о они. мой голос слышать все.
   -  прощать,  кроме   я.   я   выключаться   из   общий   сеть,   чтобы
сосредотачиваться.
   - я знать. в твой запись  быть  хороший  мысль,  я  разделять  они.  если
расчет подтверждаться и мы быть не  суждено  вернуться  на  багряный,  то
вместо я рождаться дочь, так же, как и твой сын, наделять  стремление
отец. если хоть часть эор-хи выполнять задача, то совет позволять они иметь
ребенок. и кто знать, может, они начинать эра возрождение!
   вестник счастие, как никогда, оправдывать  свой  имя,  он  создавать  такой
всепроникающий поле радость, что третий наш спутник - приносить ветер -
приходить в кабина пилот и сказать:
   - я просыпаться, как прежде, чтобы бежать от  городской  стена  в  пустыня
встречать солнечный рассвет.
   мы становиться вспоминать былой. вестник счастие становиться  в  образ  передавать
старый запись из далекий пора наш юность.
   мы плыть на яхта по срединный море. как тогда легко дышаться! мы быть
четверо. как хороший быть наш подруга! ветер стихать над вода  и  только  на
высота верхний парус тянуть в сторона  пустыня,  увлекать  мы  на  запад.
солнце скрываться. в вода отражаться звезда. э-о сказать:
   - как прекрасный мир! как мы счастливый, что мочь увидеть  солнце  через
тысяча оборот! и даже много. все быть  зависеть  от  мы.  это  ли  не
счастие - жить вечно!..
   тихо пропеть сигнал опасность. исчезать  яхта,  море,  наш  подруга.  по
обзорный экран поплыть золотой точка: впереди  мчаться  на  мы  каменный
рой. автоматически включаться распылитель  материя.  у  мы  они  три.  наш
эор-хи лететь первый, у остальной все по один распылитель, весь  эскадра
идти за мы, в наш тень. мы встречать удар каменный дождь! астероид
небольшой  -  пылевой  облако  и  несколько  сотня  очень   мелкий   обломок
превращаться в газ, один  крупный  кусок  металл  проходить  в  угрожать
близость от правый борт.  хотя  силовой  поле  изменять  его  траектория
полет.
   если бы мы располагать достаточный запас энергия, то и этот  астероид
исчезать бы из космический лоция.
   эскадра проходить самый безопасный участок. что же быть  впереди!  там,
где  сосредотачивать  гигантский  глыба,  превосходить  размер  спутник
багряный!
   эскадра двигаться навстречу  лавина  обломок,  бесконечно  плыть  по
замкнутый кривая.
   пока мы лететь в область "чистый  космос",  только  несколько  пылевой
скопление мы еще повстречаться на  путь.  приближаться  к  самый  мощный
поток круг ужас, мы должный погасить скорость, а затем  вновь  набирать
она, уравнивать с движение рой обломок.  сколько  энергия  быть  потратить!
другой выход нет! багряный идти на риск. риск оправдывать,  необходимый,
рассчитать на  успех.  конечный  успех,  и  гибель  многие.  тысяча  раз
багряный облетелый солнце, и за  этот  период  никто  из  вечно  идти  не
жертвовать свой жизнь. мочь быть, в это причина наш  беда?  мы  видеть
только приятный  сторона  бытие  -  радость  существование  и  наслаждение
жизнь, забывать, что наш благополучие завоевывать борьба и жертва предок,
когда многие отдавать свой жизнь за прогресс наука, прокладывать новый путь
в искусство, отстаивать идеал, который становиться основа наш существование.
   приходить пора вновь послужить человечество!
   мы готовый, сын мой!
   наш эор-хи пробивать тоннель в каменный облако,  по  он  проскочить  все
корабль, на их корпус нет ни один царапина. о  мы  это  не  сказать.
пылевой поток и мелкий метеорит на один треть  стереть  защитный  броня  в
носовой часть корабль. весь же  мы  еще  вне  опасность.  распылитель  пока
способный уничтожать не один астероид. встречный каменный поток нельзя быть
обходить, слишком он большой, тогда бы корабль уклоняться от курс и  входить  в
соприкосновение с еще более  опасный  космический  тело.  наш  главный
стратег, после полет на третий планета получать имя сын звезда,  мудро
вести   эскадра,   никто   не   мочь   обвинять   он   в   недостаточный
предусмотрительность.
   да быть славный его имя.
   томительный  космический  полет.  как  он  мало  похожий  на  увлекательный
путешествие вокруг багряный на космический яхта,  или  на  один  из  луна,
особенно на первый. ни с что не сравнимый ощущение  полет  на  космический
тело такой величина! ты испытывать он, закалять воля, готовиться  к  подвиг
во имя багряный. ты, мочь, приходиться быть в число тот, кто, оставлять наш
многострадальный планета, полететь к первый светило из  созвездие  ищущий
странник,  где  существовать-планетный  система   с   круговой   орбита.
возможно, там быть жизнь и  существо,  наделять  разум.  как  хотеться,
чтобы они достигать наш понимание назначение жизнь  во  вселенная.  если
жизнь там враждебный мы, то быть гуманный, хотя бы потому,  что  ты  быть
обладать  необыкновенно  могущественный  средство  -  и  разрушение   и
благотворный влияние на чужой мы сознание.
   но как бы я хотеться, чтобы ты отправляться не в далекий космос,  а  на
звезда надежда! просматривать мой запись экспедиция на звезда надежда. я отдавать
сто оборот жизнь на  изучение  этот  планета,  где  по  каприз  космос
собирать неисчислимый благо для процветание жизнь в высокий  ее  проявление.
мочь быть, во весь галактика нет подобный планета. обращать и ты на она все
свой помысел. перед отлет за ледяной  астероид  я  предлагать  совет
считать посещение звезда надежда обязательный для весь  мужчина,  достигать
зрелость мысль и тело...
   багряный превращаться в далекий и печальный искорка. наш эор-хи  теперь
идти  десятый.  еще   один   встреча   с   метеорит   истощить   запас
энергетический мощь,  у  мы  серьезный  повреждение  в  корпус.  стратег
предлагать мы переходить на  другой  планетолет.  мы  отказываться.  у  наш
эор-хи  отличный   двигатель,   он   надо   попытаться   сохранять   для
транспортировка ледяной глыба. стратег находить наш  решение  правильный.  он
сам поступать бы  так  же.  и  все  на  остальной  эор-хи  выражать  свой
одобрение.
   эскадра входить в скопище  обломок  планета.  стратег  уравнивать  с  они
скорость,  казаться,  что  мы  еле  двигаться  среди  невообразимый  хаос.
действительно,  охватывать  ужас,  когда  воображение  рисовать  катастрофа!
бедствие  происходить  не  так  давно.  быть  иероглифический  запись  это
событие. цветущий планета, иметь атмосфера, глубокий море,  и,  главное,
на она существовать человек! самый древний человек в система наш солнце!  все
погибать в один мгновение. быть предположение, что наш сосед находить способ
освобождать энергия, заключать в вещество, и применять  она  друг  против
друг в припадок  безумие.  подобный  мочь  случаться,  если  цивилизация
исчерпывать себя или же если она очень молодой, но идти неверный путь, как
дитя, не охранять няня-робот, бежать к берег срединный море.
   мы весь далеко проникать в хаос осколок,  большой  и  совсем  крохотный
частица, похожий на пылевой скопление, на малый скорость они безвредный  для
корабль. космический пыль так много, она очень густа, сквозь  она  ничто
не видно. мощный локатор прощупывать пространство вокруг эскадра, находить
путь между глыба камень.  лед  мы  еще  не  встречаться,  он  где-то  на
периферия, мы же находиться в центр один из скопление осколок.
   наконец через пять вращение, или день, по время  багряный,  показываться
свет звезда, и мы  увидеть  чудовищный  кусок  планета,  в  несколько  раз
превосходить наш  спутник.  они  висеть  на  черный  фон  космический
пространство, похожий на живой существо чужой мир, впадать в долгий сон.
сюда выплескиваться океан несчастный планета, и масса вода затвердевать в  вид
самый фантастический фигура.
   весь они в наш запись.  вы  сейчас  смотреть  на  они  и  удивляться
больше, чем удивляться мы: для вы, сидеть  в  удобный  кресло,  ласково
охватывать  тело,  перед  "говорящий  стена",  возникать   необычный,
устрашать форма, немного пьянящий изощренный ум, для вы круг  ужас  -
место свершение, а все, что вы видеть, только рабочий материал или помеха,
не давать выполнять требовать в нужный срок.
   после встреча с первый ледяной астероид прибор показывать  близость
еще  большой  ледяной  скопление.  но  и  среди  они  не  быть  ни  один
заслуживать   внимание:   шаровидный   образование   кристалл   вода,
непригодный для транспортировка. первый глыба лед значительный  размер,
который мы увидеть, также не годиться для наш цель, вокруг она держаться
тонкий  пленка  испарение.  сила  притяжение  глыба   удерживать   частица
переохлаждать вода у ее  поверхность,  и  все  же  пройти  еще  немного
время, и кусок лед рассеиваться в космос. только значительный  астероид
сужденный более долгий жизнь, если вести счет по время багряный, и краткий
миг на великий часы галактика.
   первый  огромный  ледяной  астероид  приносить  неожиданный  подтверждение
существование жизнь на погибший планета. взглядывать на запись - и ты  увидеть
вплавлять в лед деталь  строение,  и  главный  -  изображение  существо,
видимо, более совершенный, нежели вечно идти.  по  весь  признак  это
женщина. как прекрасный и совершенный ее облик. на рука у она пять  палец!
обращать внимание на выражение ее лицо! какой гордый спокойствие разливать  во
все ее черта. мочь быть, художник изваять она, знать о  неминуемый  конец?
тогда это быть мужественный человек, он передавать свой творение мы,  который
так нуждаться в мужество.
   может,  все  не   так.   у   ты   много   сведение,   чем   у   мы,
первооткрыватель. то, что доставлять на багряный оставаться корабль, должно
проливать более ясный свет на случаться в космос...
   теперь о главное. стратег, осторожно вести корабль, наконец приводить мы к
цель. ледяной громадина сверкать в луч солнце, она  окутывать  прозрачный
покрывать испарение!
   целое замерзать  море,  превращаться  в  небольшой  планета.  восторг
охватывать  все  на  эскадра.  двадцать  восемь  корабль  стратег  приказывать
использовать как двигатель, остальной находиться  в  резерв  и  выполнять
разведывательный служба.
   ледяной астероид становиться медленно выходить из поток. и тут случаться  то,
что быть предопределять расчет еще на багряный. ты видеть, сын мой, как
мы прокладывать себя путь среди каменный поток.  удар  в  наш  ледяной
планета гасить скорость, приходиться  вновь  набирать  она,  расходовать  запас
энергия.
   бросать рука случай или безумие обломок  горный  хребет  ударять  в
ледяной планета, взлетать фонтан раскалять пар, мгновенно превращаться
в мелкий кристалл. страшный  удар  так  сотрясать  наш  эор-хи,  что
наблюдаться деформация корпус. особенно тяжело приходиться тот корабль, что
находиться на противоположный сторона, туда обрушиваться целый лавина камень.
погибать три эор-хи, никто из вечно идти не спасаться. вот где оканчиваться они
путь.
   всматриваться внимательно в ледяной планета.
   видеть  мощный  выступ?  под  он  за   струя   огонь,   выбрасывать
двигатель эор-хи, находиться мы в ледяной плен. отсюда нельзя  уходить.  и
мы оставаться там, что бы ни  случаться,  и  только  если  стратег  выводить
ледяной астероид на орбита вокруг багряный, мы оставлять наш заточение,  но
тогда ты не быть на свет. а ты рождаться! ты должный быть, сын мой!  я
пора. сегодня я завершать пятисотый оборот солнце. это и много и мало.
   заканчиваться мой вахта. приходить вестник счастие. он я  друг  и  брат.
хранить и его облик в свой сердце. прощай до следующий вахта. нет, сын мой,
неизвестно, что мочь случаться за этот время. я оставаться в  кабина  пилот.
слушать самый важный, что я должный передавать ты..."

   на это обрываться говорить письмо. арт сказать, что  не  помнить  такой
экспедиция.
   - наверное, полет за лед происходить еще до мой рождение, -  добавлять
он. - тогда быть попытка заполнять ложе море космический вода...
   по настояние макс зингер я приводить здесь несколько  глава,  взять  из
"сборник новелла" - большой пористый  пластина.  как  и  "письмо  капитан
эор-хи", новелла перепечатывать прямо с магнитофонный  нить.  мы  придумывать
только заголовок: компьютер  арт  или  не  смочь  они  перевести,  или  они
даваться в "цветовой прелюдия". по тот же причина приходиться мы подыскивать
и некоторый имя действующий лицо.



синий тональность


   - проходить пять столетие, как  я  рожать  мать,  ее  облик  вы  видеть
сейчас...
   макс:
   - ничто мы не видеть. что-то не срабатывать...
   мы шикнуть на зингер. бесстрастный голос переводчик продолжать:
   - звездный колесо едва повертываться на один спица из миллиард  в  свой
ступица, определять мера в бесконечный поток время.
   я быть счастливый  счастие,  доступный  каждый:  счастие  восприимчивый
молодость, счастие зрелость, когда радость жизнь становиться полно после
раскрытие весь талант и способность, передавать родитель и  развивать
учитель и собственный усилие ум и воля.
   наступать третий пора жизнь -  усовершенствование,  когда  с  мудрость
появляться  разочарование  во  многое  и  сожаление  оттого,  что   нельзя
повторять цикл жизнь, вмещать в сознание многое из непознанный.
   наступать осень мой жизнь.
   в час раздумье, а они все много, проходить бесконечный вереница мысль,
где воедино связанный и лицо друг с  их  помысел  и  дело,  их  острый
фраза, место, где я побывать, мой достижение, утрата, разочарование.
   пока мы бессильный путешествовать  во  время,  сделать  только  первый
обнадеживающий открытие, истекать отпускать я  срок,  пока  мой  потомок
быть владеть великий власть над время! в это конечный цель жизнь!
   христо вашат:
   - у мы заниматься этот проблема только  фантаст,  и  то  только  как
средство транспортировка свой герой.
   как и в первый раз, когда макс вставлять свой  реплика,  переводчик  арт
вежливо умолкать. мы переглядываться: вначале мы этот  удивительный  особенность
счесть за неисправность прибор.
   - все же, чем много оборот совершать багряный вокруг солнце, то я
сильно хотеться вернуть только краткий миг в мой жизнь, один только  лето
в долина исполинский кряж,  у  лазурный  озеро  -  место  паломничество
влюбленный. до сей пора существовать древний поверье: если любить  входить  в
вода озеро при свет два луна, то их любовь  не  угасать...  что  ж,  и  я
поддаваться наивный вера в чудесный. рука об рука мы входить в горячий вода,  и
таков сила самовнушение, что мы поверять сказка и переживать сказка...
   аппарат издавать певучий бормотание, видимо, что-то непереводимый  на  наш
слишком деловой язык.
   макс:
   - что-то у я посинеть в глаз. и уже давно.
   весь мы трое признаваться, что и у мы  глаз  заволакивать  синий  дымка  и
вдобавок стеснять дыхание.
   макс:
   -   сопереживать,   друг,   хотя   не   поддаваться   чары   это
сентиментальный старикан. беречь эмоция. не расслабляться.
   певучий звучание оборваться.
   - излияние чувство в синий тональность, - сказать механический  чудо  из
прибор и продолжать: - каждый из мы носить  в  душа  эталон  прекрасный,
воспитывать бесчисленный поколение ранее жить; мы с  детство  учиться
узнавать, находить красота в окружать мы мир вещь, в природа, в  себя
подобный.
   красота многоликий, как и все во вселенная.
   она быть прекрасный, как мочь быть прекрасный только любимый женщина.  в
она воплощаться весь мой мечта о совершенный подруга. увидеть я  однажды,
она мгновенно понимать мой идеал женский красота,  находить  в  себя  изъян  и
заниматься их устранение, и только тогда она находить  случай  встречаться  со
я вначале на трехмерный экран, а затем на берег лазурный озеро.
   перебивка. из аппарат звучать еле слышный музыка. синий свет становиться густой,
переходить в фиолетовый.
   - не быть ее прекрасно на весь багряный!
   красота ее быть создавать только для я. я же не делать никакой  усилие,
чтобы понравиться она, я не требоваться перестраивать свой внешний облик,
лицо; я весь отвечать ее эталон, ее мечта  о  возлюбленный.  и  главное  -
редкий сочетание!  мы  не  приходиться,  подлаживаться  друг  к  друг,
перестраивать психика. и только в один, как это  обнаруживаться  в  течение
волшебный день на лазурный берег, мы расходиться: она с труд  принимать
синий тональность мой убеждение, выражаться в стих, картина,  проза,
миросозерцание. она оказываться ярый сторонница "розовый направление".
   музыкальный перебивка. в глаз порозоветь.
   вашат:
   - мы бы его забота.
   макс:
   - ты вникать в суть! это  же  необыкновенный  -  мыслить  в  определенный
цветовой гамма!
   антон:
   - по-моему, он мухлевать: замечать, как неприятно действовать розовый цвет
в его подача?
   макс:
   - давно известно, что красный цвет некоторый противопоказанный.
   антон:
   - речь идти о розовый.
   макс:
   - розовый - разжижать красный...
   вашат:
   - влюбленный находить единомышленник!
   макс бросать на командир один из  свой  испепеляющий  взгляд.  антон
сказать, что он действительно много по душа синий цвет.
   макс навсегда оставлять за себя последний слово:
   - синий себе на здоровье.
   музыкальный перебивка оканчиваться. переводчик продолжать:
   - как и следовать ожидать, назревать трагедия!
   я посвящать она поэма в синий стих с переход в изумительный фиолет  и
даже вводить в концовка желтоватый тон.
   на это она преподносить я нечто розовый,  называть  она  сонет.  что
мочь быть непоправимый!
   долгий оборот мы страдать. изредка встречаться,  использовать  трехмерный
телесвязь, и снова расставаться.  хотя  я,  движимый  любовь  и  видеть  она
страдание,   сделать   попытка   приближаться   к   "розовый    восприятие
действительность" и добиваться только творческий крах.
   врач высокий степень по имя видеть  сущность  после  консультация  с
коллега сообщать я, что единственный возможность улаживать конфликт - это
заменять эмоциональный центр. но тогда что оставаться  от  мой  личность!
розовый туман! нет! и еще раз  нет.  она  также  с  негодование  отвергать
бестактный рекомендация врач.
   - я ничто не помешать любить в ты то, что еще  теплиться  за  грань
синий фантазия, - сказать она при последний  встреча...  хотя  в  тот  пора
возле она "описывать круг", как говорить в пора мой юность,  один  тип  с
жидко-розоватый мысль.
   почему-то из весь переживать только розовый мечта - такой  она  носить
имя, всегда у я в зримый образ, я же,  увы,  называть  себя  в  тот  пора
идти повсюду - довольно банальный  имя,  после  разлука  с  она  я  становиться
известный в круг близкий я друг как  вечно  ждать,  намекать  она,  что
все-таки мы должный  встречаться  в  бесконечность,  как  два  параллельный
линия, мы так близкий по дух, так же прямолинейный.
   сказать, слабый утешение? да, возможно...
   вашат:
   - вот оптимист! да, да, не быть. пусть продолжать.
   - всегда у я не хватать время.  вечно  я  находиться  в  погоня  за
совершенство во многий искусство, особенно же в поиск  новый  оттенок
ритмика в  синий  тональность.  кое-что  я  удаваться  достигать.  основывать
общество "синий брат". но быть общество "желтый", "зеленый", "черный" и
множество другой цветок и оттенок, я не говорить о наука, изменять  мир,
вторгаться в самый сокровенный, раскрывать тайна  космос.  и  все  же
какой ирония "закон непостоянство". большой популярность в наш время
пользоваться парень из город веселый пульптей. он создавать танец,  в  который
танцор  подражать  этот   веселый   зверек!   так   рождаться   движение
пульптист.
   пульпти, этот милый существо, оставаться  только  в  детский  фильм  и
звучать книга, жить в серый песок и быть уничтожать  отходы  завод,
вырабатывать краска для волос. происходить истребление  пульптей  недавно,
не много два тысяча год назад, тогда  же  быть  уничтожать  рыба,  красный
соня, шестикрылый птица, травоядный  ящер  и  множество  другой  существо.
многие уничтожать ради забава - существовать занятие,  называть  охота;
многие погибать, лишаться место для жизнь, пища, или быть  отравлять,  как
бедный пульпти. в тот пора багряный поражать необыкновенный щедрость свой
недра, обилие и разнообразие жизнь. и удивительно тот обстоятельство,  что
в тот пора вечно идти уже  знать  закон,  открытый  нонунино  младший  о
предел распространение жизнь. в частность,  нонунин  открывать,  что  любой
планета во вселенная содержать  в  себя  постоянный  масса  жизнь,  который
зависеть  от  объем  планета,  ее  газовый  оболочка,   количество   вода,
минерал, истреблять существо  весь  вид  от  простой  до  вечно
идти.
   я приводить слово нонунин младший для тот, кто  пожелать  бы  подумать  о
грозный последствие расточительство. закон "соответствие"  последний  два
столетие становиться забываться,  особенно  после  создание  мыслящий  робот  и
универсальный  машина,  изготовлять  нужный  и  ненужный  вещь,  тогда  и
родиться движение, называть пульптизм.
   гигиенист превозносить пульптизм, считать, что этот  кривляние  способный
вернуть человек мой возраст былой подвижность, сила и бодрость. сознаваться,
и я соблазняться и вынести горький опыт, приходиться срочно  заменять  печень  и
еще кое-какой орган, что нарушать деятельность весь организм в целое.
   ...ты, конечно, пульптистка, но вряд ли знакомый с история  пульптизм.
между прочее, вот как она звучать в синий тональность.
   наступать довольно продолжительный музыкальный пауза, конечно, для мы,
не уметь воспринимать "цветной волна", затем  автор  обращаться  к  свой
корреспондентка, отвечать в этот запись на ее вопрос:
   - ждать радость.
   теперь ты знать многое. вступать в опасный пора жизнь, извлекать из мой
опыт все, что мочь; все, что отвечать  твой  "я".  остальное  в  этот
запись возникать попутно, связывать тонкий нить с основной в мой жизнь.
лазурный берег уплывать от я все далеко, к ты он приближаться. ты еще
входить в синий вода при свет два луна.
   ты   еще   спрашивать   о   мой   намерение.    они    определяться.
робот-психоаналитик открывать во я долго дремать талант педагог. вот  не
думать!  как  много  в  мы  скрывать.  как  медленно  идти  познание   свой
возможность. выполнять долг перед багряный, теперь  становиться  воспитывать  она
сын и дочь при лаборатория воспроизводство вечно идти.
   на третий вопрос отвечать следующий...
   на это запись обрываться.
   макс:
   - на самый интересный место!
   христос:
   - не гневить местный бог.
   антон:
   - действительно, замечательный запись, жаль - нет проектор для  показ
весь запись в целое. судя по все, перевод не давать полный представление.
ведь здесь запись целый фильм. посмотреть  бы  лазурный  озеро,  розовый
женщина и сам герой во цвет год.
   христо:
   - для первый прослушивание прекрасно. и печально и смешно. вы обращать
внимание, ребята, на закон о масса жизнь? ведь это наш  вернадский  открывать
его вновь для свой планета через  уйма  тысячелетие!  я  этот  потрясать
много, чем весь роман в синий-розовый тональность.
   макс:
   - вы все как-то пренебрежительный отзываться о цветной звучание.
   вашат:
   - откуда ты заключать?
   макс:
   - понятно младенец ваш отношение к чужой культура.
   антон:
   - ну быть, максик!
   макс, смягчаться:
   - ну  хорошо,  мочь,  действительно  я  показываться.  я  же,  ребята,
кажется, начинать разбираться  и  в  синий  и  в  розовый  звучание.  ну  что
уставляться! я видеть образ, смутно, правда, еще чувствовать смена  настроение.
и даже музыка не напоминать я много воробьиный писк...
   я представлять себя, как быть реагировать феникс  на  этот  прозрение,  и
улыбаться.
   вашат понимать я, его глаз прищуриваться в усмешка.
   антон рассмеяться и хлопнуть макс по плечо.
   макс:
   - ну что вы, ребята, что  здесь  смешной?  что  мы  из  другой  тесто
слеплять, чем вечно идти?
   - то, что ты называть тесто, вечно идти считать живой материя,  да  и
ты так считать. зачем путать ясный понятие, - это произносить  арт,  вернее,
его голографический копия, возникать у шкаф-холодильник.
   в ответ весь мы, включая макс, расхохотаться.
   арт невозмутимо изрекать:
   - смех - эмоциональный разрядка, настраивать на  правильный  восприятие
действительность.
   вашат спрашивать, медленно выговаривать слово:
   - ты приносить дурной весть?
   - не тянуть! - не выдерживать макс, хотя арт и  не  думать  медлить.  реплика
зингер только отвлекать он. я  казаться,  что  арт  почему-то  невзлюбить
макс и не упускать случай порезонерствовать на его счет.
   - "тянуть" вызывать тот же ассоциация, что и "тесто".  каждый  разговор  с
ты обогащать мой запас понятие. например, тридцать два час пять  минута
назад  я  воспринимать  твой  разговор  с  существо,  который   напоминать
существо, прежде жить  на  багряный  (последовать  непонятный  свистящий
фраза). ты звать он феня. то, что говорить  ты,  я  воспринимать,  логически
сопоставлять весь известный я понятие, то, что отвечать ты феня,  не  мочь
осмысливать до сей пора. задача  непостижимый  сложность  для  я.  вы  все
мысленно спрашивать: что говорить феня?  отвечать:  "на  кой  черт  попугай
тромбон?"
   когда  мы  объяснять  смысл  глубокомысленный  восклицание  феня,  арт
сказать:
   - чепуха!..



прогулка по срединный море


   звездный луч с такой сила отталкивать  яхта  багор  от  мол,  что  все
невольно покачнуться. мать улыбаться, гордый сила сын.  отец  не  подавать
вид, что и он доставлять счастие видеть свой  первенец  такой  ловкий,
широкоплечий, способный переплывать срединный море. дочь  слабо  вскрикивать,
ухватываться рука за ванта, и засмеяться. яхта  скользить  по  фиолетовый
вода,  покрывать  меняться  узор  солнечный   блик.   теплый   ветер,
насыщенный запах цветущий кактус, сухой почва  и  водоросль,  дуть  с
берег короткий порыв.  робот-матрос  поставлять  парус.  яхта,  слегка
накрениться, пойти быстро к далекий  остров.  казаться,  что  на  остров
устанавливать антигравитатор и они висеть над  вода,  хотя  остров  далеко
скрывать за горизонт.
   так хотеть отец. он запрограммировать и остров, и яхта без  двигатель  -
только парус и длинный весло, с который управляться робот, и погода, такой
же, какой она  часто  бывать  в  пора  его  молодость,  когда  у  он  не
появляться и тень сомнение, что он быть жить вечно и  багряный  оставаться
всегда такой же прекрасный. реконструкция природа стоить не так уж  много,
это быть  фон,  декорация.  огромный  количество  энергия  требоваться  для
действующий лицо: жена, сын и дочь.  жена  тоже,  как  и  пейзаж,  взять
робот из очень четкий старый запись, а вот  ребенок...  они  не  быть,  этот
ребенок. они жить только в его сердце, и поэтому на  они-то  он  должный  быть
потратить много половина электрон, отпускать он на весь остаток жизнь.
   вокруг стоять космический тишина,  волна  не  плескаться,  не  скрипеть
уключина, хотя они всегда поскрипывать в тот время  и  робот  обыкновенно
лить на тереться часть вода, хотя в  избыток  иметься  масло,  просто  все
нравиться скрип уключина,  смачивать  вода,  он  придавать  особый,  древний
колорит прогулка по срединный море.
   тишина давить отец. и все потому, что опять из-за экономия  он  не  мочь
полностью переключать сознание. нет, нет да пронизывать мысль, что все  не
так, не так... хотя время он жить только в прошлое, жить каждый  клетка
свой тело.
   ветер не посвистывать в снасть, не хлопать парус при перемена  галс.
да, не хватать радостный шум природа, людской голос.
   долго готовиться к этот прогулка, подобный  скала  -  так  звать  отец  -
подсчитывать с помощь свой друг,  врач  и  вершитель  все  дело,  робот
высокий класс, весь возможный вариант и затрата на они.
   - только так, - сказать робот, - мы подсчитывать чуть не каждый  электрон.
- робот не быть лишенный чувство юмор. - вот если бы соединять мощность!
   - прекрасный мысль! - соглашаться подобный скала. - но...
   никто из сверстник не соглашаться. все считать безумство затея свой
друг и почти прекращать с он всякий общение.  ведь  с  наличный  лимит
можно протягивать еще около сто год, а там, возможно, находить  новый  способ
извлекать энергия.
   даже хороший друг спрашивать с горечь:
   - ты мало запись о прошлое? мы  получать  они  за  счет  общественный
фонд.
   - ты понимать, я хотеться побыть вместе с семья.
   - с жена?
   - да, и с ребенок...
   - у ты они не быть!
   - мочь быть...
   - мочь...
   и хороший друг погружаться в дума, уходить в  себя.  у  он  быть  объемный
воображение.
   и подобный скала  мочь  воскрешать  картина  прошлое  и  конструировать
будущее, весь же мечта далеко от  настоящий  перевоплощение.  а  подобный
скала хотеть проживать подлинный жизнь юность хоть несколько мгновение.
   подобный скала - имя соответствовать его упорство - могучий напряжение
воля приводить в действие последний резерв свой организм.  он  знать,  что
это грозить он, но останавливаться не мочь.
   и  оживать  берег.  стоять  пора  летний  купание.  весь  ближний  берег
напоминать смелый мозаика.  миллион  человек  съезжаться,  слетаться,  приходить
пешком - возрождаться мода к такой вид  передвижение  -  сюда,  к  теплый
целительный вода и солнце.
   справа и слева проходить яхта друг.
   веселый приветствие!
   обмен новость.
   жена и дочь рассматривать купальный костюм  подруга.  переговариваться,
смеяться.
   сын повстречать друг, и они бросаться в  вода  и  поплыть  (все  как  в
сценарий), за они на некоторый удаление следовать робот-воспитатель -  если
они уставать, то он поддерживать они на вода, а затем и  доставлять  на  яхта:  у
он мощный двигатель.
   сын и он друг - строитель межзвездный корабль; через столетие,  когда
первый корабль быть создавать, они отправляться в космос...
   подобный скала полулежать  в  удобный  кресло.  после  весь  переживать
наступать глубокий обморок. врач подходить, держать в эластичный палец  шприц
с желтоватый жидкость, движение его быть вялый: он  потреблять  энергия  из
тот же контейнер. врач вводить стимулятор в едва приметный  вена  на  сгиб
рука,  едва  ощутимый  пульс  искусственный   сердце   становиться   явственный,
ритмично. нервный  система  совсем  изнашиваться,  да  и  сердце  требовать
замена, но подобный скала не соглашаться тратить на это энергия.
   - прогулка быть прекрасный, - сказать  врач.  -  прощать,  но  я  не  мочь
удерживаться.
   - подключаться?
   - да. просто не вериться, что так быть.
   - запись не давать то, что ощущать при полный соучастие. ты видеть мой
сын и дочь?
   - да. они прекрасный, подобный скала.
   - звездный луч - строитель корабль! он сейчас на полпути  к  планетный
система оранжевый солнце. он просить отдавать ты он в этот  полет.  я  не
мочь расставаться с ты.
   - благодарить.
   наступать пауза.
   подобный   скала   погружаться   в   размышление,   использовать   действие
стимулятор.
   рядом с он в такой же прозрачный кабина  лежать  и  сидеть  тот,  кто
удаваться путем лишение сэкономить энергия, даже прохаживаться от  стенка  к
стенка, поглядывать на пыльный небо, на вода коричневый цвет с плавать
сгусток нечистоты: уже несколько год, как переставать  действовать  система
регенерация. море сильно обмелеть, обнажать скала, когда-то скрытый  вода,
они служить место обитание бесчисленный живой существо.
   подобный  скала,  теперь  похожий  на  жалкий  обломок,  вспомнить,  что
когда-то он увлекаться наука о море. он открывать и описывать  сто  новый  вид
крохотный существо, давать жизнь более сложный вид, и  в  конечный  счет
вечно идти, - тогда еще не уметь приготовлять искусственный пища. сейчас
весь  этот  восхитительный  комочек  жизнь   исчезать   или   изменяться   до
неузнаваемость, становиться чрезвычайно редкий и ядовитый.
   он так же  повинный  в  это,  как  и  все,  что  сейчас  заключать  под
прозрачный колпак.
   тот восхитительный песчаный пляж, что он вновь увидеть  несколько  минута
назад, сейчас покрывать удивительно прочный пленка, она прекращать  движение
песок, а заодно и лишать семя растение возможность прорастание. в пленка
оказываться  еще  один,  более  страшный  порок  -  она  выделять   вещество,
вызывающий болезнь, отравлять вода и воздух. вечно идти находить через много
год противоядие, но  этот  противоядие  не  быть  у  растение  и  животное
прибрежный зона.
   пленка - только ничтожный из причина, быть их много, очень много...
   врач сказать:
   - прибывать по пневматический почта "необходимый вещь".
   - неужели нет средство прекращать поток этот ненужный хлам?  -  вяло
спрашивать подобный скала.
   - ты знать, что система выходить из-под контроль.
   подобный скала с горечь подумать, что и он принимать участие в  создание
машина, способный к самоусовершенствование. среди автомат -  хотя  теперь
уже они так не называть - есть  талантливый  конструктор  "нужный  вещь",
модельер, прогнозист мода, дизайнер,  портной,  обувщик  и  еще  более
тысяча категория специалист, число который расти, так как там действовать
большой отряд изыскатель новый потребность...
   врач становиться перечислять список "необходимый вещь":
   - костюм для прогулка в разный время сутки. костюм  для  торжественный
церемония...
   - не тратить энергия...
   - из один автомат я извлекать батарейка, - бодро отвечать врач.
   подобный скала выражать неудовольствие движение век:
   - не унижаться...
   - понимать, что это я нарушать один из принцип. но так делать  многий.
ты посмотреть, как ярко светиться хранитель энергия у покоритель стихия.
   - пусть свет он не померкнуть, илза, - подобный скала впервые называть  по
имя свой врач, обыкновенно он экономить на этот энергия.
   - у я нет возражение. ты, видимо, правый... среди "необходимый  вещь"
быть совершенно непонятный создание, к они быть присылать инструкция.
   - как ты становиться болтливый.
   вздрагивать  пол:  подходить  фургон  мусорщик,  и  черный  робот  становиться
поспешно  бросать  в  кузов  разноцветный  коробка  и  сверток  с   яркий
наклейка.
   когда старый фургон, громыхать и скрипеть, отъезжать, илза напоминать подобный
скала, что  приходить  время  просмотр  запись.  уже  все  вокруг  уходить  из
действительность,  погружаться  в  законсервировать  мир   переживание.
создаваться благоприятный поле, можно быть, подключаться  к  он,  кое-что
сэкономить на энергия, об это и подумать илза. его  мысль  не  укрываться  от
подобный скала, да врач и не думать они скрывать, как и то, что он все-таки
успевать извлекать  весь  аккумулятор  из  "необходимый  вещь",  и  теперь  они
хранитель энергия слегка посветлеть.
   - илза! - ронять подобный скала.
   илза уже знать, что окончательно созревать в непостижимо мудрый мозг  его
господин и друг.
   - илза! теперь хватить еще на один прогулка?
   - да. хватить.
   - тогда я отправляться. весь мой запись, включая  последний,  передавать  в
хранилище память.
   - да. передавать. - илза с мольба смотреть в глаз свой господин.
   - хорошо. - подобный скала прикрывать век глаз. -  мочь  включать
блок счастие.
   "опять лишний расход энергия, но должный же кто-то  порадоваться,  глядеть
на он, юный и прекрасный. илза заслуживать этот право".
   пока илза готовить весь необходимый: подбирать нужный  фон,  вытребовать  из
архив,  тоже  в  объемный  запись,  портрет  друг  свой  господин,
подобный скала лежать и перебирать в свой память событие, который следовать
воссоздавать. только один из бесчисленный вереница, который бы  не  оставлять
горечь утрата, как прогулка на яхта.
   - только радость должный наполнять он. один только радость. -  илза  все
это воспринимать и лихорадочно работать.
   - ну вот и готовый! - говорить илза. - я выполнять почти все, что ты хотеть.
быть день, о который ты не забывать никогда. быть почти весь твой  друг.
неплохо бы и они присоединяться, тогда у вы  возвращаться  бы  целый  пять
день...
   - илза!
   - ты недовольный я, подобный скала?
   - как ты становиться болтливый.
   - я знать это, но  ничто  не  мочь  поделать.  слишком  изнашиваться  блок
сбережение эмоция. сколько раз я обращаться в центр реставрация...
   - илза!
   - я все понимать. не быть больше. что толк? там  сейчас  все  верховодить
предвидеть все. между прочее, у он тоже не все в порядок...
   - илза!
   - сейчас, только  сделать  ты  инъекция,  путешествие  потребовать  все
сила...
   подобный скала ничто  больше  не  сказать,  но  илза  улавливать  необычайно
сильный поле неприязнь, исходить от  он,  и  поспешно  отбивать  горлышко
последний ампула со стимулятор...
   и второй раз исчезать с берег  срединный  море  весь  создавать  вечно
идти  за  последний  пять  столетие,  оставаться  только  древний   город,
радостный, как утро, что заниматься над багряный.
   еще лежать изморозь на камень и песок.
   низко  над  вода  лететь  четырехкрылое  дракон.  голос   их   далеко
разноситься вокруг. так каждый утро они  покидать  город,  чтобы  встречать
солнце, а затем снова возвращаться в голубой сад столица.
   все это видеть илза.
   новенький.
   молодой.
   у илза только первый оболочка. старомодный, пестрый.
   илза стоять на хрустеть песок  и  смотреть,  как  ватага  молодой  человек,
заглушать голос птица, мчаться к вода. они прыгать в вода. исчезать под она.
   впервые в свой жизнь илза в растерянность.  цель  его  существование  -
охранять гребень  волна,  так  зваться  тогда  вечно  идти,  впоследствии
получать имя подобный скала.
   проходить почти секунда, пока илза находить выход - весь мощь  свой  батарея
он подключать на сигнал опасность, грозить в вода...
   желтый спасатель, похожий на причальный тумба, взмахивать ласт, уходить
в глубина.
   блок радость работать прекрасно. илза сейчас переживать за каждый, кто,
оседлывать желтый спасатель, носиться на немой, посылать в пространство звуковой
колебание, называть смех...
   илза знать, что время истекать, через три секунда он  уходить  навсегда  из
мир свой юность, он стремиться задерживаться хотя бы на миг,  увидеть,  как
гребень волна схватывать протягивать рука...
   не  случаться  то,  что  не   мочь   случаться   для   он,   илза,
высокоинтеллектуальный робот. если бы он быть вечно идти!..
   едва вспыхивать, этот мысль угасать.
   угасать весь.
   илза еще видеть комната с прозрачный стена, затягивать пыль даль.  видеть
на другой стена экран. там в сверкающий краска вновь переливаться море  и
неуемный существо говорить... говорить... говорить... что-то все искать друг  в
друг. что-то пытаться  понимать...  что-то  понимать.  и  обнаруживать  еще
много непонятный...
   сознание илза меркнуть. он бросать затуманивать взгляд  на  помолодеть
лицо подобный скала, на контейнер -  уже  совсем  почернеть.  и  последний
мысль пронизывать он: "гребень волна схватывать протягивать рука..."



цветок лима


   "непостижимый  мудрость  вечно  идти,  загадочный  их  поступок,  мгла
окутывать давать, к который они стремиться..." - так сказать бледный  мца,  или,
как он еще называть, - орать в ночь...
   вот перед вы один из древний  запись.  вы  видеть,  как  она  еще
несовершенный: только двухцветный плоский изображение и  звук.  язык  чтец
пестреть архаизм, слог тяжелый для наш изнеженный ухо, но зато какой в
немой сила и убедительность!
   перед мы малый море  и  его  окрестность.  какой  обилие  вода!  вода
чистый, прозрачный, насыщенный жизнь. несколько  парусный  суд  как  бы
подчеркивать безмолвие, царить над море, скоро то, что принимать называть
тишина, то быть ограниченный  количество  звук,  который,  как  воздух,
впитывать мы весь свой существо.  это  плеск  волна,  шепот  ветер,  крик
четырехкрылый птица, звон камень, скатиться с крутой берег.
   вы обращать внимание и на окрестность. в сероватый гамма вы  угадывать
цвет растительность. она  сплошь  покрывать  невысокий  холм.  сверкающий
ниточка - ручей! и он здесь не один. ручей и река питать море.
   как во весь старый запись, мы поражать  обилие  животное,  населять
окрестность море. теперь они почти весь исчезать. мы знать причина, знать  и
печальный  следствие  насильственный  удаление  звено  из  цепь  жизнь,
выковывать слепой мудрость природа.
   ...не удивляться.  перед  вы  тот  же  район.  с  какой  мастерство
передаваться изображение! полный  ощущение  реальность.  естественный  тон!
какой глубина перспектива. но куда деваться море? уходить в  недра  багряный?
что происходить с пышный растительность и ее население?
   на сухой дно располагаться наш город. по злой ирония  судьба  теперь  он
называться малый море.
   теперь снова вернуться к первый запись. вы, наверное, обращать  внимание
на славный пушистый зверек? вот один из  они  стоить  на  задний  лапка,
напоминать вечно идти, погружать в размышление о прекрасный. это лим.
ну конечно же, пушистый лим, герой детский сказка.
   замечать еще один особенность: вокруг холмик,  на  который  стоять  наш
лим, густо разрастаться куст, усыпать алый соцветие.  это  лимка,  или
куст  лима.  суррогат  этот  ягода  теперь  изготовляться  на  кондитерский
фабрика, по форма и цвет конфета превосходить оригинал,  и,  как  уверять
специалист,  их  содержимое  в  сотня   раз   богато   натуральный   ягода
микроэлемент, энзима и прочий необходимый для организм вещество.
   хотя быть и другой мнение.
   кустарник лима начинать исчезать там, где уничтожаться зверек,  хотя  для
растение создаваться, по  мнение  ботаник,  самый  оптимальный  условие.
семя давать  росток,  но  затем,  несмотря  на  весь  старание,  чахнуть  и
засыхать. а если отдельный экземпляр и принимать вид  зрелый  куст,  то
плод не приносить.
   нетрудно быть выводить заключение, что кустарник и лим  что-то  связанный.
действительно, еще до полный исчезновение  лим  быть  устанавливать,  что
жизнестойкость потомство куст лима зависеть от  то,  находиться  ли  они
семя в желудок животное или нет.
   как ни печально, и после этот открытие продолжаться истребление лим,
хотя и быть создавать многочисленный общество охрана исчезать вид.
   перед вы конгресс один из такой общество.  самый  многочисленный  по
количество  представитель  за  последний  сто  оборот  багряный  вокруг
солнце. выступать с отчет о деятельность общество  женщина,  посвящать
свое время защита лим и который присваивать пышный  имя  -  цветущий  куст
лима. она  делиться  свой  прекрасный,  полный  оптимизм  мысль.  она
слушать весь планета... за исключение  член  "общество  любитель  дикий
природа". перед вы сейчас  проходить  конгресс  "дикарь".  торжественный
речь, восхвалять первозданный  природа,  уже  оканчивать.  просматриваться
хороший запись  ее  самый  заслуживать  член.  "подвиг  дикарь"  издавать
специальный блок, и вечно идти находить  там  довольно  забавный  сцена:
например, охота за мелкий астероид  -  опасный,  но  мужественный  вид
спорт. там же быть  и  отвратительный  запись  охота,  то  быть  убийство
животный. охота  почему-то  до  сей  пора  считаться  достойный  действие,
закаливать дух вечно идти, который так  нуждаться  в  сильный  нервный
встряска.
   хотя быть и другой мнение.
   один из запись "дикарь" заслуживать всепланетный внимание.
   вот она перед вы, этот запись!
   мы в горный долина.  невольно  приходить  мысль:  неужели  еще  быть  на
багряный такой уголок "далекий прошлое"? как видеть, быть. нет, здесь не
декорация.  как  пахнуть  цветок  лима!  на  цветок  опускаться   многокрылый
угольщик, существовать только в копия, мы  все  полагать,  что  и  этот
красавец погибать. он священнодействовать, переносить  красный  зерно  пыльца  на
пестик цветок лима.  должный  замечать,  что  создание  цветущий  долина  -
заслуга охотник. парадокс - говорить многие, забывать, что  жизнь  состоять
из парадокс. в чем вы весь немедленно убеждаться.
   видеть смятый трава, сломать  стебель  кустарник?  здесь  только  что
проходить один из создатель этот благословенный  уголок.  вот  и  он  сам.
прекрасный образец  целеустремленность.  прибор  регистрировать  напряжение
двигательный центр  и  непоколебимость  решение.  он  сопровождать  два
робот - один,  как  вы  известно,  универсал  обычный  тип,  второй  -
уникальный создание. единственный  его  назначение  -  различать  след  и
ощущать запах лима. не растение, нет! запах зверек. как  вы  уже  понимать,
раз быть кустарник, то где-то неподалеку жить и зверек.
   вот и лим! автор запись демонстрировать  он,  использовать  предварительный
съемка. здесь лим сильно увеличивать и выглядеть весьма  устрашающий,  пожалуй,
свирепо пий. но таков замысел автор.  он,  видимо,  стремиться  показывать,
какой опасность он подвергаться, очутиться среди древний заросль.
   убеждаться в это и мы с вы.
   видеть, что многие  не  знать,  что  за  прибор  нести  робот-универсал.
оружие:  лучевой  пистолет,  пистолет,  убивать   ультразвук,   ружье,
стрелять ядовитый ампула, автоматический аркан, портативный радар. не
следовать забывать, что уникальный  робот,  продираться  сквозь  кустарник
несколько впереди охотник, способный обнаруживать след лима в любой  погода
и во всякий время сутки. его обоняние в миллион раз чувствительно, чем  у
робот-парфюмер! вот теперь мы становиться известный вспомогательный  средство,
который привлекать охотник,  отправляться  выслеживать  свой  жертва.  что  же
касаться лима, то  весь  этот  арсенал  убийственный  орудие  он  мочь
противопоставлять то, что мы называть инстинкт  самосохранение,  довольно
слабый зрение  и  крайний  доверчивость.  но!..  последний  обстоятельство
охотник мочь легко преодолевать. видеть, он брать из  третий  рука  робот
прибор, похожий на электрический фонарик. я забывать о он  упоминать,  в  то
время как без он вообще невозможный охота.
   совершенно  верно  -  биовозбудитель.  его  микронный  волна   приносить
облегчение при головной боль. конечно, у вечно идти.  не  мочь  же  мы
предполагать, что охотник задаваться цель избавлять лима от мигрень. конечно,
нет. сейчас мы увидеть применение прибор для цель охота.
   уникальный  робот  останавливаться  перед  нора.  он  создавать  талантливый
конструктор-бионика. робот как два капля вода похожий на редкий разновидность
пий, который на заря цивилизация помогать  вечно  идти  утверждаться  на
багряный. тогда она  чтить.  она  помогать  мы  выживать  и  сам  погибать  в
изменяться среда.
   - совершенно верный, это и-й-за. копия и-й-зы.
   и-й-за издавать характерный свист. лим выскочить из нора. вот он стоять  на
задний лапка и с любопытство рассматривать пришелец. можно  подходить  и
взять он рука. охотник наводить на  он  линза  биовозбудитель.  зверек
конвульсивный сжиматься. он в воздух, упасть в трава - и вот,  объять  ужас,
мчаться вперед и вперед, только бы уходить от  страшный  место,  от  "глаз",
источать ужас.
   вот  когда  начинаться  настоящий  охота.  как  оживляться  взгляд  вечно
идти! он  по-настоящему  счастливый.  появляться  обезуметь  зверь!  надо
настигать и уничтожать он, а не то он причинять неисчислимый бедствие!
   у вы подобный рассуждение вызывать  улыбка,  а  между  то  этот  мысль
переходить у охотник из подсознание в сознание, и он сейчас жить только она.
   охотник не отрывать взгляд от экран  радар,  укреплять  на  спина
робот. лим мчаться по тоннель, прорыть его  сородич.  тень  мелькать
его тельце. вот семья лим со страх бросаться  в  боковой  ответвление,
уступать дорога "безумец".
   уникальный робот-следопыт угадывать  каждый  маневр  несчастный  лима.
жертва  держать  курс  на   восток,   подгонять   весь   новый   порция
биовозбудитель.
   последний отрезок путь.  тоннель  вести  на  поверхность.  вот  зверек,
тяжело дышать, сидеть на бугорок, покрывать серый пепел. здесь,  как  видеть,
нет растительность. здесь зона смерть.
   охотник далеко отставать. во-первых, он уже немолодой и  давно  исключать  из
лига "пожиратель пространство", он способный только на легкий рысца, кроме
тот,  по  условие  охота  необходимо  уничтожать  жертва  на   приличный
расстояние. считаться, что при это у лима быть шанс оставаться живой.
   посмотреть, так ли это на самый дело.
   лим неподвижный: уже пускать в ход биологический излучатель,  парализовать
двигательный центр.
   охотник брать лучевой пистолет, снабжать оптический прицел.
   с какой хладнокровие он подымать он.
   мгновение, и на пепельный бугорок вспыхивать желтый  шарик  раскалять
плазма, сизый дым заслонять гора.
   уничтожать еще один живой существо на багряный. к  охотник  спускаться
легкое машина и один аэробус. собрат по  клуб  наблюдать  за  охота  и
заснимать этот чудесный лента. вот  они  спешить  к  герой  сегодняшний  день,
приветствовать он, поздравлять.
   герой растрогать. почесть он  принимать  как  должное.  не  каждый  день
случаться такой грандиозный охота. он переутомляться.  четыре  робот  нести
его аэролет.
   долина преображаться. выпрямляться ветвь кустарник.  гудеть  насекомое.
лима выходить из нора и приниматься за свой повседневный дело.  я  не  становиться
громогласно навязывать свой вывод, только приводить  еще  всего  лишь  один
изречение орать в ночь:
   "если бы мы зло пресекать до его рождение".



дворец великий решение


   черный цилиндр посреди зал, пульсирующий экран,  у  черный  панель  -
робот, оранжевый кресло - весь как в первый сеанс, только теперь у  кресло
слева стоять барбаросс, мы так до конец и не  понимать  его  роль,  по  весь
вероятность, это быть дублер артаксеркс, а  сейчас  он  выступать  как  он
помощник.  барбаросс  стоять  возле  мой  кресло,  и  я  чувствовать  он
гипнотический сила. блаженный покой охватывать я,  мышца  расслабляться,  я
ничто не забывать, но все дорогой для я ка-к бы отстраняться, и я смотреть
на это далекий снисходительный око, будто перебирать  пожелтеть  письмо,
прочитывать в каждый по несколько строка, не сожалеть о прошлое. и  в  тот  же
время я знать, что самый важный впереди, что это важный  происходить  скоро,
стоить я только захотеть - и я входить в этот мерцать марево на стена. там
вырисовываться  даль:  оранжевый  равнина,  пятно  растительность,  полоса
дорога, вести к  город,  темный,  почти  черный,  гора  на  горизонт  с
багряный отсвет. так же неощутимо,  как  переход  от  явь  ко  сон,  я
переноситься в далекий  прошлое  планета,  только  на  этот  раз  путешествие
протекать не в оранжевый кресло, а в дорожный машина без колесо,  с  очень
плавный, бесшумный ход, в метр над дорога, с дорога она не свертывать ни
раз, видимо, связывать с  она  энергетический  канал.  такой  машина  во
множество мы находить на гигантский свалка в пустыня, и сейчас наш ученый
разгадывать секрет двигатель и потреблять он  энергия.  мы  с  антон
помещать в четырехместный экипаж, два  задний  сидение  пустовать.  точно
такой же машина, похожий  на  продолговатый  стеклянный  ящик  с  овальный
крыша, мчаться впереди, сбоку от  мы  на  такой  же  скорость  держаться
странный двухэтажный сооружение, похожий на земной автобус,  в  немой  чинно
восседать с десяток марсианин, хотя машина мочь вмещать  в  несколько  раз
больше. пассажир, видимо, что-то  горячо  обсуждать,  так  как  некоторые
плавно поводить рука, другой важно кивать или сосредоточенно  глядеть  в
глаз  друг  друг.  над  мы  с  легкий  свист  пролетать   спортивный
одноместный и двухместный машина, похожий на гигантский разноцветный капля
расплавлять стекло. весь поток машина и по наш дорога и параллельный с
она двигаться к город.  весь  это  происходить  в  серый  полумгла.  иногда
видимость совсем исчезать, хотя в кабина  быть  довольно  светло:  тусклый
мерцание проникать сквозь прозрачный кабина.
   - воздух светиться, - догадываться антон. - и все  же  какой  пыль!  может,
грязный стекло? или нет. смотреть, стекло абсолютно чистый.
   - может, дым? - сказать я.
   - возможно. но что гореть?
   в этот миг все вокруг заливать ослепительный свет, наш машина вздрагивать,
продолжать бесшумный полет. и еще несколько  вспышка  последовать  один  за
другой.
   - что-то у они происходить, - сказать антон и, немного помолчать, сжинать мой
рука. - не нравиться я этот поездка, ива... какой путь он мы всовывать сюда?
и зачем он весь это?
   такой же мысль уже не раз приходить и я в голова, угнетать еще и  то,
что не быть связь с корабль. только при въезд  в  шлюз  городской  ворота
явственно раздаваться голос макс:
   - говорить "земля"! антон, ива! где вы, что с вы?
   - все в порядок, - отвечать антон, - ехать в местный такси с  программный
устройство.
   - мы вы совсем не видеть, -  раздраженно  сказать  макс,  -  безобразие!
что-то там арт со свой помощник начудить.
   - успокаиваться, макс, - сказать вашат, на что тот отвечать:
   - я спокойный, как озеро в штиль, и холодный, как лед в декабрь.
   -  и  быть  еще  благоразумный  и  справедливый,  как  иван  петрович   из
космоцентр. ведь он первый быть просматривать твой запись.
   - антон! ив! что там у вы? на экран какой-то разноцветный пятно.
   антон начинать тон спортивный комментатор:
   - въезжать в город через шлюз. поток машина. низкий  тоннель.  находиться
во второй камера и  довольно  быстро  переходить  в  третий.  облицовка  из
голубой  плита  или  какой-то  другой  покрытие.  слышно,  как   работать
воздушный насос. вот мы и в город. широкий улица с фиолетовый  мостовая.
любимый цвет марсианин, но у  он  здесь  какой-то  особый,  я  бы  сказать,
оптимистический оттенок. на земля фиолетовый тон у я не быть  в  число
любимый.  теперь  же  я  приятно  погружать  в  они  взор.  извинять  за
высокопарный архаизм. по сторона низкий дом с  узкий  окно.  в  окно
черный стекло или своеобразный  штора,  карниз  окно,  дверь  из  цветной
глазурь, на стена фреска. на плоский крыша сад.
   - какой дерево? - спрашивать макс.
   - что-то вроде кактус,  быть  и  лиственный,  с  голубой  и  багряный
листва. мы на круглый площадь. выходить из машина. она двигаться к  тоннель
и уходить под земля.
   - под марс, - поправлять макс.
   - да, да, именно туда - скоро в нижний ярус город, в гараж. тоннель
шесть. туда направляться весь машина. мы в толпа марсианин. на  мы  обращать
внимание. должный вы сказать, что мы без скафандр...
   - как?! - в один голос восклицать христо и макс. - с ум сходить!
   - без скафандр, что же здесь такой?
   - в шерстяной белье? - макс подавлять смешок. - и там быть дама?
   - погодить язвить. на я серый костюм!
   - не тот, что ты приобретать перед отлет?
   - да. он самый...
   - но ты оставлять он дома!
   - да, но он на я. на ива -  черный.  на  нога  туфля.  выглядеть  мы,
конечно, довольно экзотично в толпа скромно одевать марсианин.
   - скромно? - спрашивать макс.
   - да, у они сегодня очень простой одеяние по сравнение с тот,  что  мы
наблюдать из кресло. у женщина  ниспадать  каскад  складка  платье  из
тяжелый материал блеклый тон. на нога сандалия с широкий пружинить
каблук. только потрясать  прическа!  целый  архитектурный  сооружение
чуть ли не в метр высота! у мужчина, одевать в трико, пышный борода, но  не
у все, быть безбородый - словом, во все  изысканный  простота.  судя  по
все, мы идти на какой-то собрание, вече или что-то в  этот  род,  и  на
все деловой костюм. а мочь быть, мы попадать в более ранний эпоха,  когда
вообще одеваться не так пышно?
   - вы особенно не вживаться в событие, смотреть на весь  со  сторона,  -
посоветовать вашат, - помнить, что весь это иллюзия.
   - а мочь быть, и нет? - замечать макс.
   и я подумать об это, почувствовать, что новый  туфля  натирать  нога,  и
дышаться тяжело, как в накуривать комната, должно быть, сказываться  избыток
углекислый газ. антон наступать на нога высоченный  и  довольно  грузный
марсианин в зеленый костюм с круглый футляр под мышка. антон аж приседать
от боль. марсианин выронить футляр и схватываться за голова,  издавать  певучий
звук. я подымать  футляр,  он  весить  килограмм  полтора,  и  протягивать  он
хозяин. марсианин взять футляр, прижимать он к грудь  и  медленно  изгибаться
пополам, касаться мостовая  кончик  смоляной  борода.  антон  как  мочь
показывать зеленый марсианин, что он не  в  обида,  и,  в  свой  очередь,
прижимать  рука  к  грудь  и  поклониться.  на  мы  смотреть  во  весь  глаз,
сочувственно покачивать голова и улыбаться  своеобразный  улыбка:  лицо
оставаться  почти  застывший,   только   слегка   прищуриваться   огромный
всепонимающий глаз.  по  толпа  проходить  шелест,  это,  касаться  одежда,
марсианин подаваться  к  стена  дом,  образовывать  широкий  коридор  посреди
дорога. все выжидательно  повертывать  голова  и  подымать  до  уровень  плечо
четырехпалый рука. послышаться тяжелый  поступь.  затем  в  образовываться
проход показываться необычайно высокий и тощий старец, он медленно двигаться,
опираться  на  один  из  робот,  второй   робот   несколько   поотставать.
приковывать взгляд серый, словно высекать из песчаник  лицо  с  впалый
щека, подбородок едва прикрывать редкий сивый бородка. быть  видно,  что
этот много пожить человек переставать заботиться о свой внешность.  только
темно-синий с серый отлив тога служить как  бы  дорогой  рама  для  его
угасать плоть и мощный разум, светиться в огромный черный глаз. и
он держать свободный рука у плечо, внимательно  обводить  взгляд  лицо.  на
какой-то мгновение он задерживать взгляд на мы и сгибать длинный палец рука,
подымать для приветствие.
   - великий стратег знать о ваш прибытие, он  приветствовать  вы.  -  мы
оглянуться: за мы стоять синеглазый существо чуть низко антон рост, то
быть совсем маленький женщина по марсианский масштаб,  и  что-то  в  она
быть совсем земной в одежда, в прическа, в костюм.
   - я поручать вы сопровождать. быть ваш "тень". - она  улыбаться,
показывать прекрасный форма зуб. рот у она быть крупный - тоже совсем земной.
   она спрашивать антон:
   - ты хотеть знать, как я звать?
   - да. я подумать об это.
   она  пропеть  длинный  фраза,  голос  ее  становиться   нежно,   музыкальный,
проникновенный. и тут же переводить:
   - всегда вселять радость.
   - а короче? - спрашивать антон.
   - этот официальный имя. робот-воспитатель располагать только  стандартный
набор имя.
   - нет, почему же. имя очень красивый, содержательный и вполне  отвечать
ваш...
   - твой, - поправлять она.
   - да, твой внешность и содержание.
   - друг звать я просто, - и опять она пропеть что-то средний  между
ни-и и ли-и.
   - ли! - почему-то обрадоваться антон.
   - можно и ли, даже ли приятно.
   - красивый имя ли! очень красивый! я в детство  очень  нравиться  имя
лилиана. я мечтать, что такой имя быть у мой жена.
   - ну вот ты я и встречать. хороший мечта часто сбываться.  звать  я
лилиана - ли.
   - вот и прекрасно!
   - я радостно слышать и особенно ощущать это. - она взять он за рука,
и они пойти рядом,  касаться  плечо,  а  я  поплестись  следом.  я  становиться
казаться, что я всегда жить в этот город и знать, зачем мы идти  во  дворец
великий решение. что я безнадежно любить ли  уже  тысяча  оборот  планета
вокруг солнце, а лилиана любить антон. "что она в он находить? - подумать  я.
- почему она не взять и я  за  рука?.."  и  тут  же  жестокий  спазм
ревность отпускать я. я со все примиряться. понимать, что мой назначение -
не затевать любовный интрижка  на  чужой  планета,  а  выполнять  великий
миссия. я вдруг становиться жаль антон.  захватить  этот  любовь,  что  он
уносить с багряный? только боль утрата. у он даже не быть запись  ли.  я
же, холодный наблюдатель, впитывать в себя все. и этот важный человек,  и  этот
город с  сад  на  крыша,  и  весь  фреска  на  стена  здание,  и  этот
грандиозный портал дворец великий решение  с  множество  розовый  колонна,
навсегда запоминать плафон с изображение галактика. запоминать  ли,  каждый  она
черта, цвет глаз, прическа, костюм, ее узкий ножка с четыре пальчик в
золотой колпачок...
   между то они говорить, не переставать. словно никто здесь не  быть,  а
они идти вдвоем. только раз антон оглянуться, глуповато  улыбаться.  "ну  что
поделать, ива? - говорить его взгляд. - так получаться. как она прекрасный!"
   - ладно, ладно... прекрасный, - пробормотать я, - на сириус, мочь,  еще
прекрасно...
   он не отвечать на мой выпад, я же весь обращаться  в  слух,  стараться  не
пропускать ни один слово ли.
   следовать сказать,  что  весь  наш  разговор  носить  необычный,  странный
характер под стать весь, что происходить с мы и вокруг мы.  вначале  я
не слышать наш спутница, просто в сознание возникать она  слово,  а  через
некоторый время я даже становиться воспринимать фонетический окраска  ее  голос,
напоминать флейта.
   - как хорошо, что ты нравиться наш багряный планета, -  говорить  она
антон. - нет мыслящий существо во вселенная, кто бы не восхищаться  наш
звезда, наш жилище. ты полный восхищение от весь увидеть.  я  знать.
ты переполнять нежность.
   - к ты, ли.
   - и ко я. но ведь я дочь багряный. значит, ты любить ее частичка.  но
почему столько тревога портить мы день и ночь? неужели все оттого, что вечно
идти не внимать голос разум? - сделать  короткий  пауза,  она  неожиданно
сказать: - чужестранец, ты источать тепло свой душа  на  существо  иной
мир, на я, который видеть  впервые!  я  благодарный  ты,  человек  со
звезда надежда!
   - ну за что же? я также благодарный ты. и я  чувствовать  тепло  от  весь
ты, от твой слово. но почему рука твой холодный? и куда мы  идти?  почему
столько человек вокруг?
   - во дворец великий решение...
   черный старец скрываться в глубина вход  во  дворец;  туда  вести  широкий
лестница из розовый камень. движение замедляться. я посмотреть  вверх,  там
виднеться многогранник переплет крыша, и я показываться,  что  пролететь
птица по меньший мера с четыре крыло.
   ли пропеть коротенький фраза и тут же переводить:
   - дракон. да, так бы вы называть этот существо. он  любить  вечно  идти.
его жизнь зависеть от мы. за стена город  он  мгновенно  умирать.  дракон
любить ребенок. питаться он лист голубой  кустарник.  у  он  приятный
голос. очень мало оставаться дракон...
   -  да,  сейчас  он  задыхаться  от  метеоритный  пыль,  -   сказать   я,
обрадовать, что ли и на я обращать внимание.
   она же повлечь за себя антон, забывать обо я. я  с  боль  слышать  она
голос:
   - и ваш звезда прекрасный. я представлять, какой ощущение испытывать вы
под жаркий луч светило или под завеса растение и особенно  погружаться
в водоем, полный прохладный вода, они у вы бесконечный, вы  называть  они
океан и море, у вы труднопроницаемый газовый оболочка.
   - ты быть на земля? - удивляться антон.
   - видеть в  запись.  не  тот  земля,  с  который  прилетать  ты  и  твой
спутник-друг, а другой, далекий от вы. как жаль, что  мы  не  мочь  жить
там.
   - но почему? хотя население  земля  достаточно  большой,  все  равный  мы
находить место и для вы.
   - нет. земля, как ты называть звезда  надежда,  непригодный  для  жизнь
вечно идти. несколько колония погибать. земля для  мы  "ужасный  место",
как говорить вы. ты не понимать я?
   - нет.
   - временной разрыв, антон, милый. ты прибывать к мы из  другой  время.
много поздний. тогда и ты бы не смочь жить на земля. между  мы  миллион
оборот. но ведь это так просто, милый, переходить из  один  время  в
другой. просто, как изначальный частица, как вакуум.
   - и просто и сложно... неужели это возможный?
   - ну конечно. разве перед ты не реальность?
   - все как будто на самый дело, и в тот же время нет-нет  да  и  мелькнуть
мысль, что с мы происходить что-то необыкновенный, неясный...
   - никто не ясно все... ты отвечать я... - она впервые  помедлить,  как
будто смущаться. - отвечать: я похожий на земной женщина?
   - да! очень! хотя быть различие...
   - знать, милый... - я радостно видеть твой мысль, ощущать тепло  твой
рука, страшно расставаться  с  ты.  более  страшно,  что  переживать  самый
плохой, что ожидать багряный.
   - ну, зачем поминать разлука, успокаиваться, ли, рука твой холодный как лед.
я никогда не расставаться с ты.
   - повторять, повторять, милый, этот древний ложь. так и на звезда  надежда
все так же, как и на багряный? сказать май, милый, счастливый ли там человек?  и
как мочь ты оставлять там любимый? я знать, ты любить многие, и  как  мочь
быть иначе - такой, как ты, нет больше среди звезда. ничто не  повторяться,
милый. и такой, как я, тоже нет. и вот видеть,  мы  встречаться.  если  мы
сейчас не отвращать беда, то пробыть вместе только миг.  ты  вернуться  на
звезда надежда, я оставаться, чтобы разделять участь мой народ.
   - нет, и я оставаться с ты.
   - благодарить, милый, но это сделать ты не в сила. ты  уносить  только
память обо я и еще вот это. - она снимать с шея  медальон.  -  в  он  мой
отражение, мой хороший мысль, запись наш встреча...
   антон становиться клятвенный уверять, что не оставлять она, и наговаривать, наверное,
немало глупость, но я быть выключать из общение с они и не  слышать  больше
ни слово, и, по правда говорить, не сожалеть об это:  их  объяснение  носить
слишком интимный характер. зато теперь я мочь без помеха наблюдать за  все,
что происходить вокруг.
   с появление лилиана связь с корабль прекращаться. вначале я это  не
замечать, не говорить уже о мой друг, который захватить,  как  вихорь,  это
сказочный существо. я становиться вдруг казаться, что  я  всегда  жить  в  этот
город под купол, среди этот непонятный человек, и вот сейчас  идти  вместе
со все решать важный государственный вопрос.
   между то мы уже входить в  помещение,  похожий  на  гигантский  воронка.
далеко внизу, в центр, тускло светиться серый  пятно.  сидение  не  быть.
вечно идти растекаться по довольно широкий  ступень  и  останавливаться
живописный группа. мы спускаться на эскалатор почти  к  самый  серый
пятно. ли  проходить  по  ступень  и  останавливаться  у  самый  ее  край.  она
по-прежнему не выпускать рука антон. ни  один  звук  не  нарушать  тишина,
вечно идти двигаться,  как  персонаж  в  немой  кинематограф.  в  этот
абсолютный  тишина  несколько  иронически   я   воспринимать,   кстати   тоже
беззвучный, фраза ли:
   - вы приветствовать все вечно идти, и великий  стратег,  и  все,  кто
здесь нет. они видеть вы и слать  пожелание  счастие.  от  ваш  имя  я
благодарить вечно идти и также желать все никогда не увидеть вечный ночь.
   - ну конечно, конечно... - сказать я, и мой  голос  гром  отдаваться  под
свод дворец, как в горный ущелие.
   - зал не приспособлять еще для звуковой общение, - сказать  ли.  -  вот
сейчас можно.
   я с опаска  поблагодарить,  но  не  услышать  свой  голос.  весь  лицо
повертываться к мы, и вечно идти приподымать рука к плечо.  мы  с  антон
повторять этот жест. весь церемония приветствие занимать не много пятнадцать
секунда.  затем  на  серый  пятно  сцена   появляться   великий   стратег   в
сопровождение тот же два робот.
   - секретарь и врач, - отвечать лилиана-ли на наш немой вопрос.
   я приводить речь великий стратег, автоматически записывать на магнитный
нить фонограф, вмонтировать в мой часы. как пояснять ли, на  этот  раз
великий стратег пользоваться свой голосовой аппарат, видимо, из уважение
к мы, пришелец из  другой  мир.  в  его  голос  слышаться  печальный
интонация, речь литься, как один музыкальный фраза. ли переводить:
   - я склонять голова и благодарить непознанный  сила  вселенная,  создавать
разум, который не угасать, пока светить  звезда,  а  звезда  быть  светить
всегда.
   после небольшой пауза он продолжать:
   - вечно идти багряный счастливый видеть брат со звезда надежда! мы,
жить миллион оборот до вы,  счастливый,  что  еще  на  один  планета
вспыхивать разум. когда материя на звезда надежда еще  трепетать  в  родовой
мука, мы знать, что вы подниматься  к  вершина  разум,  взять  факел
познание, понести он далеко вместе с наш потомок  к  свет  дальний
звезда. вечно идти благодарный свой ребенок, который  не  забывать  тот,  кто
посылать они по бесконечный дорога жизнь.  выбирать  мгновение,  когда  дорого
все знание будущий. ожидать мы испытание не останавливать вечно  идти!
разум бессмертный! я  отдавать  вы  тепло  свой  душа,  уносить  его  звезда
надежда!
   после короткий пауза, когда весь зал подымать  и  опускать  рука,  великий
стратег оставаться внизу на серый пятно, он стоять и  медленно,  как  дирижер,
поводить правый рука.
   - теперь речь великий беззвучный, - сказать ли,  -  великий  говорить  о
друг событие, который  он  считать  мало  важный,  чем  ваш  прилет  из
будущее. на багряный обрушиваться космос! пылевой облако  пересекать  орбита
планета, исполняться уже два оборот багряный вокруг  солнце,  как  мы  не
видеть небо и свет звезда. еще задолго до появление облако стратег знать о
немой и быть сооружать крытый город. они защищать от мелкий метеорит.  но
теперь близиться ядро скопление, где сосредотачивать обломок  большой  масса.
великий стратег предлагать  использовать  весь  мощь  планета  и  отклонять
орбита метеорит от багряный.  опасность  большой.  на  путь  в  город  вы
ощущать  удар  и  видеть  пламень  сгораемый  в  атмосфера  частица  некогда
цвести мир. там, в далекий космос, вечно идти не  смочь  отвращать
беда, и теперь пепел от их жилище обрушиваться на багряный.
   - да, положение не из легкое, - сказать я, озадаченный  такой  поворот
событие,  и  подумать:  "удаваться  ли  мы   выбираться   подобру-поздорову".
наверняка наш спутница "услышать" этот трусливый мыслишка, но не подавать  и
вид, только сказать:
   - ты видеть наш спутник, они два тысячелетие назад выводить на  орбита
вокруг багряный, хотя тоже угрожать мы уничтожать!
   - с такой могучий техника вы нечего бояться, - сказать антон.
   - боязнь? о нет! вечно  идти  не  поддаваться  чувство  бессилие  перед
опасность.
   великий стратег устало опускать правый рука и тут же подымать левый, и все
подымать рука в приветствие. затем великий стратег и его спутник  исчезать,
словно растаивать на серый фон сцена.
   марсианин расходиться по ступень  зал  и,  подхватывать  эскалатор,
покидать дворец великий решение.
   - уже пятьсот оборот, как не быть такой большой совет,  -  сказать
ли.
   - и такой короткий? - спрашивать я. - поэтому и все стоять?
   - быть выражать необыкновенно много мысль. помимо присутствовать,  весь
вечно идти высказывать свой мнение.
   - а результат? - спрашивать я. - что же решать предпринимать?
   - пока только  высказывать  мнение,  решать  мыслящий  машина  не  поздно
завтрашний день. быть учитывать весь желание.
   "такой простой вопрос, - подумать я, - разгонять облако или ждать, какой
еще сюрприз оно таить в себя? так зачем же этот  форум?  ведь  здесь  надо
сказать "да" или "нет" - и только".
   - весь сложно, - отвечать ли. -  большой  число  проблема,  связывать  с
каждый,  и,  чтобы  отвечать  "да"  или  "нет",  надо  учитывать  бесконечный
количество величина.
   нет, я ничто не понимать в такой структура правление. перед эскалатор
образовываться небольшой очередь, и я  пожалеть,  что  не  на  что  садиться,  -
сказываться   усталость   от   весь   увидеть,   хотеться   отдыхать,
поразмыслить. неожиданно подо я оказываться кресло, не менее удобный, чем
оранжевый, но ли с антон уже становиться на двигаться лента, и  я  вскакивать  с
удобный сидение и пускаться вдогонку за они. пока я бежать к  проход,  по
оба сторона от я торопливо выпрыгивать почему-то венский стул,  будто
соблазнять я садиться на один из они. из-за  этот  происходить  затор  в
проход. я побежать по эскалатор, пытаться догнать антон и  ли.  марсианин
сторониться, ощупывать я глаз.
   антон оглянуться.
   - это ты развлекаться? - спрашивать он не без ехидство.
   - они выпрыгивать сам, я никакой отношение к они не иметь.
   - смотреть, слева выскочить прямо  царский  трон!  -  мой  друг  явно  быть
довольный мой замешательство.
   и трон русский царь, и садовый скамья, и табуретка, и  нелепый  диван,
на который я спать студент, - все  появляться  на  ступень  дворец,  как
только  я  воскрешать  они  в  память.   я   стараться   думать   о   другой,
сосредотачиваться, запоминать отделка зал, лицо присутствующий, но не тут-то
быть, перед глаз с мелкий  подробность  появляться  вольтеровский
кресло мой бабушка  с  продирать  спинка  и  переноситься  на  близкий
ступенька. марсианин с нескрываемый любопытство рассматривать  мой  мебель
и, как я показываться, издавать звук одобрение.
   - прекращать!  -  сказать  антон.  -  неужели  ты  не  догадываться,  что
материализоваться предмет твой желание. никогда не думать, что у ты такой
странный хобби. ну, ива, поднатуживаться. думать о другой, о то, что  не  мочь
превращаться в вещь.
   мой страдание прекращать  ли,  всего  лишь  глянуть  на  я.  я  обретать
контроль над себя. мебель исчезать.
   - вот и прекрасно, - сказать антон, - а то мочь невесть что подумать  о
мы. сказать, почему ты выбирать для показ высота наш материальный  культура
этот рухлядь?
   снова я выручать ли. она сказать:
   - ваш прилет воспринимать как добрый  предзнаменование.  настроение  вечно
идти подниматься высокий норма. - она подымать  глаз  к  потолок,  затягивать
зеленоватый сумрак, там висеть  два  большой  желтый  круг,  который  я
принимать за светильник.
   - просто и здорово, - сказать антон, -  психологический  индикатор.  все
дело в яркость плафон, хотя за это бездна премудрость, -  помнить,  как
говорить наш учитель физика герман иванович  пряхин.  тот,  что  побледнеть,
показывать норма эмоциональный состояние  житель  планета,  более  яркий
круг  -  психологический  всплеск,  в  данный  случай   благодаря   наш
появление, хотя, как ты видеть, положение у они не из  легкое.  лилиана-ли
сказать, что такой индикатор иметься у каждый  из  стратег,  колебание
цвет в  тот  или  другой  сторона  заставлять  выяснять  причина  и,  если
снижаться общий тонус, то немедленно принимать мера. вот ли добавлять, что
настроение каждый являться постоянный забота.
   - правительство? - спрашивать я.
   - насколько я понимать, власть, правительство в наш понимание здесь нет.
поддержание нормальный течение жизнь - дело весь гражданин.
   - а стратег?
   - просто человек, добровольно взять на себя  государственный  забота.  у
они к это призвание, а возможно, они специально подготовить... нет,  ли
говорить, что призвание и  что  специальный  подготовка  -  один  из  вид
насилие, если у человек нет расположение к данный  область  труд.  здесь
только совершенствоваться талант, поощряться призвание. вот ли  поправлять,
что за срок жизнь, который сейчас  очень  большой,  что-то  около  восемьсот
оборот - то быть год - и даже много, говорить ли, до  тот  пора  пока  не
иссякать инстинкт жизнь, человек менять десяток  специальность.  вот  ли,
например, она космолингвист,  моделировать  язык,  поэтому  она  так  скоро
осваиваться с наш диалект, но она еще и... что, что? -  антон  помолчать,
вникать в беззвучный речь наш спутница, покрутить голова и повертываться  ко
я: - какой-то  сложный,  всеохватывающий  отрасль  знание,  связывать  с
космология. затем она еще и врач и, ко все, "слагатель звук", ах да -
композитор!  вот  так,  мой  друг!  -  заключать  антон  и   снисходительно
улыбаться, словно не это непостижимый существо, а он  сам  напичкать  такой
уйма талант.
   прежде за он я это не замечать.
   - прорыв из подсознание, - пояснять ли. - след кто-то из предок.
   - что, что? какой предок? - живо спрашивать антон.
   - твой, конечно, - я усмехаться.
   - а, мой... при чем тут мой предок?
   ли вмешиваться и погасить ссора, готовый возникать между они.
   - кто-то  из  ваш  предок,  -  она  посмотреть  и  на  я,  -  быть
неуравновешенный в свой суждение.
   - мягко говорить, - поморщиться антон и признаваться. - да,  со  я  что-то
твориться неладный, да и ты хороший.
   мы дружно засмеяться. улыбаться и ли.
   - разрядка! - сказать она. - отлично!
   мы выходить на небольшой площадь перед дворец великий  решение.  марсианин
расходиться по радиальный улица. не быть толпа зевака,  никто  на  мы  не
глазеть даже исподтишка.
   я представлять, как бы вести себя мой сопланетчик при появление на  земля
марсианин. и я становиться почему-то обидно  такой  "равнодушие"  вечно  идти.
"какой нелюбопытный народ".
   - любопытный, очень, - сказать ли. -  разве  ты  не  ощущать,  ива,  что
вокруг ты "поле внимание"?
   антон осуждающе посмотреть на я и сказать:
   - просто  они  хорошо  воспитывать,  ива.  не  забывать,  в  какой  древний
цивилизация ты попадать. неужели ты ожидать, что мы здесь не давать проход  и
становиться рвать наш костюм на сувенир?
   в мой голова вяло проплывать:
   "воспитывать они отлично, а все-таки "поле" окружать. как я мешать это
поле. прямо как паутина. и почему у антон такой менторский тон?
   наверное, из-за этот "паутина". и почему  ли  "наглухо  замыкаться"  от
я, избирать посредник между мы антон?"
   я весь забывать, что невысказанный мысль здесь звучать как фраза, и тотчас
же поплатиться:
   - антон более восприимчивый, - отвечать ли, - он  хорошо  адаптироваться  в
новый для оно условие.
   я возражать:
   - но это вряд ли. мы всегда идти с  он  на  равный,  и  даже  иногда...
бывать случай...
   ли быть безжалостный:
   - ты утомлять и, как вы говорить, потрясать все, что с вы  происходить.
и это вполне естественный. наверное, и я, быть на твой место, вести бы себя
почти так же.
   - почти! - придираться я. - только почти! вы с антон, конечно, слеплять
из другой тесто.
   она пристально посмотреть на я.
   я пробормотать:
   - да нет, что вы, то быть ты, я еще вполне...
   - взять это и убеждаться сам.  -  она  протягивать  я  пластина,  на  она
светиться два кружочек  -  копия  индикатор  на  потолок  дворец  великий
решение. контрольный кружочек гореть ярко, второй еле тлеть.
   - крайний степень перенапряжение, - сказать  ли,  -  взять  индикатор.
очень полезный прибор. - второй такой же индикатор она вытаскивать из карман
туника и подавать антон. - взять и ты.
   взглядывать на он, антон обрадоваться:
   - у я гораздо ярко. смотреть! а твой действительно еле тлеть. ты,  ива,
взять себя в рука. ну мало ли что случаться в наш  время.  не  надо  так
принимать все к сердце. лилиана-ли! это у  он  пройти.  на  тренировка
действительно он часто быть выносливый я, ива! высоко голова, старина!
   у я защипать глаз от наплыв теплый чувство к мой друг.



"подмосковный дача"


   весь этот время мы идти по сиреневый мостовая между  приземистый  дом  с
крыша-сад. еще раз над мы пролететь четырехкрылый дракон, это добрый
чудовище вытягивать к мы радужный шея и любопытно пялить на  мы  весь  свой
четыре глаз. ли отвечать  на  вопрос,  одновременно  возникать  у  мы  с
антон: "куда мы идти?"
   - ты, ива, и даже ты, антон, необходимый отдых. сейчас быть строение,
где  вы  находить  привычный  вещь,  смочь  проводить   некоторый   время,
восстанавливать  свой  сила.  затем  вы  снова  представать  перед  великий
стратег и весь человек багряный. вы познакомить с жизнь вечно идти, с
их труд, с их наука, с то, что вы называть искусство.  от  вы  ждать
информация о звезда надежда. вы не взять с себя запись. но  мы  способный
извлекать весь нужный мы информация из ваш  сознание  и  подсознание,  не
так, как это делать я, а в зримый образ. запись уже вестись.
   - без наш разрешение, - холодно сказать антон. - жаль, что здесь  нет
макс зингер, наш друг, он бы не  постесняться  высказываться  по  этот
повод.
   - макс зингер - психолог, - сказать ли, - и он  бы  понимать  мы.  понимать,
антон, и ты, ива, что у мы нет  другой  способ  получать  о  вы  нужный
информация, узнавать, в чем мы родственный и в что  противоречивый.  на  какой
основа возможно между мы содружество. знать, что сближать, необыкновенно
важно.
   - все это иметь смысл, но, лилиана-ли, не находить ли ты, что над  мы
учиняться насилие, здесь затрагиваться область этика!
   - в какой-то степень да. но ты же знать, что познание не обходиться без
насилие, и ты знать немало случай, когда для большой цель  пренебрегать
и этика. в данный случай вы не быть причинять никакой вред. и все же,
если вы становиться протестовать, то мы прекращать запись, уничтожать они.
   - нет, почему же, - сказать  антон,  -  мы  особенно  нечего  скрывать,
верно, ива?
   - да, конечно... -  сказать  я  неуверенно.  и  у  я  возникать  такой
ощущение, будто мы с  антон  раздевать  посреди  улица.  особенно  я
беспокоить подсознание. "что, если там находить весь тот черта  характер,  от
который я с такой труд избавляться? а если еще учитывать  предок,  то  здесь
вечно идти получать не особенно лестный для мы картина, и они задумываться
- стоить ли с мы вступать в дружественный контакт".
   - лилиана-ли, ты не трогать наш  предок.  все,  что  вы  интересовать,
сообщать мы с ив. не надо, ли. получаться не совсем верный  картина.  хотя
я нечего стыдиться мой предок. они вести тяжелый жизнь, бороться с сила
природа, враг. мой прадед погибать на война...
   -  ты  опасаться,  что  человек  звезда  надежда  представать  перед  мы
нереально, искаженно?
   - конечно, лилиана-ли. по мы нельзя судить о весь человек земля.  только
приблизительно. ведь и вечно идти не одинаковый... - про себя он подумать:
"как огурец".
   ли спрашивать:
   - огурец? это что, вид разумный существо на звезда надежда? - и тут  же,
понимать,  что  попадать  впросак,  сказать:   -   ты   пользоваться   образный
сравнение, антон. конечно, каждый мыслящий индивидуальный. все  же  ты  не
думать, что у мы создаваться неверный представление о человек звезда  надежда.
нет, отклонение от норма давать более полный  представление  о  возможность
вид. да, я правильно осознавать этот понятие. ты, ива, несколько  день  назад
говорить о  новый  вид  растение  на  багряный  со  свой  друг  макс
зингер. вечно идти - психолог "очищать" запись от случайный, -  да,
ты правый, антон, - наносный... да, улица очень красивый. мы она очень любить,
этот улица.
   мы с антон залюбоваться эмаль на стена дом.  картина  напоминать
произведение наш примитивист, только  сочность  краска  быть  поистине
неземной, да и сюжет тоже. например, на огромный панно изображаться дракон
в полет, на его спина  сидеть  большеглазый  мальчишка.  картина  обрамлять
орнамент из цветок синий  кактус.  картина  быть  объемный.  создаваться
впечатление, что дракон действительно парить над красный  пустыня.  проходить
дом с картина, я оглянуться и увидеть другой сторона "дракон" - он "висеть"
в воздух.
   - работа ребенок, - пояснять ли и  добавлять  печально:  -  в  город  нет
ребенок. совсем нет. ни один.
   - но картина?.. - спрашивать антон.
   - создавать давно, когда здесь жить ребенок. здесь  много  копия.  некоторые
перенести из другой место, из покинутый город, разрушать  метеорит.
дома  здесь  принадлежать  общество  свободный  рождаемость.  да,   у   мы
рождаемость быть ограничивать, а сейчас, когда  снимать  запрет,  почти  совсем
прекращаться. рождение вечно идти - праздник для весь багряный.
   ли  останавливаться  перед  здание,  до  странность   напоминать   наш
подмосковный дача, где экипаж планетолет  проводить  последний  месяц  перед
старт. дом поражать добротность материал,  отделка  и  в  тот  же  время
несуразность деталь. крыша в вид желоб, с загибать внутрь край,  из
желоб подниматься шест с флюгер в  вид  странный  существо,  отдаленно
напоминать  местный  дракон,  окно  в  "кружевной  резьба"  почему-то
строитель вделывать, полагать они набок, колонка у крыльцо  почти  в  "русский
стиль". что они удаваться передавать, так это цвет "дача":  серебристый  крыша,
светло-зеленый стена, белый карниз.
   - смешной дом, - сказать антон, - очень забавный,  зато  похожий.  правда,
ив, похожий?
   я соглашаться и подумать: "у кто из мы они вытягивать такой информация  о
земной архитектура?"
   ли мгновенно отвечать:
   - из ты, ива. у ты хороший память на образ.
   - ничего себе! - обрадоваться антон. - хотя в институт  ива  быть  широко
известный как карикатурист.
   - мы очень ценить человек, уметь  придавать  вещь  оригинальный  форма.
строитель,  скульптор,  художник  ждать  встреча  с  ты,  ива.   -   ли
останавливаться у крылечко в четыре ступенька, как и у подмосковный  дача.  -
идти, ива, восстанавливать сила. путешествие во время требовать  очень  много
энергия.
   я подниматься по  крылечко  из  какой-то  очень  прочный  материал  под
дерево. антон оставаться с ли. они стоять, взяться за рука, и вести неслышный
для я разговор.
   узкий сени. вешалка о три нога, на ее рожок висеть что-то похожий на
плащ и шляпа. в прихожая низкий стол, на он стеклянный аквариум, в  вода
среди причудливый водоросль резвиться существо,  похожий  на  тропический
рыбка. я подходить к аквариум, на дача под  москва  быть  почти  такой  же,
только меньший размер, и в он плавать стайка  барбус;  здешний  рыбка
быть тоже в желтый полоска по темно-лиловый фон. у рыбка быть по  четыре
глаз и длинный усик, как у жемчужный гур. рыбка подплывать,  уставляться
на я черный глаз, замирать, шевелить усик. один  становиться  карабкаться
по стекло: у она оказываться ножка  с  присосок.  вылезать,  садиться  на  край
сосуд. за она полезть и остальной  и  сидеть,  покачиваться,  как  молодой
воробей на проволока. один рыбка потерять равновесие и упасть, ударяться о
пол с резкий сухой звук. я поспешно наклоняться, взять она и ощущать жесткий
сухой оболочка. внезапно рыбка подпрыгивать и полететь по  комната.  описывать
круг, она нырнуть в аквариум, тотчас же все ее товарка попрыгать в вода.
   "интересный создание, - подумать я, - вот  бы  сюда  макс  зингер.  да
вообще здесь все необыкновенный. надо же отгрохать такой несуразный дача".
   глаз у я слипаться, нога подламываться в  колено,  я  плюхнуться  в
кресло, невесть откуда взяться у я за спина, и  мгновенно  блаженный
чувство покой охватывать  я.  над  голова  у  я  порхать  марсианский
барбус. рыбка щекотать я щека свой  усик  и  что-то  мурлыкать  на
непонятный рыбий язык.
   я просыпаться на широкий  диван  в  другой  комната,  в  противоположный
сторона на такой же ложе сидеть антон, свешивать нога. все в спальня утопать в
зеленоватый сумрак.
   - высыпаться я здорово, а ты? - спрашивать антон.
   и я чувствовать себя вполне отдыхать  и  словно  помолодеть.  антон
сказать, что перенести я в спальня, раздел и укладывать в постель,  что  робот
приносить мы обед - что-то вроде желе и какой-то шипучий напиток.
   я ничто не помнить.
   - да, ты есть как во сон, - сказать антон и становиться одеваться.
   - ты не замечать летать рыбка? - спрашивать я,  тоже  протягивать  рука  к
одежда.
   - и замечать нечего, вон они порхать над голова.
   действительно, под потолок с  легкий  жужжание  носиться  весь  стайка
марсианский барбус, неожиданно они проходить на  бреющий  полет  у  сам
пол и опять взмыть к потолок.
   - рыба - ерунда, - сказать антон. - вот у я нет ни один  пуговица  у
брюки. а у ты?
   и у мой брюки тоже не быть ни пуговица, ни крючок.
   - все-таки как-то мы они носить, - ворчать антон, рассматривать пояс брюки.
   - и еще один странность, - сказать я, - нет ни один  шов,  и  материал
похожий только цвет, он совсем неземной.
   - не ломать голова,  ива,  -  бодро  сказать  антон.  -  вот  смотреть:  все
застегиваться. какой-то магнитный приспособление. хотя просто  быть  сделать
на резинка. наверно, ты снабжать они информация  и  об  устройство  земной
костюм?
   я промолчать, наблюдать, как наш кровать конвульсивный сжиматься,  менять
цвет с зеленый на малиновый и превращаться в глубокий кресло.
   мы садиться. кресло повертываться к более  светлый  стена.  рыбка  опускаться
ниже и становиться летать медленно.
   я чувствовать, что весь расслабляться, ничто я особенно  не  удивлять,
я приятно в кресло, нежить каждый мой мускул, что я не должный ни о что
тревожиться, а сидеть и смотреть на стена, на который сейчас  возникать  и
исчезать гуманный волна разный цветок. но скоро под  спокойный  ритм  волна
все-таки нет-нет да становиться пробиваться смутный тревога.  в  один  из  такой
минута я повертывать голова к антон и поражаться серьезность его лицо:
   он спрашивать:
   - блаженствовать?
   - да, очень удобный кресло-кровать.  как  ловко  они  устраивать!  и  этот
летать рыбка. ты они не нравиться?
   - не впадать в детство, ива. встряхиваться! мы не  должный  поддаваться  весь
этот хитроумный техника. рыбка-робот, они  держать  мы  под  непрестанный
контроль, рыбка-шпион!
   я становиться вяло возражать, сказать, что слово "шпион" не подходить для  такой
цивилизация, что они и так видеть мы  насквозь.  и  откуда  он  взять,  что
марсианский барбус шпион? просто они решать  поразвлечь  мы,  и,  мочь
быть, такой существо у они в каждый дом.
   - я сказать ли, - резко отвечать антон, - она также я  успокаивать.
с помощь порхать прибор, облеченный в  земной  образ,  они  надеяться
получать недостающий данные. ничего себе земной образ!
   - а помнить барбус на дача подмосковный, - сказать я весело. - забывать?
   - ничто я не забывать. кыш вы! - он махнуть рука, и  стайка  рыбка  миг
вылетать из комната. он посмотреть они вслед. - давно бы надо они прогнать...
все-таки деликатный народ этот вечно идти, не перебарщивать. или,  вернее
все, мы они нужный в спокойный состояние,  в  расслаблять  вид.  тогда,
видимо, легко копаться в наш подсознание. по весь вероятность, они очень
спешить.
   я соглашаться:
   - если мы так внезапно появляться, как чертик из  коробочка,  то  мочь
так же быстро и исчезать, повертывать там арт  какой-нибудь  рычажок,  и  мы
перемахивать через миллион год!
   - то более, ива, нет никакой основание так распускаться. что, если  вот
сейчас, в этот момент, арт мы перебрасывать в "холодный дом" или промахиваться
- и мы очутиться посреди пустыня вот в такой вид?
   - тогда мы даже не почувствовать, как наступать абсолютный ночь.
   - ив!
   - да, антон. я весь внимание.
   - взять себя в рука.
   - взять. а ты не впадать в паника. у они весь пред  усматривать.  ты  же  не
ломать голова над то, как с мы стягивать скафандр и посадить  в  лимузин
на магнитный подушка?
   - почему же. думать и об это. лилиана-ли сказать, что очень  скоро  мы
все объяснять. мочь быть, вы с лилиана-ли и правый - и надо полагаться  на
вечно идти.
   - все обходиться, вот увидеть.  не  стоить  волноваться  зря.  подумать,
переноситься в прошлое. надо же кто-нибудь быть совершать этот прыжок... -
тут я привлекать убранство наш покой, и я подумать вслух:  -  как  они
удобно жить! какой техника! зря ты прогнать барбус.
   рыбка миг появляться, но антон становиться искать глаз, что бы запускать в
они, и они опять улетать в прихожая.
   антон сказать в свой оправдание:
   - надо быть с они строгий.  мы  нечего  от  они  скрывать,  и  пусть
оставлять  этот  детский  хитрость.  я  казаться,  они  мы  считать  совсем
простак. лилиана-ли, например, сказать, что космический  навигация  они
осваивать давным-давно. я верить она. да и как не поверять, когда  такой  перед
глаз.
   я почувствовать, как блаженный состояние уступать место тревога. другой
глаз я осматривать теперь зеленый комната. вскакивать. проходиться  по  упругий
ковер. заглядывать в окно. мимо проходить важный марсианин, даже не  покоситься
на наш дача. в лицо его застыть непостижимый спокойствие и уверенность  в
себя. между то антон взволнованно говорить:
   - мы потерять с они связь. что  они  думать?  представлять  положение
христо! ты не задавать себя  вопрос:  сколько  время  проходить,  как  этот
сумасшедший робот выкидывать с мы такой штука, даже не  намекать,  куда  он
мы  отправлять?  вот  идиот  мы,  весь  вместе  взять!  как  можно  быть
доверяться автомат! затем... все же где  наш  скафандр?  действительно,
может случаться так, что мы с ты в этот  шикарный  костюмчик  местный
продукция мочь очутиться в ядовитый атмосфера при температура  минус  сто
или то низкий, хотя это уже не иметь существенный значение.
   - надо требовать скафандр! - сказать я.
   - хорошо, если они здесь. а что, если они снимать  с  мы  перед  посылка
сюда? ну и влипать мы с ты, ива. - он настораживаться,  побледнеть.  затем  с
облегчение вздыхать: - я показываться, что кто-то входить...
   - ли?
   - да.
   - ну и что? мы ведь ее ждать.
   - ждать-то ждать... как бы ты это объяснять... - он  помолчать  немного,
собираться с мысль. - вот сейчас,  когда  она  нет,  весь  иначе...  просто
знакомый девушка с другой планета...
   - просто?
   - ну не совсем, конечно. ты не ехидничать, ива. ты не думать, что я  забывать
вера. со я твориться что-то непостижимый, ива. и ты,  пожалуйста,  извинять
за мой тон, колкость по твой адрес. к этот обстановка надо  привыкать,
весь время себя контролировать.
   я замечать, что ли необыкновенный существо и что, быть я на  его  место,
то так бы не становиться терзаться.
   - пожалуйста! становиться. охотно уступать.  сказать  только  спасибо,  -  с
боль выкрикивать антон.
   мы помолчать. я становиться жаль друг.
   - обходиться, - сказать я. - мочь, мы  весь  это  только  казаться.  ведь
путешествие в кресло тоже выглядеть совсем реально. мы  даже  чувствовать
запах.
   - фокус арт? и он все о что-то выпытывать мы. что у он за  миссия?
для какой цель он посылать мы сюда? что он добиваться это? или ты правый, и
мы опять принимать участие в фильм? - он ощупывать кресло,  дернуть  себя  за
ухо. - невозможно поверять, что это фильм или что-либо в этот род.
   и я весь напрягаться, стараться прогнать наваждение, просыпаться,  если  все
это сон.
   - нет, это далеко не сон, - сказать антон.
   - ты что, читать мысль? - спрашивать я без удивление.
   - разве ты это не сказать?
   - только подумать.
   - значит, мы с ты заядлый телепат!..
   я  вспомнить,  что  почти  весь  наш  разговор  проходить  молча.   какой
совершенный способ общение. нельзя ничто сказать лишний. плохо  подумать
о собеседник.
   входить полосатый робот с поднос. антон  поздороваться  с  он,  как  со
старый знакомый, сказать, что это тот самый парень, что подавать мы обед.
   на поднос  стоять  два  высокий  бокал,  сквозь  стекло  просвечивать
пузырек газ, они подниматься на поверхность  и  лопаться,  обдавать  лицо
колючий брызги. мы с удовольствие осушать  бокал.  робот  с  плоский,
невыразительный лицо взять бокал одновременно у мы оба,  другой  пара
рука он держать зеленый поднос в вид полумесяц.
   мы поблагодарить.
   - на здоровье, - раздаваться  где-то  внутри  робот,  и  он  укатиться  в
глубина зеленый стена.
   - отличный напиток, - сказать антон, - что-то  похожий  на  мой  любимый
ананасный сок.
   - у я мой нарзан со лед! - похвастаться я. - и еще с  что-то  очень
приятный на вкус.
   и  мы  в  который  раз  подивиться   необыкновенный   прозорливость   и
предупредительность вечно идти.
   - в принцип все, вероятно, не так уж и сложный, - сказать антон, -  и  у
мы последний время становиться читать  мысль  и  рыться  в  подсознание,  пока,
правда, в вид опыт. здесь,  конечно,  дело  поставлять  отлично.  -  он
прислушиваться. - где-то  на  подход  лилиана-ли.  ив!  -  восклицать  он  в
тревога. - она сказать я там, у крыльцо, что прийти и мы больше с она не
расставаться. ну что ты улыбаться! это же... это...
   - ну, раз быть возможность прекращать этот тягостный для ты роман...
   - ах, ты ничто не понимать.
   - взять себя в рука, антон. не поддаваться!..
   мы повертывать голова: за кресло стоять ли в новый костюм: длинный, до
пята, туника тусклый серебро со смутно проступать  рисунок,  меняться
при легкий движение материя. на тонкий, обнаженный  до  плечо  рука  узкий
платиновый браслет, по крайний мера,  они  так  выглядеть;  прическа  она
также изменять - совсем земной короткий стрижка, - и лицо становиться" несколько
иной.
   "на кто она похожий? - подумать я и понимать: - на  вера!  невеста  антон.
похожий что-то неуловимый, обвораживать. она красивый вера! необыкновенно
красивый! бедный антон!"
   - вот теперь вы отдыхать, - сказать она, и  а  голос  ее  прорываться
верин нотка. она обращаться ко я: - ты считать, что я похожий на вера?
   - да, похожий.
   - я красивый! - не спрашивать она, а бросать с вызов, утвердительно.
   все во я протестовать, я увидеть милый лицо вера, ее улыбка,  как  она
храбро держаться при прощание. и все-таки против воля я сказать:
   - ты очень красивый, ни один земной женщина не сравниться с ты.
   - это правда? - она повертываться к антон.
   - ты необыкновенно хороший! - торопливо заверять она антон, весь подаваться
к она. на его лицо застыть самодовольный улыбка избранник, будто он надевать
маска.
   я не замечать, как появляться третий кресло справа от  антон,  по  форма
такой же, как наш, только в тон ее платье - темно-серый, почти черный.
   волна на экран вздыбиться, смывать стена и покатиться, убегать все далеко
и далеко, пока не скрываться за горизонт, обнажать  красноватый  равнина  с
чахлый кактусовидный дерево.
   кружочек тусклый солнце еле обозначаться в пыльный небо. на бурый песок
лежать два человек в  земной  скафандр.  наш  скафандр  не  спутывать:
оранжевый мощный колпак прозрачный шлем и особый  покрой,  не  лишенный
изящество. человек неподвижный. невольно возникать тревога. "кто  это?  неужели
христо и макс?"
   - они еще здесь не хватать! достаточно  и  мы  с  ты.  если  у  арт
действительно быть какой-то великий миссия,  и  он  рассчитывать  на  наш
помощь, то он незачем рисковать последний человек.
   - рисковать! - вырываться у я.
   - а ты думать, шуточка отправлять человек за сотня тысяча год в прошлое! по
весь вероятность, это кто-либо из вечно идти.
   - в наш скафандр?
   - ну зачем же в наш. если они отгрохать такой дача, то снимать копия  с
наш костюм для они пара пустяк.
   человек в скафандр зашевелиться. один садиться и тут же опрокидываться на спина.
   -  и  все-таки  этот  христо  и  макс!  -  сказать  я  весело,   чувствовать
необыкновенный легкость в голова.
   антон заметно побледнеть и как-то растерянно посмотреть на я.
   - ну что здесь такой, - сказать  я,  -  вчетвером  быть  весело.  как
обрадоваться макс, когда увидеть этот город, сад на крыша и дракон...
   - идиот! - устало проронить антон. - ты только подумать, что быть,  если
мы застревать в этот прошлое. весь смысл в то, что кто-то  из  мы  должный
вернуться, иначе все напрасно: и наш полет, и то, что мы здесь, и то,  что
мы успевать узнавать, увидеть.
   в пыльный небо появляться летательный аппарат.
   космонавт придвигаться к  мы;  до  они  оставаться  всего  с  десяток
метр, смутно различаться  за  стекло  скафандр  лицо.  лицо  землянин!
теперь уже нельзя быть ошибаться. на они упасть тень от ярко-красный днище
машина, который повисать над они.
   мы забывать о наш спутница, не видеть и не слышать ли, конечно, не  без
она весь подчинять воля. весь наш помысел  сконцентрироваться  возле  два
парень в земной скафандр. из аэролет (он  опускаться)  выходить  два  серый
робот  высокий  класс,  они  около  минута  осматривать  космонавт   и
окружающий местность; в  рука  они  держать  портативный  дезинфицирующий
излучатель (назначение этот прибор мы узнавать несколько поздно), затем  из
машина появляться трое в легкое красный  скафандр  с  характерный  форма
шлем в вид шляпка белый гриб, без видимый прорезь для глаз. двое  из
они нести небольшой диск на тонкий раздвижной стержень и направлять они  на
космонавт.  человек  в  скафандр  зашевелиться.  робот  бережно  подымать
космонавт и скрываться с они в  объемный  чрево  машина.  красный  троица
важно проследовать за они. задвигаться дверь. машина подниматься и полететь
над равнина в сопровождение многочисленный эскорт  из  самый  различный
машина, который весь время подлетать и останавливаться в воздух  на  разный
высота.
   теперь мы повертываться к ли. она сидеть в  прежний  царственный  поза  с
высоко  подымать  голова  и  смотреть  на  великий  марсианский  равнина,
стремительно лететь на мы.
   и хотя  мы  оба  почти  кричать,  можно,  оказываться,  и  кричать,  не
произносить вслух ни слово:
   - кто этот в скафандр? куда они повезти? как они оказываться здесь?
   она посмотреть на я, потом на антон, и  "наш  эмоциональный  взрыв"
погасать, наступать приятный расслабление, как  после  только  что  переживать
опасность. я становиться неловко, что я так  грубо  обращаться  к  наш  милый
спутница и проявлять такой нетерпение, хотя, видно по все, мы  и  так  все
скоро  узнавать.  она  протягивать  рука  антон,  он  поцеловать   ее   тонкий
четырехпалый кисть.
   укоризненно коситься на я, ли сказать:
   - я это очень нравиться, антон. - когда он  поцеловать  рука  вторично,
она продолжать, не отнимать рука: - в один старый запись я видеть  похожий
сцена. но там мужчина целовать нога женщина. почему-то сцена вызывать  много
протест. женщина только что вернуться  из  пустыня,  нога  ее  покрывать
пыль. самый  выдающийся  судья  прекрасный,  сеять  свет,  находить  обычай
варварский и антисанитарный.
   - он, должно быть, очень старый, этот сеять свет? - спрашивать антон.
   - да, он носить темный одежда - признак долгий жизнь...
   красный  аэролет  подлетать  к  огромный  купол   город.   в   быстро
сменяться кадр мы увидеть у городской  ворота  на  площадь,  вымащивать
розовый плита, множество человек и машина, приземление красный  аэролет,
вынос космонавт, встречать поднятие рука и певучий возглас.
   оператор мастерски показывать мы живописный толпа, выхватывать характерный
лицо с выраженный на они разный степень изумление,  тревога,  надежда.  я
помнить один холодный, даже враждебный взгляд. и тут  же  крупный  план  -
плачущий женщина, почему-то протягивать рука вслед  красный  машина.  мы
увидеть заливать солнце купол город и лететь над крыша дракон.
   -  прекрасный  сочетание,  добрый  знак,  -  сказать   ли,   глядеть   на
четырехкрылый птица.
   внезапно мы очутиться в черный комната, то  быть  этот  комната  как  бы
сливаться с наш, становиться ее продолжение. по-видимому, это быть  лаборатория
или операционный. пахнуть озон и  еще  смесь  незнакомый  ароматический
вещество. когда-то я ощущать такой запах.  но  где?  -  не  мочь  вспомнить.
комната казаться то круглый, то многогранный. никогда я  не  видеть  такой
приятный    черный    цвет    различный    оттенок,    подчеркивать
умопомрачительный чистота стена, потолок,  стол-ларь,  как  у  арт,  на
который  оперировать  бедный  туарег;   потолок   значительно   светлый,
серебристый-черный, видимо, там находиться источник свет, не  давать  тень.
над стол, ничто не прикреплять к потолок, плавать большой  голубоватый
диск.
   робот вносить космонавт, полагать на лари, становиться  снимать  скафандр.
снимать первый шлем. я услышать смешок антон. я быть не до смех:  первый,
с кто снимать шлем, быть я, с  помятый  физиономия,  небритый,  с  тусклый,
сонный взгляд. я никогда  еще  не  наблюдать  себя  со  сторона  в  такой
неприглядный вид. покоситься на ли. лицо  ее  оставаться  невозмутимый.  я
быстро переводить взгляд на второй фигура -  и,  должный  признаваться,  испытывать
разочарование: антон держаться молодец, он улыбаться, помогать робот.
   - а ведь я ничто не помнить, - сказать он и спрашивать я: - а ты, ива?
   - только запах.
   - запах и я вспомнить. антисептик? да?
   ли подтверждать пожатие рука. она жать он рука по каждый повод и без
всякий повод, хотя я мочь и показываться, что повод не быть.
   - теперь вы известно место появление в наш время. сейчас  для  вы
наступать период длительный отдых и приспособление к условие  багряный.
вы помещать в контейнер с чистый животворный газ и погружать в сон.
   действительно, мы с антон полагать в прозрачный пенал, уже в другой
помещение, мало черный, и задвигать в стена.
   - здесь вы находиться двадцать один день, - сказать ли.
   мы помертветь. двадцать один! так вашат  и  зингер,  потерять  надежда,
давно улетать. они считать мы погибать: в наш баллон кислород всего
на трое сутки!



великий стратег


   наступать тягостный молчание. невидящий глаз я  смотреть  на  экран,
только иногда фиксировать происходить там: вот мы  вытаскивать  из  пенал...
сажать в  аэробус,  мы  в  толпа...  ли  вступать  с  мы  в  разговор...
изумленный выражение лицо у антон, когда он впервые она увидеть... все  это
время я освобождаться от обволакивать сознание путы, так, по крайний мера,
я казаться. мозг  искать  выход,  рваться  из  чуждый  мы  будущее  на
корабль, в круг знакомый понятие, вещь.
   то же  происходить  и  с  антон.  я  увидеть  он  прежний  -  прямой,
решительный, смелый. он говорить ли, не скрывать горечь:
   - как вы мочь пойти на это?
   - я понимать ты, антон, продолжать, хотя я знать, что  ты  сказать.  все
равно говорить. ты необходимо сбросить душевный гнет. говорить, антон.
   - да, ты весь знать. мочь  продолжать  за  я,  навязывать  я  свое
мнение, свой желание. но все же я сказать. как  вы  мочь  упрятывать  мы  на
такой срок в этот ящик. ведь теперь наш корабль улетать! улетать без мы! ну
что мы теперь быть делать? оставаться здесь навсегда? как  давать  знать  о
себя, обо все, что видеть. о вы? как мы предупреждать человек, чтобы они  не
идти ваш гибельный путь?
   - наш путь верный, -  сказать  ли  холодно.  -  жестокий  космос.  жестокий
несправедливость тот, что смотреть и не видеть.
   я становиться жалко ли. антон явно  перехватывать.  я  хотеть  было  вмешиваться,
сглаживать резкость друг, но это не понадобиться, антон взять себя в рука.
   - извинять, лилиана-ли. я вести себя совсем  по-земной,  в  самый  плохой
смысл слово. никто не виноватый. вы мы не ждать...
   - нет, ждать, антон. очень ждать, только в будущее. сейчас вы еще  нет
на земля надежда. сейчас вы проходить мука рождение.  вы  ждать  багряный
поздно! а вы приходить сейчас.
   - но ты понимать...
   - понимать, антон. я знать, что багряный, откуда вы посылать последний из
вечно идти, сейчас поверживать в прах, она умирать, она  лишать  вода,  на
она  нет  воздух,  пригодный  для  дыхание.  лишь  теплиться  надежда  на
возрождение. надежда на вы, наш брат со счастливый звезда.
   - все это так, ли, - печально произносить антон. - все так. - и вдруг  он
осенять: - мочь, в это и заключаться  великий  миссия  арт?  чтобы  мы
забросить к вы и через мы поведывать, что ждать багряный. чтобы вы  принимать
мера?  если  это  так,  то  куда  ни  идти!  мы  готовить  себя  ко  всякий
случайность. ведь так, ива?
   что я он мочь отвечать? пожимать рука? только рука  мой  друг  опять
завладевать ли. по экран побежать разноцветный волна, послышаться музыка, и
я улавливать, что цвет связывать со звук. прослеживаться один тема  в  светлый
тон. должно быть, музыка быть веселый по местный  понятие,  но  у  я
защемлять сердце. фонетический музыка прекращаться, но еще некоторый  время
звучать цветовой симфония. действительно, звуковой колебание не ощущаться,
музыка возникать где-то в сознание, как воспоминание  забывать  мелодия.  и
оттого, что это  происходить  во  я,  я  испытывать  чувство,  близкий  к
восторг. наверное,  это  и  быть  музыкальный  вдохновение,  испытывать
композитор.
   ли сказать:
   - да, каждый являться хранитель музыкальный образ. все мы слышать то,
что дремать в мы, пробуждаться под воздействие световой сочетание.  быть
сложный определение этот вид ощущение, в  приблизительный  перевод  это
можно называть музыка душа, природа этот явление простой.
   - вы и здесь находить ключ к подсознание? - спрашивать антон.
   - ключ к подсознание много... как жаль, антон, что ты еще  не  уметь
слышать звучание световой волна, не видеть музыкальный образ.
   антон отвечать, задумчиво улыбаться:
   - я утрачивать этот способность,  лилиана-ли.  в  детство  я  ощущать  нечто
подобный. близкие считать мой повышенный чувствительность  ненормальный  и
даже обращаться к врач.
   - и ты утрачивать этот дар?
   - да, как муравей крыло.
   - муравей?
   - насекомое, общественный животное, очень маленький.
   - я видеть... ты ярко они изображать.
   - изображать?
   - в сознание.
   - ах да. действительно, представлять себя  муравьишка.  я  любить  с  они
возиться, даже в школьный год снимать фильм. помнить, ива?
   "да, я помнить этот фильм. но почему он  никогда  я  не  говорить,  что
видеть звук?"
   ни он, ни она не обращать внимание на мой мысль, занимать только себя.
   ли спрашивать:
   - муравьишка терять крыло, когда в они отпадать потребность?
   - больше они никогда не летать, строить удивительный сооружение из хвоя.
   - хвоя? ах да, теперь видеть. какой красивый растение!
   - елка...
   - как прекрасный ваш мир! ты я показывать он, антон?
   - о да, лилиана-ли!
   "зачем она он спрашивать, - подумать я, - он сделать  для  она  все  на
света. все-таки почему он не сказать я, что мочь видеть звук".
   ли сказать:
   -  тогда,  антон,  небольшой  вмешательство  врач  -   ты   вспомнить
утрачивать. как ярко становиться для ты мир, ты становиться хорошо понимать  я.
и в ты, ива, также закладывать чувство цветной слух и музыкальный зрение,
но они спрятать более глубоко. и если бы ты пробыть у мы долго...  -  она
словно в награда за неприятный для  я  диагноз  одарять  я  взгляд
свой необыкновенный глаз: в тот минута серый, с большой черный зрачок,
из они литься теплый, вопрошать свет.
   не казаться ли мы она тогда муравьишка, потерять крыло, такой  же
примитивный, особенно я. в антон  она  находить  талант,  о  который  я
прежде и не подозревать, раскрывать в он весь новый тайник,  пленять  она
изысканный вкус.
   - ты  не  огорчаться,  ива,  -  сказать  ли.  -  мы  старый  вы.  проходить
тысячелетие,  прежде  чем  вечно  идти  раскрывать  некоторый  особенность
интеллект. ваш путь много легкий. вы многое взять из наш опыт.  это
естественно,  жизнь  в  космос  взаимосвязанный.  наш  потомок   научаться
преодолевать время. они присылать вы  к  мы,  чтобы  вы  убеждаться,  что,
несмотря на многий различие, мы из  один  корень,  как  и  весь  жизнь  во
вселенная...
   этот слово не показываться я тогда полный высокий смысл, как это я
осознавать сейчас; наверное, правый макс - сказываться непомерный  нагрузка  на
психика, я слушать ли край ухо, а сам думать: "ни за что мы  не  выбираться
из этот страшный мир. и если выбираться, то лишь для то, чтобы умирать
в оранжевый кресло: арт не знать, что мы без скафандр, и перенести  мы
в космический холод, в вакуум". почему-то я  особенно  пугать,  что  мы
попадать в разреженный атмосфера, где в хороший случай вместо снег выпадать
твердый углекислота...
   ли сказать:
   - опасность незначительный. и  ты,  ива,  и  антон,  если  он  пожелать,
успевать надевать защитный одежда,  прежде  чем  поле  достигать  предельный
напряжение. вы находиться под беспрестанный наблюдение. этот робот, - она
показывать на порхать под потолок барбус, - измерять напряжение поле, и
если оно начинать повышаться, то на вы сейчас же  надевать  скафандр.  -  и
опять она посмотреть на антон так, что быть ясный: если он захотеть.  -  по
ваш желание можно блокировать поле.
   - тогда мы навсегда оставаться здесь? - спрашивать антон.
   - да, ты мочь оставаться. поле можно блокировать только вокруг ты.  а
ив уходить. он здесь ничто не удерживать, кроме любопытство,  или,  как  он
сейчас подумать, "научный интерес".
   да, я так подумать и еще подумать: "ну а если оставаться? нет, конечно,  ни
за какой деньги, - вспоминаться  я,  как  мы  говорить  в  детство.  и  в
оправдание нетактичный мысль: - мы ждать, мы должный сообщать о невероятный
путешествие. ждать арт с его великий миссия, ждать дома. не иметь право".
   - вместо вы можно посылать  контейнер  с  несравненно  больший  запас
информация, - сказать ли.
   я испугаться, и она тут же успокаивать:
   - ты должный понимать, ива, что насилие немыслимо в мир вечно  идти.  ты
подумать, что у мы быть способ подчинять воля. да, быть, но  этот  способ
неприменимый. ты испытывать они на себя? да, но как побочный явление. ты знать о
возможность общение с помощь биоволна, но не мочь они  пользоваться.  сейчас
ты слышать беззвучный речь, я помогать ты освобождаться от  предубеждение,
что такой общение невозможный, научать молча понимать  чужой  и  передавать
свой мысль. теперь с каждый мгновение ты становиться  уверенно  в  себя.
мой влияние оканчиваться и скоро прекращаться совсем.
   - нет, - сказать  антон,  -  не  прекращаться.  никогда  не  прекращаться,
лилиана-ли!
   - я приятно слышать это от ты, антон...
   это вновь начинаться  объяснение  в  любовь  помешать  глухой  грохот,
вздрагивать наш "дача", высокий бокал, который я  поставлять  на  подставка,
предупредительный выдвигаться из подлокотник, упасть и с мелодичный звон
покатиться по ковер. без  предварительный  музыкальный  вступление  стена
превращаться в экран. мы увидеть прилегать  к  город  голубой  и  бурый
насаждение, дорога, перевертывать аэробус,  возле  он  уже  стоять  белый
машина мгновенный помощь. объектив  переноситься  далеко,  к  темный  столб
пыль, смутно обозначаться край воронка.
   - метеорит! - сказать антон. - солидный камешек. какой счастие,  что  не
попадать в наш город.
   - город  недоступный,  -  сказать  ли.  -  мы  научаться  защищаться  от
космический вторжение.
   я хотеться спрашивать, какой образ, и тотчас  же  вместо  воронка  на
гигантский экран возникать приземистый здание где-то в  пустыня,  аэролет,
опускаться возле он. трое марсианин входить под нависать свод, затем  быть
показывать они путь по коридор, обширный зал с  панель  управление,  весь
очень напоминать наш вычислительный центр  в  тобольск.  здесь  все  быть
полностью автоматизировать, изредка  появляться  фигура  робот  в  форма
многогранный  тумба,  они  следить  за  изменение  цвет  на  бесчисленный
пластинка, покрывать панель. марсианин становиться опускаться  на  лифт.  вот
они в  большой  куполообразный  зал,  где,  помимо  несколько  полосатый
робот, находиться еще один, очень похожий на артаксеркс. "а мочь  быть,
это он собственный персона?" - подумать я.
   - нет, это не посылать вы, - отвечать ли. - это и не вечно идти,  и
в тот же время самый совершенный из мы, он вмещать в  себя  весь  доступный
мы знание, у он один цель - оберегать  наш  планета  от  вторжение  из
космос.
   часть светлый стена и купол, обращать к  мы,  как  бы  разверзаться,
раскрывать путь во вселенная. мы увидеть неповторимый картина звездный небо,
который можно наблюдать только со спутник, с луна, в иллюминатор  и  на
экран корабль.
   ли подтверждать:
   -  трансляция  со  спутник.  извержение  вулкан,  метеоритный  пыль
по-прежнему окутывать багряный.
   - а этот трое? - спрашивать антон. - зачем они там, когда мочь вот так же,
как и мы, наблюдать за все, что делаться в  подземелье  обсерватория?  и
даже давать указание?
   -  мочь.  но  это  их  обязанность.  стратег   приходить   убеждаться   в
правильность решение видеть далеко. вы наблюдать,  как  близко  от  стена
город упасть астероид? известно, что степень ошибка  у  видеть  далеко  -
один миллиардный, следовательно, и он мочь ошибаться.  тысячелетие  назад
не менее совершенный существо, создавать могучий ум, допускать  гибель
целый город, неправильно рассчитать полет осколок  планета,  захватить
притяжение багряный из круг ужас. с тот пора мы контролировать действие и
человек и машина, стоять на важный пост и оберегать жизнь многий.
   на фон россыпь звезда  млечный  путь  ярко  блеснуть  вспышка  взрыв.
какой-то неведомый для мы способ  видеть  далеко  уничтожать  астероид,
падать на багряный.
   ли сказать:
   - вы еще увидеть многий, рожать ум и сердце человек наш  планета.
сейчас вы ждать великий  стратег  и  все  вечно  идти.  сосредоточиваться,
особенно ты, ива, иногда твой слово бедный мысль, закладывать  в  ты.  ты
все еще недостаточно адаптироваться.
   - адаптироваться быстро, - сказать антон.
   я быть не до шутка, и я постараться "собираться",  чтобы  не  выглядеть
полный идиот перед лицо весь планета и  великий  стратег.  а  он  уже
сидеть в несколько шаг от мы, живой,  объемный,  казаться,  можно  быть
подходить к он, пожимать рука, похлопать  по  плечо,  наш  спальня-гостиная
становиться продолжение его  кабинет,  в  воздух  повеять  незнакомый,  очень
приятный, ни с что не сравнимый аромат. о марсианский благовоние  можно
написать  целый  книга,  там  нет  повторяться   запах,   они   строго
индивидуальный и, как одежда, присущий  только  один  лицо...  кабинет  не
особенно высокий, просторный, стена тусклый золото,  на  пол  коричневый
ковер.
   стратег сидеть на стул с высокий спинка, полагать рука на  полированный
доска стол,  вмонтировать  в  этажерка-шкаф  с  множество  отделение,
выдвижной ящик, полка;  она  подниматься  чуть  не  до  потолок.  но  не
убранство  комната,  не  сам  стратег  захватить  весь  наш  внимание,   а
дискообразный тело, висеть между потолок и пол без  помощь  подставка
или нить, просто оно плавать в воздух,  хотя  ощущаться  на  взгляд  его
тяжелый металлический фактура. по диск  передвигаться  крохотный  фигурка
космонавт в серебристый скафандр.
   - звездолет! - восклицать антон. - какой громадина! в  он  входить  не
мало тысяча вот такой космонавт и еще оставаться место.  целый  летать
город. у он гравитационный двигатель.
   на какой-то время мы видеть только этот  чудо,  создавать  гений  вечно
идти, даже наш путешествие во время затмевать гравитолет.
   великий стратег молчать. казаться, он погружать  в  глубокий  раздумье  и
совсем он не до мы. его тяжелый веко  почти  закрывать  глаз,  на  лицо
застыть   печальный   сосредоточенность.   обманчивый   впечатление.    он
внимательно следить за мы, слушать наш мысль и их перевод.
   антон извиняться, слегка наклонять голова:
   -  мы  поражать  модель  звездолет,  -  сказать  он.  -  вероятно,  он
предназначать для полет в другой солнечный система?
   ли отвечать:
   - пятьдесят оборот назад то, что ты называть звездолет, улетать  в
система голубой солнце и десять планета.  на  он  отправляться  сто  вечно
идти. корабль не подавать сигнал благополучие. он  или  погибать,  или  он
скрывать поле, непроницаемый даже для волна гравитация.  строиться  еще  три
звездолет, более совершенный. путь вечно идти  бесконечный.  в  звездный
колесо, который ты называть галактика,  -  сотня  миллион  солнце  давать
тепло и жизнь свой спутник  -  планета,  но,  мочь  быть,  только  на
багряный и много поздно на звезда  надежда  рождаться  познавать  разум.  так
думать я, но великий стратег и еще многие считать, что быть и более высокий
цивилизация, существовать  миллиард  оборот  и  более.  звездолет  "дитя
багряный" первый уходить на поиск. - она  сделать  короткий  пауза  и  становиться
переводить слово великий стратег.
   - я склонять  голова  и  благодарить  еще  не  познавать  сила  вселенная,
создавать разум, который не угасать, пока светить звезда, а они никогда  не
погасать. - это быть похожий на ритуальный приветствие, и во дворец великий
решение он так же начинать свой речь. затем он, почему-то обращаться только ко
я, продолжать:
   - ты очень молодой, посланец звезда надежда.  на  багряный  только  после
двести оборот жизнь вечно идти дерзать  на  подвиг  полет  к  другой
планета. слава звезда надежда, где так быстро мужать  обладать  разум!
ты  первый  совершать  прыжок  во  время,  недоступный  даже   для   мы.
оправдываться предсказание мудрый, обращать ум на третий дочь солнце...
   неудобно быть слушать такой напыщенный речь и непомерный хвала  в  свой
адрес. я подумать: "неужели они не прочитывать в наш  подсознание,  что  мы
совершать этот "прыжок" не по добрый воля?".
   - над вы совершать насилие? - с изумление спрашивать ли. -  разве  оно
возможно на звезда надежда?
   наступать трудный пауза.
   впервые ли неправильно прочитывать мой мысль - вернее, не  разбираться  в
их сумятица. я также, сбивать  с  толк,  становиться  путаный  объяснять,  как  за
последний сто год идти совершенствование  землянин,  но  тут  вступать  антон.
сжимать рука ли, он становиться говорить что-то невразумительный о некоторый вид
насилие, еще так  недавно  существовать  в  последний  капиталистический
государство, чем вызывать целый град новый вопрос:
   - что за вид насилие?
   - что значить капиталистический?
   - государство?
   антон начинать было объяснять смысл весь  это,  да  через  минута  наш
переводчица останавливать он, сказать:
   - значение  понятно:  антагонизм  между  группа  человек  и  отдельный
человек, нечто подобный существовать очень давно и на  багряный.  хранитель
память только что сообщать, что тысяча оборот назад вечно идти по имя
ловить ветер  принимать  облик  великий  стратег,  погружать  последний  в
анабиоз, и начинать проводить действие, вести к захват единоличный власть.
решение существовать тогда совет мудрый быть отправлять на первый луна.
так совершаться последний насилие на багряный.
   - у мы теперь тоже все редко... - начинать было антон, да я  перебивать  он,
сказать, что насилие совершать не  на  земля,  а  здесь,  на  марс,  и  не
кто-либо, а их потомок, хотя и механический. опять антон перебивать  я  и
теперь очень толково рассказывать о наш полет, красочно описывать  вид  марс
при круговой облет, наш археологический поиск и встреча с арт. он не
перебивать. великий стратег стискивать на стол свой  четырехпалый  рука.  ли
напрягаться в кресло, как струна, и становиться выше антон на полголовы.
   наступать самый длинный пауза в наш беседа.  по  этот  только  можно
быть судить, какой впечатление производить рассказ антон  на  этот  человек  с
молниеносный мышление.
   наконец ли сказать:
   - великий стратег и вечно идти скорбеть о то, что должно случаться  с
наш  планета.  в  круговорот  жизнь  бывать  подъем  и   спад,   они
закономерный. ты же сказать о гибель наш потомок, о  разрушение  город,
исчезновение море и река, растительность и животное. то, что оставаться,  не
идти в счет. жалкий кроха бурный жизнь! багряный  без  воздух!  и  только
робот оставаться хранить завещать он последний человек. грясти  трагедия
жечь сознание, наполнять тело  тоска!  так  мыслить  я  и  многий.  великий
стратег находить в себя сила думать и чувствовать иначе: он просить передавать
вы: ваш  спутница  полный  тревожный  чувство,  свойственный  женщина  при
ощущение неизбежный. я мыслить не так безнадежно. жизнь нельзя  уничтожать,
как нельзя уничтожать материя; ее основной закон - превращение из простой
в сложный, затем распад и снова созидание. цель жизнь вселенная - рождение
жизнь. спор она носиться в космос, подгонять "ветер" солнце, и, встречать
планета, пригодный для жизнь, прорастать, как семя, упасть в почва. то,
что ты сказать, не новый для мы.  сейчас  мы  умножать  усилие  в  борьба  с
космос и враждебный сила багряный. еще долгий путь вечно идти. и как
ни печально, все же ты правый, думать, что всякий  путь  быть  конец.  после
наш поколение прийти другой, наверное, более легко смотреть на  жизнь,
и на их горе наступать период  благоденствие,  который  мы  подготавливать.
человек становиться расточительный, этот порок наблюдаться и сейчас, но все же он
ограничивать благоразумие. человек забывать, что и недра багряный, и благодатный
воздух, и вода  море  мочь  иссякать.  мы  оставлять  в  память  потомок
печальный весть, приносить  из  будущее.  все  же,  если  вечно  идти
приходиться заканчивать первый круг существование на багряный, за он  начинаться
второй круг - и так до бесконечность.
   я подумать:
   "весть о гибель весь! как же вы допускать?"
   и сразу ли отвечать:
   - знать закон жизнь и уметь предвидеть будущее мало для предотвращение
беда.  вы  наблюдать  сейчас  стихийный  сила  космос.  мы  встречать  она
подготовить и побеждать. мочь быть другой непредвиденный несчастие. мы
тревожить изменение магнитный поле планета, который мы  не  мочь  создавать
искусственно. магнитный поле мочь исчезать на длительный период, и тогда
на багряный обрушиваться поток убийственный  излучение  галактика  и  наш
светить. это мы предвидеть. создаваться  город  глубоко  в  недра  планета.
народ багряный трудиться, сохранять свой  будущее,  и  даже  сейчас,  увидеть
ваш глаз будущее: багряный без жизнь, когда случаться то, что мы  не
смочь предотвращать, когда прах покрывать поверхность наш  родина,  космос
высасывать воздух, иссушать море и река, - наш разум искать путь возрождение. он
уже находить они. вы помогать вернуть и воздух, и вода, и потерять  небо,  и
жизнь!
   великий стратег улыбаться, глядеть на мы, лицо его приближаться, и  видный
становиться каждый морщинка, каждый волосок его реденький борода.  он  приподымать
рука как для благословение и медленно уплывать в глубина экран. погасать экран,
материализоваться  зеленый  стена,  перед  она  висеть  в  воздух  модель
звездолет. я кинуться к она,  обходить  кругом  -  да,  она  ни  на  что  не
держаться. осторожно притрагиваться к теплый глянцевитый поверхность, потянуть
за край вниз, диск не дрогнуть, как монолит. я потянуть сильно, взяться за
выступать кромка в вид тонкий сетка, и опять модель корабль оставаться
недвижимый. а когда я подтягиваться на рука, она вдруг становиться  подниматься  со
я к потолок.
   - прыгать! - испуганно крикнуть антон.
   я разжимать палец и упасть на мягкий ковер. модель занимать прежний место.  я
стоять, размышлять о то, что бы мочь случаться, если бы  я  не  послушаться
антон. видимо, я включать двигатель, и модель устремляться  в  космос.  она
мочь пробивать крыша "дача" и городской купол, и я бы не поздоровиться...
   я оглянуться, чтобы поблагодарить антон. он  не  быть  в  комната.  ли
также исчезать, оставаться только едва уловимый аромат ее духи.



и-й-я


   тяжелый усталость охватывать и тело и мозг. кресло услужливый превращаться
в кровать, в который я почувствовать себя почти невесомый, как  в  ванна  с
теплый вода. бесшумно подкатить полосатый робот  с  поднос,  на  который
опять стоять высокий стакан, только теперь с темно-вишневый напиток,  чуть
прохладный, слегка пощипывать язык. робот скрываться в темно-зеленый стена.
мой ложе плавно покачиваться, или я это казаться после выпивать стакан.
повеять ароматный тепло, под потолок неутомимо кружиться барбус,  я  не
видеть они, но слышать убаюкивать шмелиный гул их крыло.
   "хорошо, если они улавливать изменение  поле  и  смочь  предупреждать,
если арт попытаться вернуть мы в настоящий, - думать я.  -  а  может,  они
просто рыться в мой подсознание, извлекать все новый и новый информация  о
мой прошлое, о прочитывать книга, о то, что я знать, или  они  научаться
читать запись генетический память?"
   я захотеться спать так сильно, как в детство, когда еле  хватать  сила
добираться до кровать. все же я бороться со сон.  я  казаться,  что  я
усыплять специально с  какой-то  цель  и  делать  это  довольно  тонко,
стараться не внушать подозрение, но я трудно проводить! вообще в тот  ночь
я  казаться  себя   необыкновенно   прозорливый   и   почему-то   способный
противостоять все вечно идти. не от напиток ли,  подносить  робот?
все-таки сон одолевать. надо быть находить причина, который не давать  бы  я
право спать...
   "скафандр!.. - уцепляться я как за соломинка. - ну как  я  мочь  спокойно
спать, когда, "они" стаскивать защитный одежда?" - я приподниматься  на  локоть,
готовиться вскакивать на нога, и увидеть слева  в  изголовье  свой  космический
костюм, светящийся в темнота теплый оранжевый свет. теперь я иметь  право
вздремнуть на несколько  минута,  а  затем  усилие  воля  прогнать  сон  и
пускаться на поиск антон, конечно, облачаться в скафандр.
   все получаться, как я решать. я казаться, что  я  вообще  не  спать,  а
только закрывать и тут же открывать  глаз,  и  опять,  наверное,  под  влияние
напиток почувствовать  необыкновенный  бодрость  и  небывалый  прилив  сила.
вскакивать с  постель,  в  тот  же  миг  исчезать,  я  проделывать  несколько
гимнастический упражнение, подтягиваться несколько раз, ухватываться за кромка
модель звездолет, и опять она не дрогнуть. одеваться. надевать не  скафандр,  а
костюм местный работа, решать, что успевать  надевать  скафандр,  когда  барбус
обнаруживать  появление  поле,  и  электрический  мозг  или  какой-то  другой
устройство вовремя предупреждать я. почему-то у я не появляться и  тень
сомнение, что мочь происходить  ошибка  -  до  то  я  проникаться  вера  во
всемогущество вечный идти.
   кто я тревожить, так это антон. быть ли и у он под рука  скафандр?
а вдруг, околдовывать ли, он и в  самый  дело  не  пожелать  возвращаться?
как-то это не вязаться с мой друг.
   но, мочь быть, он не властный над себя? мало ли способ и  средство  у
ли, чтобы удерживать он. все-таки это не вязаться с мой  представление  о
мораль марсианин. захватить посланец из другой мир, человек из  будущее!
нет, она не позволять поступать так! вдруг позволять? или весь остальной  нет
до этот никакой дело? что, если  здесь  личность  абсолютно  свободный  в
свой поступок?
   я расхаживать, полный тревожный мысль, от стена-экран, через прихожая,
в сени и обратно. барбус жужжать нимб виться над голова.
   "почему я разбудить так рано? - подумать я. - и что  это  микроробот
так низко летать, как будто хотеть  садиться  на  голова?  сколько  же  сейчас
время? может, уже давно просыпаться все  вечно  идти  и  сейчас  занятый
свой повседневный дело?"
   я же хотеться узнавать, как все-таки жить марсианин, чем  заниматься  в
течение день. ведь не все же время наряд и разговор  на  площадь?  я
посмотреть на свой часы. стоять! хотя такой часы никогда не останавливаться.
они показывать время с поразительный точность  -  что-то  плюс-минус  2-3
секунда за десять год. я хорошо помнить: когда мы с антон входить в зал с
черный цилиндр, они показывать девять час пять минута, десятый июнь,  а
сейчас - тот же десятый  -  десять  двадцать!  проходить  всего  пятнадцать
минута, как мы в этот мир! нет, что-то случаться или с мой  безотказный
часы, или со время. мой хронометр явно шалить. я становиться  искать  глаз
стенной часы, и они немедленно засвечиваться на темно-зеленый фон, слева от
дверь, хотя, когда я входить, они висеть справа. видимо, я  уже  достаточно
адаптироваться и мочь усилие воля переносить предмет  с  один  место  на
другой. рано я не обращать особенный внимание на часы, к то же  и  без
они мы с антон надо быть если не разбираться во все увидеть, то хоть
как-то примиряться с существование многий вещь.  соглашаться,  что  один
"подмосковный дача", построить шиворот-навыворот, что-нибудь да стоить.
теперь, на досуг, я заниматься час, то более  что  я  необходимо  быть
определять время. на первый взгляд этот прибор мочь показываться неразрешимый
головоломка. представлять себя  диск  диаметр  в  тридцать  сантиметр,
разделять на два неравный часть, один темно-серый, второй -  золотистый,
на диск наносить тонкий черный сетка, а над она в темный  половина  висеть
алый шарик, он  держаться  в  воздух,  как  модель  звездолет.  на  сетка
появляться и исчезать иероглиф причудливый форма.  я  тогда  еще  не  быть
знакомый с исчисление марсианин, но все же догадываться, что  появляться  цифра,
возможно, идентичный наш час,  минута  и  секунда.  догадываться  быть
нетрудно: первый значок не меняться. а шарик обозначать положение солнце  в
данный момент. оно скоро должно быть выходить  из-за  теневой  сторона,  и  в
наш полушарие начинаться день. судя по положение светило, быть около  пять
час по местный время. что же с мой часы? я сильно взмахивать рука.
нет, часы не реагировать  на  это.  перед  полет  они  проходить  не  такой
встряска. для мы создавать особый час. вручать они мы, создатель час миша
ильин сказать: "чтобы проверять прочность и точность ход, мочь  сбросить
они с орбита на поверхность марс, и если вы удаваться они находить, то  ручаться
- они быть показывать самый точный время..."
   нет, мой часы идти: я замечать, как нолик заменять единица - 10 час  21
минута, - но почему так медленно?
   загадка с часы немного отвлекать я  от  мысль  о  наш  дальнейший
судьба, особенно я тревожить исчезновение антон. что бы ни  происходить,
мы надо быть находиться вместе.  сейчас,  в  отсутствие  ли,  я  искренне
возмущаться легкомыслие свой друг и поведение его спутница.
   только подумать о ли, я услышать за спина шорох платье.  сердце  у  я
застучать. я не верить свой ухо и подумать, что иллюзия  создавать  барбус,
но нет, она заговаривать:
   - ив, я приходить!
   передо  я  стоять  другой  женщина,  и,  должный  сказать,  не  менее
прекрасный, чем подруга антон. и ли мгновенно стираться в мой  память.  я
забывать сказать, что незнакомка облегать фиолетовый платье и она смотреть на
я фиолетовый, невероятно большой глаз. как гармонировать этот глаз
с ее нежный овал лицо и высокий прическа. в черный волос переливаться
крупный рубин. я оказываться весь во власть этот потрясающий глаз. их взгляд
проникать в я, я тонуть в они,  беспомощно  барахтаться.  она  понимать  мой
состояние, и взгляд ее становиться теплый, почти земной.
   она сказать пошлый фраза:
   - ты совсем особенный, я ждать ты тысяча оборот, -  и  полагать  на
мой рука свой рука, совсем нормальный, с пять палец. - я  сделать  это
для  ты,  -  она  покрутить  большой  палец  и  продолжать:  -   какой
наслаждение сливаться навеки. я становиться выполнять весь твой желание. ты  только
вот так держать мой рука. если я израсходовать весь энергия на любовь к ты, то
ты заменять питание...
   пожалуй, это быть для  я  самый  сильный  потрясение  за  весь  время
экспедиция.
   - ты удивленный? - спрашивать она. - да,  я,  как  здесь  принимать  называть,
искусственный женщина. все же я больше живой, чувствовать, чем этот надувать
кривляка, всегда занятый непроизводительный пустяк. за они весь  делать
мы. разве это справедливый?
   - да, конечно, - промямлить я, стараться  выдергивать  рука  из  ее  цепкий
палец.
   - ты думать о свой спутник  и  этот,  кто  вы  звать  лилиана-ли.
называть и я другой такой же прекрасный имя.
   - право, не мочь так сразу...
   - у ты замедлять реакция. я ускорять она. снова у ты  в  голова  этот
особа? что вы в она находить? ведь она скоро умирать,  а  я  бессмертный.  ну
взять же мой рука, я специально согревать она, безрассудно тратить энергия.
   - где ты научаться язык? - спрашивать  я,  чтобы  переводить  разговор  на
другой тема.
   -  вместе  с  лилиана-ли.  когда   вы   находиться   в   дом   высокий
эксперимент. я списывать с твой  мозг.  весь  твой  мысль  становиться  теперь
мой. теперь ты должный я поцеловать.
   в этот критический  момент  входить  приземистый  марсианин,  похожий  на
буддийский монах, в желтый тога, абсолютно лысый, без борода, в  красный
сандалия. у он быть черный выпуклый глаз. узкий щель  рот.  такой  мы
еще не встречаться. он сделать страдальческий гримаса, будто у он  болеть
зуб, и сказать глухой, надтреснутый голос:
   - ив, я  приветствовать  ты!  желать  благополучие  во  все  и  особенно
сохранность весь  внутренний  орган  и  бесперебойный  работа  блок  и
присадок.
   я поблагодарить желтый человек и предлагать проходить и садиться.
   - обмен мысль с ты доставлять бы я много счастливый мгновение,  да
я очень занимать: создавать новый модель оптический зрение для подводный машина.
я зайти к ты, чтобы взять и-й-ю, она  отдавать  я  и  выполнять  у  я
довольно сложный функция.
   и-й-я взвизгивать:
   - с я хватить! я расходовать весь энергия на расчет этот противный глаз.
   - я должный забирать свой собственность, -  все  тот  же  ровный  голос
сказать желтый гость.
   и-й-я возмущаться:
   - я он собственность! слышать  ты,  ива,  что-нибудь  более  несуразный?
собственность на планета,  где  нет  собственность!  просто  высокий  совет
необдуманный поручать  я  помогать  этот  чучело  гороховый.  я,  кажется,
правильно выражаться? ведь так говорить на звезда надежда? чучело гороховый?
   - да... но вечно идти, о который  ты  так  нелестно  отзываться,  не
заслуживать это.
   - заслуживать! еще как заслуживать. ты, ива, еще он совсем  не  знать.
ты недовольный, как я говорить? знать, что недовольный. между  то  весь  понятие,
какой я употреблять сейчас, вытягивать из ты и из твой дружок,  когда  вы
находиться в карантин.  некоторый  ваш  словечко  заставлять  повращаться
шарик у большой решающий машина и у немалый число вечно идти.
   - ты пользоваться эпитет, который сейчас очень редко  применяться  на
земля.
   - тем хорошо. "редкий слово радовать сердце", -  говорить  фуфля,  когда  у
он  быть  только  один  глаз  и  он  заниматься  контрабандный   торговля
дефицитный деталь.
   - помолчать, и-й-я! не перегружать  гость  нулевой  информация,  не  быть
сварливый хлей.
   - хлей? я хля? нет,  ты  за  это  поплатиться,  одноглазый  чучело.  ты
представлять свой слово на рассмотрение высокий лига.
   - мы они представлять вместе. но прежде объяснять, почему  ты  называть  я
одноглазый?
   - потому что ты и быть  одноглазый  и  еще  фуфля,  а  никакой  там  не
багрянорожденный. нет, только подумать, - обращаться ко я  и-й-я,  -  он
называть я хлей. сам ты  хля!  холодный,  грубый,  чванливый  эгоист!  он
использовать я как машина для запоминание свой глупый мысль и при  это
забывать, что иметь дело с женщина!
   - успокаиваться, и-й-я!
   - не успокаиваться! кто решать ты задача, от  который  скрипеть  весь  твой
блок?
   - ты, ты, мой радость!
   - радость! это уже  кое-что.  хорошо,  пусть  я  быть  радость.  теперь
признаваться, кто ты научать язык землянин?
   - ну ты, ты, мой прелесть.
   - отрадный знать, что у ты начинать работать блок справедливый оценка.
   - у я-то весь блок работать идеально, а вот о ты это не сказать.
   - у я разлаживаться настройка блок? подумать только!
   - да! и давно. - он шагнуть ко я. - знать бы  ты,  ива,  как  она  вредить
насадка добавочный эмоция.
   - а у ты вот они совсем нет.
   - быть!  обзаводиться  и  я.  да  только  лишний  перегрузка.  без  эмоция
спокойно. один морока. я не раз вносить предложение изымать весь отвлекать
элемент. например, зачем  вот  этот  особа  двенадцать  чувство  и  четыре
зрение? - он  перечислять:  -  магнитный,  инфракрасный,  гравитационный  и
оптический! ультраобоняние! сверхосязание! я бояться отвлекать ты, а не то
я мочь довольно долго перечислять, чем она только не напичкать.
   - а ты завидно? - спрашивать и-й-я.
   - я горько...
   - ах и ты вставлять вкусовой блок?
   - вставлять,  старый  хмырь.  сознаваться.  но  все  равный  я  с  восторг,
выделять ультразвуковой присадка, сам выбрасывать бы  весь  отвлекать  от
дело деталь, если бы не "закон охрана право мыслящий  механизм".  поверять,
ив, что у мы еще быть немало хлопоты с робот весь класс, ранг, лига
и  категория.  они  уже  сейчас  добиваться  равноправие,  хотя  никто  не
урезывать  их  право.  такой  безобразие  происходить  исключительно   из-за
попустительство высокий совет и  центр  координация.  можно  быть  давно
налагать вето на изготовление весь этот эмоциональный  чепуха,  и  мы  не
приходиться бы с  ты  тратить  попусту  самый  драгоценный,  что  быть  во
вселенная, - время!
   и-й-я иронически сморщивать свой пластиковый лицо и обращаться ко  я  с
нескрываемый ехидство:
   - ив! я видеть, ты не обращать внимание на то, что я называть  его  фуфля.
он же робот! только ты мочь сам убеждаться, что класс  он  гораздо  низкий
мой. это же, это модернизировать спиночесалка, ни много ни мало. он
ниже я на  три  параграф!  и  я  вынуждать  подчиняться  он!  где  же
справедливость на багряный? я создавать из  чистый  материал,  а  мозги
этот тип выращивать в бочка из-под огурцов. что такой бочка  и  огурец,  я
видеть, ива, на твой запись. только  в  такой  резервуар  можно  получать
такой фуфлевидный вещество.
   - не откладывать в свой память слово и-й-и. они не обогащать ты новый
сведение. многий, что мы задерживать в себя с помощь  наш  чувство,  а
также блок и присадок, подобно ненужный вещь на свалка. а ты  умолкать,
и-й-я, на время, пока я не разрешать ты вновь попусту сотрясать окружать
среда.
   действительно, он выключать речевой аппарат и-й-и, и она только  бросать
на он убийственный взгляд, усиливать они выразительный жест.
   - я надо быть поступать  так  рано,  но  я  ощущать,  что  ее  щебет
доставлять ты удовольствие. теперь, пользоваться тишина,  я  объяснять  ты
свое появление на багряный. не отрицать, я выращивать искусственный путь,  и,
конечно, не в бочка из-под огурцов. но разве  вечно  идти  не  создаваться
такой  же  способ?  мы  справедливо  именовать  биологический  машина,
забывать при это, что любой биологический схема - машина, включая и  вечно
идти. долгий время между мы существовать некоторый разница,  но  после
то, как я создавать блок эмоция, разница заключаться только в то, что  я,
например, практически вечный, а вечно идти, даже  с  замена  почти  все
орган, в конец конец самопроизвольно распадаться  на  составной  часть.
надо отдавать и они должное, это они  давать  мы  жизнь  и  сейчас  ухитряться
оставлять свой микрокопия для последующий возрождение, хотя и то, что  ты
называть робот и киборг, мочь быть восстанавливать очень легко.
   ты весь уяснять и понимать  ложность  утверждение  и-й-и,  что  перед  ты
находиться механизм, не заслуживать внимание.  теперь  я  уходить,  оставлять
ты свой хороший пожелание. а когда истекать время обязательный  труд,
то и-й-я мочь вернуться к ты, если ты пожелать.  сейчас,  прощать,  она
должный произносить несколько фраза, иначе у она выходить из  строй  три  очень
ценный блок и один присадка. сгорать от перенапряжение.
   и-й-я мочь приходить к ты и в начало новый день. - он произносить  певучий
фраза, глаз механический дама  загораться  розоватый  огонек,  и  она
выливать целый поток лесть на свой господин.
   - о благородный из вечно идти! мгновенно  мыслящий!  видеть  все!
прекрасный! удивительный! душка! ты разрешать я  вернуться  к  посланец
звезда надежда...
   - хватить! - сказать желтый киборг и добавлять на прощание: - как  ты,  ива,
обогащать она словарный запас! приходиться поставлять ограничитель.
   - дудки! - весело возражать и-й-я и помахать я рука. - до скорый!
   я хотеть было сказать она, что вряд ли смочь принимать она  еще  раз,  да  у
я язык не повертываться: она личико прямо-таки заливать радость.
   близиться рассвет: красный  шарик  вот-вот  выходить  из  темный  половина
круг. я ходить  по  спальня-гостиная  от  стенка  к  стенка,  погрузиться  в
беспощадный самоанализ. ведь если откинуть в сторона комизм  ситуация,  на
место бесподобный и-й-и мочь оказываться настоящий марсианка, и я бы так же
попадать в ловушка, как и бедный антон.  я  прошибать  пот,  когда  я  только
вспомнить, как отреагировать на появление и-й-и.
   "ну нет, теперь уж они не удаваться! - думать я,  стараться  поддевать  носок
ботинок желто-зеленый пуфочка, который весь время  оказываться  у  я  на
дорога, пуфочка ловко увертываться и  снова  забегать  вперед.  я  уже  не
пытаться объяснять  этот  фокус,  просто  воспринимать  наглый  пуфочка  как
обязательный деталь в марсианский дом.  но  как  я  хотеться  пнуть  она
нога. в она сейчас сосредотачиваться весь мой неудача, весь промах, какой  я
делать в свой жизнь, и, казаться, стоить я  она  поддевать,  как  весь  чары
спадать и появляться антон  и  сказать:  "что  за  чертовщина,  ива?"  я  так
захотеться он увидеть, что я закричать, как в подмосковный лес в  грибной
пора:
   - а-а-нто-он! - и, наконец, поддевать нога зазевываться пуфик.
   наверное, в этот вопль я вкладывать столько душевный сила,  что  стена-экран
раздаваться и передо я открываться большой покой, заливать  розовый  свет.
там я увидеть свой исчезать друг и прекрасный марсианка.
   некоторый время они вести беззвучный разговор. по выражение лицо  антон
я видеть, что он приходиться несладко, что он разрываться  между  долг  и
любовь. надо признаваться, что я переходить на сторона  ли.  "нет,  он  должный
оставаться, - думать я, - он  необходимо  оставаться,  он  быть  здесь  наш
представитель, и, быть мочь, изменять ход весь история,  и  марс  избегать
свой страшный участь". как он это сделать,  я  не  представлять  себя,  но
почему-то у я расти  убеждение,  что  будущее  марс  и  земля  зависеть
исключительно от то, как поводить  себя  сейчас  антон:  если  он  принимать
"благоразумный совет" ли, то весь беда пронестись, как  метеоритный  пыль,
не причинять особый вред, в противный же  случай  судьба  народ  оба
планета быть грозить страшный опасность.
   "но почему?" - спрашивать кто-то внутри я. и тут же, улавливать  этот  нотка
сомнение во я, ли переходить-на звучать речь.
   - ты искра, залетать из будущее ("искра" относиться к мой  друг),
ты предназначать возжигать  потухать  пламень  жизнь  на  багряный.  в  жизнь
каждый мыслящий существо быть особый цель, цель,  свершать  который  он
необходимо, чтобы оправдывать свой существование. многие искать и  не  находить
свой предназначение, свой миссия...
   - ага, миссия! - подхватывать я, вспомнить арт. - мы ждать для этот миссия
там, на  корабль;  ждать  вашат,  макс!  ждать  дома!  -  продолжать  я  под
недоумевать взгляд ли.
   весь этот время антон стоять ко я спина, услышать мой голос,  он  быстро
повертываться, на лицо его отражаться и радость и смущение:
   - ах, ива! и ты здесь, - сказать он сдавленный голос. - ну, что ты  так
смотреть на я? и затем, почему врываться  в  чужой  спальня,  даже  не
постучать? что о мы подумать, ива! - последний слово он произносить  с  мягкий
укоризна.
   - я тут ни при что - местный телевидение транслировать ваш  свидание,  -
сказать я.
   он изменяться в лицо. повертываться к ли. она стоять  посреди  комната,  на
место, где только что находиться кровать, в глухой черно-лиловый платье.
   - ли?
   - ив правый только  отчасти.  мы  мочь  видеть  только  тот,  кто  это
пожелать. на багряный личный жизнь ограждать от посторонний взор.
   - ничего себе ограждать! - вскипать антон. - кто или чем ограждать?
   - понятие недопустимость.
   - ах да, да... я и  забывать,  где  мы  находиться...  я  сейчас,  ива,  вот
только... где мой одежда? где скафандр? ты тоже еще не  надевать?  что,  быть
сигнал?
   я сказать, что сигнал еще не слышать, но  надо  собираться  в  обратный
путь. по крайний мера, находиться в состояние готовность. и что  я  сейчас
влезать в скафандр.
   - кстати, сколько на твой час? - спрашивать я.
   он взглядывать на часы:
   - какой-то ерунда. явно останавливаться, а сейчас  еле  плестись.  а  у
ты?
   - тоже. видимо, на они что-то влиять. мы еще не знать, какой  изменение
происходить при полет во время.
   - вполне резонный вывод. и ты правый, что надо собираться. не забросить же
мы арт сюда до конец день наш. и я что-то не верить в возможность улавливать
повышение напряженность какой-то поле, связывать  мы  с  будущее,  то
быть с наш время. - он обвести  взгляд  комната,  она  утрачивать  свой
прежний радостно-розовый тон, а становиться тускло-серый.
   ли отвечать на его немой вопрос:
   - сейчас приносить твой одежда и скафандр.
   опять между они начинаться безмолвный  разговор,  из  который  она  я
почти всегда выключать. ли протягивать к антон рука, и он медленно пойти  к
она.
   "пропадать, не выбираться", - мелькнуть у я  в  голова.  вместо  розовый
спальня я уже видеть полыхать  марево,  сквозь  оно  проступать  неясный
очертание какой-то конструкция, мелькнуть зеркало водоем. я плыть по этот
озеро или море, глядеть на оранжевый кружочек солнце. антон грести, ли  сидеть
рядом со я, и я сжимать она теплый четырехпалый рука...



курящий робот


   я очнуться у подножие гора. голый, с острый  вершина,  они  прорезывать
черный, как тушь, ущелие, блестеть серый осыпь. казаться, я мочь дотягиваться
до они рука. оптический обман. здесь все кажется близко. до кряж быть  не
мало двадцать километр. подниматься на локоть, я медленно приходить в себя
и стараться скоро находить оранжевый скафандр антон. вот и он! нет, только
камень.
   я подниматься с плотно  утрамбовывать  песок,  присыпать  тонкий,  как
пудра, пепел.
   дышаться легко. еле слышно  работать  система  регенерация.  я  включать
радиосвязь.
   молчание.
   "находиться в тень. мешать гора,  или  я  выбрасывать  арт  где-то  очень
далеко. мочь, на обратный сторона планета".
   холодок побежать по спина от такой мысль.
   я осматриваться. от гора  стелиться  ровный,  словно  тщательно  укатывать,
равнина, вернее пустыня, мертвый, ледяной,  оранжевый  плато  с  бурый  и
серый пятно, кое-где подниматься бугорок каменный глыба, темно-красный и
желтый.  вершина  гора  трехкилометровый  зубчатый  стена  подниматься   к
фиолетовый небо.
   один! совсем один. как же я замечать в мой оранжевый костюм на этот
оранжевый равнина? я усмехаться.  кто  замечать?  и  опять  я  становиться  искать
глаз антон.
   все только камень, камень. как не хватать я мой друг в этот  страшный
время. все же я находить в себя сила порадоваться  за  он.  там,  в  бездна
время, среди вечно идти, он проживать долгий полезный жизнь и, конечно,
повлиять на весь ход история марсианин. он предостерегать они от  ошибка...  и
помогать наделать новый, свой, земной. ошибка порождаться жизнь, разум они
исправлять - или он это казаться  -  и  делать  новый.  идеал  -  возможно
меньший количество промах...
   почему-то у я улетучиваться страх за свой жизнь, я  казаться,  что  я
выполнять все, что я положено, кое-что и сверх то. я  продержаться  сутки
двое-трое: регенератор работать прекрасно, я показываться, что даже  хорошо,
чем прежде, не ощущаться неприятный вкус во рот, кожа быть сухой, голова
ясный. и странно, даже в это, казаться, абсолютно безвыходный положение у
я ровно тлеть надежда на спасение.  только  бы  определяться.  судя  по
высота солнце, я находиться на шестьдесят пятый - шестьдесят шестой градус
южный широта, то быть вправо или влево от наш место посадка.  неутомимо
мой приемник посылать SOS во весь сторона марсианский свет.  за  истощение
аккумулятор я пока не бояться: солнечный батарея действовать  удивительно
хорошо, хорошо, чем прежде.
   я оглядеться, и  сердце  мой  радостно  забиваться  -  на  восток,  из-за
горизонт  виднеться  вершина  большой  гейзер,  как  раз  он   извергать
скопиться за пять час порция водяной пары, углекислота  и  сернистый
газ, серый-желтый столб подниматься в небо по струнка, как дым из  труба  в
холодный, безветренный день  где-нибудь  в  сибирский  заповедник  -  там
разрешать сжигать сук в камин.
   теперь я становиться ясно, куда надо  двигаться.  до  большой  гейзер  не
много шестьдесят километр, но по путь глубокий  трещина,  они  приходиться
обходить, овраг... я представлять себя местность  с  высота:  километр  в
тридцать отсюда находиться ущелие, вести к срединный море, он я  проходить
завтра; сегодня к вечер одолевать бы этот путь по пустыня до ущелие.
   половина двенадцатый. часы опять идти нормально.
   я чуть не упасть, спотыкаться об остов робот. он  напоминать  я  скелет
верблюд в каракумы, где мы с антон бродить  в  студенческий  каникулы.
там, к юг от солнечный  ворота,  оставаться  заповедник  песок;  на  древний
тропа ветер иногда обнажать останки "корабль пустыня", погибший столетие
назад. робот оканчивать свой день очень давно, мочь быть,  проходить  сто  тысяча
год, миллион, как он упасть на этот место и больше не подниматься. оно  панцирь
сделать из  вечный  пластмасса.  от  он  оставаться  только  оболочка,  как
хитиновый покров жук. сложный электроника в его чрево источать время и
песок, правда, я вытаскивать какой-то блок из  черепной  коробка  и,  движимый
чувство почтение к смерть, полагать он на прежний место.
   скоро робот становиться попадаться часто. они лежать,  как  солдат  на  поле
бой,  скашивать  пулеметный  огонь:  голова  в  сторона  гора.  они  явно
сражаться! я увидеть небольшой  трубка  с  утолщение  на  конец,  какой-то
оружие - мочь быть, лазер?
   в отрывок один из запись говориться о колония или страна в гора, где
обитать механический копия вечно идти,  добывать  там  "сила  планета"  -
наверное, уран. за что они бороться? мочь  быть,  восставать  против  вечно
идти? что, если такой, как арт, в тот время существовать сотня  тысяча?  я
вспомнить забавный секретарша и ее хозяин, они вполне мочь  сражаться  за
свой право...
   время из-под слой прах показываться дорожный полоса.  я  подсчитывать
по шагомер, что дорога отстаивать один от другой на  три  километр  и  идти
параллельно друг друг. я встречаться шоссе, идти вдоль гора, и я пойти
по коричневый, потрескаться многогранник. дорога то уходить  в  песок,
то снова появляться. по  дорога  идти  становиться  гораздо  легко.  создаваться
иллюзия, что вот кончаться шоссе и я  куда-то  прийти,  к  тепло,  к  человек.
дорожный сеть покрывать огромный участок. когда-то здесь шуметь под ветер
голубой, синий и зеленый сад, подниматься город, стоять загородный дом.
а может, это быть мегаполис - один гигантский город? что-то  похожий  мы  с
антон видеть в первый фильм, паря над экваториальный равнина.
   каждый дорога покрывать плитка или заливать пластик  один  цвет.
век почти стереть краска, но явно различаться  цвет:  синий,  излюбленный
фиолетовый, желтый. "с такой дорога не сбиваться",  -  подумать  я,  обходить
останки какой-то машина, утопать в песок. за останки машина, метр  в
сто от она, когда-то находиться мост, сейчас похожий на небрежный  набросок
инженер - так обгладывать он время но какой же прочный  должный  быть  этот
материал, если до сей  пора  висеть  между  остаток  опора  один  из  балка
двухсотметровый длина, хотя и сильно прогибать, и на  она  чудо  держаться
ферма,  похожий  на  гигантский  паутина,  место  оборвать  и  все  же
сохранять былой изящный рисунок.
   я переходить русло река или бывший канал, почти засыпать  песок.  на
другой берег опять показываться коричневый дорога. слева подниматься  стена
гора, справа уходить до близкий здесь горизонт оранжевый пустыня.
   близиться ночь. я теперь уже подходить к  гора  по  один  из  дорога  с
бледно-желтый покрытие. шоссе идти по возвышенность, похожий на дамба.
   усталость я не чувствовать, так как высасывать тюбик тонизировать желе,  -
да, я находиться в отличный форма, несмотря на весь передряга, и вполне  мочь
идти весь ночь, если позволять дорога.
   но вот ущелие с отвесный склон. я сразу шагнуть в  чернильный  тень,
хотя на равнина еще светить солнце. надо быть  располагаться  на  ночь.  в
кромешный тьма становиться невозможно идти, а пользоваться фонарь я не  мочь  из
боязнь разряжать аккумулятор. я ложиться на спина и становиться смотреть  на  млечный
путь, узнавать знакомый земной звезда: сириус,  бетельгейзе,  альдебаран...
только в они не быть земной теплота, они не лучиться, а  гореть  холодный
огонек и казаться мало, чем на земля. в стена  ущелие  ударять  желтый
свет. я вскакивать, подумать: "антон". через минута  становиться  еще  светло:  над
голова  проплывать  сверкающий  фобос  -  безобразный  осколок  один  из
разрушать мир, весь в оспина кратер, щедро  вызолачивать  солнечный
свет.
   здесь он так же чтить, как наш предок чтить луна, так же предписывать
он магический свойство, воспевать поэт. я вспомнить стих,  обращать  к
"вестник из космос". вот плохой  перевод  этот,  наверно,  по-настоящему
поэтический строка:
   "ты светить другой звезда. другой волна  набегать  на  твой  холодный
камень, ласкать они и дарить тепло. ты долго блуждать  в  одиночество,  пока  не
встречать багряный. она приютить ты. так лить же свет ее  ребенок,  дарить  он
радость, дарить они счастие..."
   влюбленный ждать, когда торопливый фобос догнать медлительный и много
похожий  на  наш  луна  деймос,  чтобы,  взяться  за  рука,  входить   в
очистительный вода один из озеро или море и  то  самый  закреплять  свой
любовь навеки. "все здесь стремиться к вечность, и вот что получаться",  -
думать я, засыпать.
   ...я стоять у скала, на обочина дорога. солнце освещать  противоположный
склон, порастать колючий кустарник.  быть  очень  жарко.  мимо  проходить
когорта за когорта - робот, заковывать в броня. у один я видеть  тяжелый
серый труба, полагать на  плечо,  как  коромысло,  другой  нести  что-то
похожий на отопительный рефлектор, солнечный зайчик от они зеркало слепить
глаз. над пехота бесшумно проплывать круглый машина с бордюр из острый
стержень. я ждать, что один из машина останавливаться и взять я,  как  быть
условливать с хухлик первый. проплывать уже много десяток машина, и ни  один
не останавливаться. в душа я быть рад, что я не замечать,  я,  по  правда
говорить,  не  хотеться  ввязываться  в  предстоять  свалка,  а  дело  быть
нешуточный, каждый сторона приготавливать кое-какой "сюрприз", от который не
поздоровиться багряный планета. чтобы я не замечать, я тесно прижиматься к
скала. я мучить угрызение совесть: почему я весь сила не  противиться
начало военный действие? еще быть шанс все улаживать мирный  путь.  думать,
что наш противник хухлик зеленый пойти бы на уступка, то более что у он
еще маловато пушка, стрелять снаряд из антивещество.
   ко я подходить робот с лазер на плечо.  бросать  лазер  на  камень,  он
сказать:
   -  теперь  ты  понести  этот  дура.  мочь  нет.  я  пока   подзаряжаться.
пожалуйста...
   я сказать, что  с  удовольствие  бы  он  помогать,  да  я  ждать  более
серьезный дело, что я советник хухлик первый.
   - ну он к дьявол, твой хухлик и  все  на  свет.  ты  понести  хоть
немного, я догнать. подзаряжаться и догнать. быть друг.
   - ты забываться! - вскипать я.  -  перед  ты  стратег  высокий  лига.
подымать труба и чапай  далеко.  а  не  то  я  приказывать  разбирать  ты  до
последний узел.
   - не пугать.  не  такой  видать.  сейчас  там  начинать  не  разбирать  по
винтик, а распылять на элементарный частица. - робот садиться у  мой  нога  и
становиться закуривать.
   закуривать и я. так мы сидеть и курить, наблюдать, как мимо  мы,  звенеть  и
лязгать, проходить железный когорта и плыть танк-аннигилятор.
   - один такой буханка полпланета скашивать, - замечать робот,  выпускать  дым
из ухо.
   помолчать. робот спрашивать:
   - ты знать, из-за что война?
   - знать, да сказать не мочь.
   - военный тайна?
   - она самый.
   - понятно, хотя весь ребята говорить, что у зеленый ниже вольтаж,  чем  у
мы.
   - и ты  способный  терпеть,  чтобы  на  планета  существовать  робот  с
недопустимо низкий вольтаж?
   - конечно,  нет.  даже  при  свой  низкий  вольтаж  они  жрать  прорва
электричество.
   - ну вот видеть.
   - видеть. - он уставляться на я свой единственный глаз. спрашивать:
   - у ты-то у сам какой вольтаж? где у ты  вольтметр?  ага,  нету.
ты, наверное, шпион зеленый. давать брать труба! докуривать, и пойти!
   - куда спешить.
   - это верный. там уже начинаться. во давать! смотреть, лететь такой  же  труба,
как и мой. вот сейчас жахнуть!
   труба  упасть  прямо  против  мы  в  центр  когорта.  вырываться  белый
бесшумный пламень. мой собеседник, прежде чем  рассыпаться  на  элементарный
частица, успевать сказать:
   - ну что я говорить...



возвращение


   ...я сидеть в оранжевый кресло напротив стена-экран, ряд через стекло
шлем  устало  улыбаться  антон.   арт   стоять   возле   черный   цилиндр
невозмутимый,  как  никогда;  по  другой  сторона  застыть  его   ассистент
барбаросс.
   - ну как? - спрашивать антон.
   - отлично! - отвечать я, несказанный обрадоваться, что все так счастливо
заканчиваться. но я беспокоить макс и вашат. - здесь ли они еще?
   - куда они деваться, - отвечать антон. - мы с ты весь фильм проигрывать  в
полтора час. робот ты здорово изображать. и весь твой  путь  по  пустыня
тоже стоить посмотреть.
   в голова у я становиться что-то проясняться.
   - антон!
   - ив!
   - так это все...
   - штучка арт. такой путь он вводить мы в курс дело, как он сейчас я
объяснять.
   - и давно ты здесь?
   - ты хотеть узнавать, когда я выходить из игра?
   - ну конечно...
   - я сходить с экран рано ты. прощаться с лилиана-ли,  и  арт  выводить
я из игра, а ты почему-то оставлять. между прочее, фильм транслироваться
на корабль.
   макс сказать с придыхание от восторг:
   -  бесподобный,  ива!  твой  курящий  робот  -  прелесть,  и  аннигиляция
выглядеть очень внушительный.
   вашат, глубоко вздыхать, приказывать:
   - быстро домой, ребята. вы уставать после такой переживание.  надо  быть
внушать артаксеркс, чтобы он больше не позволять себя подобный вещь.
   арт отвечать:
   - вы недовольный. я знать заранее. я нужный быть  эксперимент.  я  должный
быть убеждаться, как вы относиться к вечно идти. предупреждение  разрушать
замысел.
   - ты мочь понимать наш отношение по первый путешествие, - сказать вашат.
   - нет. там вы быть только зритель. знать, что вы показывать кинофильм,
только несколько усложнять. сейчас двое из вы сопереживать судьба вечно
идти. теперь я быть продолжать свой миссия.
   вашат предостерегать:
   - не забывать, что мы не мочь находиться здесь долго. через сто час мы
должный покидать багряный.
   - знать. сто часы достаточно.  -  арт  направляться  к  дверь,  предлагать
следовать за он. мы пойти, разминать  затекший  нога.  барбаросс  замыкать
шествие.
   антон спрашивать:
   - сказать, арт, действительно вечно  идти  не  мочь  передвигаться  во
время?
   - так, как мыслить ты, - еще нет. то, что переживать  ты,  один  из  вид
приближение к путешествие во время. создавать модель прошлое и  будущее,
в они можно переноситься, жить там, и очень долго.
   - иллюзия? - спрашивать антон.
   - нет.
   - реальность?!
   - нет.
   - так что же?
   - иллюзия и реальность.
   - где же иллюзия и где реальность?
   - иллюзия в то, что  вы  действительно  мочь  находиться  в  прошлое,
реальность в то, что  прошлое  приближаться  к  вы,  вы  входить  в  он,
вступать в контакт с последний из вечно идти.
   - что-то очень туманно, арт.
   - туманный - затягивать дымка?
   - да, арт. очень густой дымка.
   - механизм слагать. непостижимый в полный мера и для я.  все  в  черный
цилиндр.  для  ты  требоваться  много  час.  оставлять  разъяснение.  в
следующий прилет познавать много. - арт переходить на телеграфный стиль,  чем
он всегда давать понимать, что аудиенция оканчивать. мы ничто не  оставаться,
как поблагодарить за прием и пожелать весь хороший.
   в ответ арт и барбаросс только слегка прикрывать веко.
   на фиолетовый улица мы поджидать  туарег.  после  модернизация  он  уже
много раз сопровождать мы; весь же ни я, ни антон не мочь привыкать,  что
этот немой  роботяга  вдруг  заговаривать,  да  еще  как.  он  выводить  мы  из
разрушать город, не раз предупреждать  об  опасность  возможный  обвал
обветшалый карниз. за город он пойти впереди "черепашка",  тот  и  дело
обращать наш внимание на прежде незаметный или непонятный мы  особенность
рельеф.
   туарег обладать множество талант. один из вид зрение  он  различать
плотность залегание до пять метр и мочь делать логический вывод из свой
наблюдение. какой объем информация должный быть он располагать для это!
   под едва заметный впадина он обнаруживать канал, идти от  самый  гора  в
сторона город.
   скала-столб он называть "водяной  ворота",  видимо,  здесь  находиться
ирригационный узел.
   обращать наш внимание на еле заметный русло два река.
   помимо это. туарег выкапывать из песок рука робот и  подымать  с  десяток
керамический плитка.
   - что за археолог вы сопровождать? - спрашивать макс. -  барбаросс?  или
сам арт?
   - туарег, - отвечать антон.
   - и правда туарег, сейчас узнавать по голос.
   - взять он на себя, макс, - попросить антон.
   - ну конечно. туарег, дружище! говорить макс! обращаться теперь только ко
я. что там у ты интересный под нога?
   - конструкция из металл.
   - ты в состояние передавать ее изображение?
   - в состояние...
   антон облегченно  вздыхать:  мы  так  нуждаться  с  он  в  покой.  мы
следовать осмысливать весь происходить, побыть вдвоем. сознание, привыкать  к
логический истолкование событие, отвергать объяснение  арт.  путешествие
во время казаться просто, доступно, чем участие  в  непостижимый  сложный
игра. если все это быть  заранее  запрограммировать  последний  из  вечно
идти, то какой  же  они  отличаться  прозорливость,  как  они  понимать
природа человек, его сущность.
   антон, прикрывать веко, улыбаться так,  будто  его  рука  сжимать  пальчик
всегда вселять радость.



голубой шар


   на вахта, чтобы скоротать время, я пользоваться самый  древний  способ
фиксирование впечатление - записной книжка и  графитовый  карандаш.  по
предание, карандаш оставаться от  мой  дед.  я  доставлять  неизъяснимый
удовольствие писать этот огрызок, правда, на несгораемый бумага.  кстати,
в корешок записной книжка находиться мини-магнитофон, иногда по привычка  я
диктовать в он дневной впечатление  и  мысль,  родиться  в  марсианский
ночь.
   из микрофон литься земной музыка, прямой передача для мы. несмотря на
фильтр, слышаться "межзвездный шепот", помеха идти со  сторона  юпитер.  я
записывать:
   "вот еще один из загадка наш архипелаг во вселенная. какой мрачный,
величественный планета. что, если и там быть какой-то форма жизнь.  юпитер
- гигант среди остальной  семья  планета  наш  система.  он  клокотать  от
заключенная  в  немой  энергия.  фантаст  населять  он   человек-гигант,
способный выдерживать невероятный сила тяжесть. а почему бы и нет. на дно
земной океан жить невзрачный, лишенный пигмент существо, выдерживать
чудовищный  давление  одиннадцатикилометровый  толща   вода!   непостижимый
способ жизнь приспосабливаться к  самый  немыслимый  условие  окружающий
среда..."
   я долго смотреть на юпитер. отсюда он видный  чуть  ярко,  чем  с  лунный
обсерватория.
   "кто полететь к юпитер? когда? наш "земля"  слишком  маломощный,  чтобы
преодолевать притяжение этот гигант. пока  автоматический  станция  только
фотографировать его мрачный поверхность, потом они или падать в  аммиачный
атмосфера или  становиться  его  вечный  спутник  с  очень  вытянутый
орбита. информация от они поступать скупой и однообразный..."
   вчера я спрашивать антон:
   - ты полететь бы к юпитер?
   - ну конечно, - отвечать антон. и немного подумать: - пожить бы  только  с
полгода дома...
   мы весь готовый к новый полет и к юпитер, и  к  сатурн.  и  к  первый
ближний звезда. куда отправляться гравитолет вечно идти. что  случаться  с
он? у мы быть изображение этот звездолет, очень похожий  на  модель  в
кабинет великий стратег. но дело не  в  его  внешний  вид.  мы  давно
известный дискообразный форма корабль.
   вспыхивать  зеленоватый  экран  внутренний  обзор.  локатор   включаться
автоматически  каждый  четверть  час,  и  на  экран  медленно   проходить
отражение фантастический пейзаж. с черный  небо  падать  белый  хлопья:
вулкан-гейзер с час назад выбрасывать облако углекислый газ. необычный снег
покрывать песок и камень.  кристалл  сухой  лед  искриться,  словно  елочный
канитель. черный тень, как провал в  бесконечность,  разрезать  синеватый
белизна. я невольно вздрагивать, представлять себя,  что  вдруг  очутиться  за
борт корабль без скафандр.
   "шалить нервишки", - сказать  бы  макс  и  приказывать  бы  принимать  набор
разноцветный шарик...
   радар задерживать свой "взор" на туарег. прибор  так  отрегулировать,  что
всегда давать знать, если нащупывать металл или живой  существо.  дома,  при
испытание, радар нащупывать мышь на расстояние триста  метр.  здесь  он
обыкновенно задерживать свой взгляд только на туарег, словно по привычка,
на какой-то пара секунда и, будто  разочаровываться,  что  опять  видеть  это
неуклюжий, надоедать он создание,  неторопливо  скользить  далеко.  сейчас
проходить много пять секунда, а на экран все еще запорашивать  снег  робот.
снег хлопья свисать с его шлем и  плечо.  туарег  неподвижный  -  у  он
выключать двигательный система. я показываться, что наш механический слуга
словно располнеть, и в это виновный не только углекислый снег. становиться  толща
"рука", раздаваться "грудь" и "плечо". бесшумно входить командир. я знать,  что
это он, и спрашивать:
   - ты ничто новый не находить в облик туарег?
   - усиливать яркость! - отвечать вашат.
   мы оба молчать, рассматривать туарег, с  "нога"  до  "голова"  покрывать
голубоватый шарик диаметр от два до десять сантиметр.
   вашат включать сигнал общий сбор. по корабль разливаться  меланхоличный
мелодия незамысловатый пьеса, заимствовать из музыкальный шкатулка  XVII
век, - сигнал утренний подъем.
   вообще мы не  пользоваться  "колокол  громкий  бой",  записывать  на
пленка для сбор по тревога.  представлять,  как  действовать  колокольный
звон на человек со взвинчивать нервы?
   через тридцать секунда появляться антон, заспанный, встревожить, за он,
зевать, показываться макс. он подозрительно ощупывать мы взгляд. спрашивать:
   - что еще выкидывать товарищ марс и тень вечно идти?
   антон понимать случаться  без  слово  и  становиться  рассматривать  изображение
туарег на экран. глаз его загораться.
   - невероятно! - произносить он. - это уже не твой кактусенок, макс.
   - ничто удивительный, - как ни в что не бывало отзываться  макс.  -  я
весь время ждать, что здесь оставаться и высокий форма жизнь. ведь у  они  быть
время приспосабливаться к изменяться условие... вы включать фотокамера?
   - да, - отвечать вашат. - камера работать.
   весь мы становиться внимательно рассматривать бок туарег, покрывать шарик.
   - что они в он находить? - подумать вслух антон.
   - атавизм! - изрекать макс. - тяга к человек или его копия отштамповывать в
их ген. что бы еще мочь быть за причина. надо  захватить  парочка  этот
еж. христо!  разрешать  туарег  проводить  этот  операция.  ну  пожалуйста,
христо!
   - попробовать, ива, - сказать вашат.
   - только осторожно! - восклицать макс.
   я  вначале  включать  "мыслительный  аппарат"  туарег  и   приказывать   с
великий осторожность взять в "рука" и держать  до  новый  команда  два
шарик.
   - из тот, что я облеплять? - как-то вяло спрашивать туарег.
   - ты понимать я правильно, включать двигатель. быть осторожный.
   туарег вздрагивать и неожиданно рухнуть на камень, да так, что из микрофон
хлынуть звон и скрежет.
   на экран мы увидеть, как  в  разный  сторона  раскатиться  голубоватый
шарик и исчезать в трещина.
   - у я плохо работать рычаг,  -  сказать  туарег,  делать  безуспешный
попытка подниматься.
   - а шарик! ты схватывать хоть один? - спрашивать макс.
   - рычаг... плохо... - выдавливать из себя робот.
   - ив, проверять у он аккумулятор, - приказывать вашат.
   я сам уже догадываться, что у бедный туарег что-то случаться с питание.
индикатор емкость "вечный" батарея показывать совсем  ничтожный  напряжение
ток.
   антон улыбаться:
   - они высасывать из он весь электричество. но какой путь? у он  такой
надежный изоляция. ведь он мочь целый  год  без  остановка  расхаживать  по
марс и заниматься полезный деятельность.
   макс сказать:
   - надо выходить и посмотреть, в чем там дело, я захватить контейнер...
   - ни в кой случай! - в голос командир послышаться испуг. - ты уверенный,
что они не нападать и на мы? и  не  попытаться  разряжать  аккумулятор  и
прогрызать скафандр?
   - да, черт взять! ты, как всегда,  правый,  христо.  надо  на  этот  раз
проявлять максимум осторожность, то более что мы заснимать поведение голубой
еж.
   - ив! вызывать арт! - приказывать вашат.
   как только я включать локатор дальний  обзор,  "тень"  арт  появляться
рядом с антон.
   - знать, голубой шар, - сказать арт. - тревожить отсутствие информация?
   - да, арт, - отвечать вашат. - что ты знать о они?
   - пожиратель энергия.
   - живой существо?
   - в тот степень, что они существовать.
   - белковый организм?
   - кристаллический структура.
   - назначение? - спрашивать вашат.
   - поглотитель.
   - что?
   - солнечный свет, тепло.
   - для что?
   - сбор энергия.
   - солнечный аккумулятор?
   - да.
   макс весь время порываться вставлять словечко и на этот раз воспользоваться
наступать пауза:
   - не просто быть бы создавать нормальный солнечный батарея?
   арт на это:
   - поздно давать совет, макс. вечно идти ты не слышать.
   - да, конечно... все же...
   - ты окутывать поле неприязнь,  макс,  -  безжалостно  констатировать
тень арт. - симптом - бессвязный мысль.
   антон сказать, с труд скрывать улыбка:
   - интересно быть просматривать запись это интервью.
   вашат останавливать взгляд раскрывать быть рот макс и спрашивать арт:
   - видимо, функция шар сложно, чем у наш солнечный батарея?
   - сложно, - подтверждать арт. - шар мочь  подниматься  над  сгущение
водяной пары и там собирать свет.
   - и, видимо, в любой время сутки, - вставлять антон.
   - вращение планета не мешать, - подтверждать арт.
   мы становиться ясный назначение голубой шар, оставаться выяснивать, почему  они
нападывать на туарег и разряжать его аккумулятор. на этот вопрос арт не смочь
прямо отвечать, он только сказать:
   - саморазвивающийся система.
   - шар мочь напасть и на мы? - спрашивать вашат.
   - нет.
   - почему?
   - у вы оболочка вечно идти.
   - ну конечно, - не выдерживать макс. - вечно идти  обезопасить  себя,  к
то же робот в тот время быть совершенно безвредный.  не  так  ли,  арт,
дружище?
   на это арт отвечать:
   - много слово для простой истина.
   тень арт исчезать так внезапно, что в глаз еще долго стоять его темный
силуэт.
   идти второй час ночь. мы оставаться в рубка, почему-то  подавлять  этот,
казаться, незначительный событие после все, что происходить с мы.
   антон сказать:
   - мы только притрагиваться к их жизнь, свершение. что же еще  скрывать  от
мы? и почему все-таки они уходить?
   макс все еще быть уязвлять замечание арт. он проворчать:
   - поле неприязнь! у я! надо же придумывать!
   - просто они свершать все, что мочь человек, и усталь, - подумать вслух
вашат.
   - нет, они так любить жизнь, - возражать антон,  -  что-то  случаться...
другой.



великий миссия


   облако астероид  уходить  с  наш  путь.  пока  мы  оставлять  позади
тридцать миллион километр, впереди космос быть "чистый как  стеклышко",
по выражение вашат, "без единый пылинка". космический  центр  торопить,  и
там возникать свой соображение насчет безопасность  наш  возвращение.  к
солнце приближаться новый  комета,  открытый  ян  цирулис.  на  память
человечество впервые это загадочный тело пересекать орбита земля, и  никто
не знать, что оно оставлять мы, какой сюрприз.  мы  видеть  простой  глаз
левее юпитер новый яркий звезда, она расти с каждый  час,  свет  солнце
уже значительно давить на она газовый оболочка, и  за  комета  заметно  расти
светящийся шлейф, скоро он развертываться во  весь  свой  пышный  блеск,  и
далекий странница, все ускорять бег, ринуться к солнце.
   вашат  запрещать  дальний  разведывательный  поездка.  теперь  все  день
уходить на подготовка корабль к отлет. облачаться в специальный костюм,
антон и я осматривать энергосистема корабль. по проект и  предварительный
испытание запас прочность, надежность атомный двигатель и весь подсобный
агрегат достигать восемьсот процент. проверка вначале проводиться  "для
очистка  совесть"  и  по  настоятельный  приказ   космический   центр;
неожиданно с помощь рентген  и  ультразвуковой  бракер  мы  обнаруживать
нарушение структура титан у два из шесть дюза. вот когда мы по-настоящему
оценивать работа  арт  по  модернизация  туарег.  робот  блестяще  овладевать
лазер и не только заваривать повреждать место, но и покрывать весь внутренний
сторона дюза слой расплавлять титан взамен сгорать.
   заканчивать ремонт  дюза,  туарег  надоедать  напоминание,  что  его  миссия
производить полезный действие.
   - опять миссия? - сказать макс. - теперь понятно, что иметь в  вид  арт
под этот слово.
   - думать, любой деятельность? - спрашивать антон.
   - конечно. лишь бы она быть связывать с память вечно идти. ну а туарег
простой - он нужный только работа.
   - по-моему, - сказать вашат, - миссия связывать с какой-то грандиозный,
прямо-таки фантастический задача, возлагать на арт.
   мы обедать. вашат допивать стакан смородинный  сок  с  добавка  набор
витамин всего алфавит и, осторожно поставлять стакан, продолжать:
   -  уж  чего-что,  а  терпение  у  арт  хватить.  быть  время  у   он
подзапасаться терпение за последний тысячелетие. я думаться, что он  все
еще ожидать, вникать в наш сущность, а  вернее  -  пунктуально  выполнять
закладывать  в  он  программа.  кажется,  здесь  речь   идти   о   что-то
необыкновенно важный.  мочь  быть,  у  он  быть  сведение  о  корабль,
достигать планета другой звездный система.
   макс поморщиться:
   - что-то я не особенно верить в их полет. то, что мы видеть на экран  с
участие ива и антон, всего лишь  театральный  зрелище.  все  собирать  из
определенный компонент, фон, на который резвиться  наш  актер.  чем  я
много знакомиться с культура вечно идти,  тем  много  убеждаться  в  она
односторонность. нет,  нет,  давать  я  сказать,  антон,  подождать,  учиться
терпение у арт.  именно  односторонность.  в  смысл  направленность  на
внутренний мир человек...
   - ничего себя односторонность! а техника, наука, - не выдерживать антон, -
они уметь распылять астероид. их литература, искусство. только  говорить
письмо что стоить! или хотя бы один только арт или наш туарег! а то,  чего
мы еще не знать и что предстоять узнавать - пусть не мы, скоро сюда прилетать
американец, готовить корабль француз, наш "заря" ждать старт.
   - ты не давать я договаривать. именно высокий  их  достижение  и  быть
развитие тот сторона личность, который в мы еще только дремать.
   они помирить вашат, сказать:
   - вы не спорить, а дополнять  друг  друг.  конечно,  главное  -  наш
сознание, наш чувство. вечно  идти  раскрывать  себя  полностью,  познавать
себя. и мочь быть, в это цель существование разумный жизнь? один из она
цикл? "познавать  сам  себя"  -  всегда  стоять  перед  каждый  и  перед
человечество в целое.
   разговорный сеть у мы никогда не выключаться.  феня  в  свой  зеленый
заточение слышать весь наш разговор и нередко  вставлять  реплика,  оживлять
беседа, и на этот раз он не преминуть повторять один из изречение макс:
   - помнить, феникс, что жизнь не орех, раскусывать ее  непросто.  вот  какой
делишки, мой друг!
   все засмеяться.
   вашат сказать:
   - феня становиться настоящий философ...
   - понятие "философ" не относиться к птица, - сказать арт.
   на этот раз  он  копия  не  отличаться  густота  краска,  сквозь  она
просвечивать ручка и кнопка. арт не понимать юмор и относиться к игра  слово
с неодобрение, как к дезинформация. сделать замечание,  арт,  как  всегда,
прямо переходить к дело:
   - узнавать сегодня все. еще раз посещать "холодный дом". все готовый, ива,
антон, туарег. трансляция не быть. энергия кончаться.
   вашат сказать:
   - мы оставлять ты аккумулятор.
   - знать. оставлять и туарег, он источать энергия.
   - да, после работа в реактор он радиоактивный, как  урановый  стержень.
оставлять, пусть наблюдать за радиомаяк на космодром.
   арт  не  отвечать,  видимо,  посчитать,  что  незачем  тратить   на   это
драгоценный энергия,  он  решать  использовать  ее  продуктивно,  высказывать
зловещий предупреждение:
   -  ты  лететь  без  излучатель,  уничтожать  метеорит.  вероятность
опасность большой. ты видеть вперед мало, чем  вечно  идти.  излучатель
простой. ив и антон видеть действие излучатель, у ты затемняться экран, ты
не видеть. камень мочь уничтожать  ракета.  опять  ожидание  на  багряный.
мочь без излучатель погибать многие корабль - опять ожидание. в  космос
надо все предвидеть, ошибка - небытие. космос беспощадный.
   - действительно, у арт кончаться запас энергия, - сказать вашат.
   - просвечивать, как привидение, - добавлять макс, - и переходить на рубленый
фраза. экономить.
   - мы оставлять он три вечный аккумулятор, - сказать  вашат.  -  ну  а
теперь одеваться, ребята.
   арт исчезать, как тусклый изображение на телеэкран.
   - одеваться, ребята! - приказывать вашат.
   макс сказать:
   - только там не мямлить. говорить четко, не  глотать  слово,  подробно
описывать событие и не соглашаться на новый спектакль. пусть все излагать
или показывать по-деловому.
   - только деловой аспект, - раздаваться из репродуктор тихий голос арт.
   опять мы в большой зал с черный цилиндр. весь свита арт занимать место
у панель. арт и барбаросс скрываться за черный цилиндр.
   как обычно, засвечиваться стена-экран.  короткий  цветной  прелюдия  -  и
перед мы возникать совершенно пустой  зал  с  высокий  сводчатый  потолок,
источать неяркий свет, стена  цвет  пустыня  при  восход  солнце,  пол
темно-фиолетовый, глубокий тон, отражать стена и потолок. несмотря  на
казаться  простота   форма   и   краска,   зал   производить   впечатление
необыкновенный торжественность. никакой мебель. только пол, стена, потолок
и волшебный искусство художник-декоратор.
   зал без окно.
   слева дверь в  строгий  обрамление,  близкий  по  тон  к  цвет  пол.
единственный украшение - большой картина на противоположный стена. на  она
изображать давно знакомый  мы  девочка,  играть  в  песочек  на  берег
лазурный озеро: вода замыкать в овал сиреневый гора.
   - давно мы с она не встречаться, - сказать антон, - какой  прелесть!  ты
не находить, что она очень похожий на лилиана-ли?
   действительно, в личико девчушка что-то напоминать вселять радость. я
сказать об это антон.
   - а я думать, что это казаться только я. я во все  находить  сходство  с
она. на каждый фреска.
   - да, они так весь похожий... - начинать было я.
   антон горячо перебивать, противоречить сам себя:
   - что ты, что ты, она единственный!
   песок, шуршать, сыпаться из желтый совочек, образовывать золотистый конус.
у девочка выбиваться волос из-под голубой  берет,  она  подтыкать  они  и
запевать, глядеть на мы свой необыкновенно большой  голубой  глаз.  она
чистый голосок, журчать, раздаваться под свод зал.  она  помахать  рука,
ветер  сбивать  до  плечо  широкий  белый  рукав  ее  кофточка,  кожа  у  она
золотиться, на сгиб синеть пульсирующий жилка.
   - здравствовать! ну посмотреть еще на мы! - сказать антон.
   девочка разметать рука горка песок и пойти  к  вода.  останавливаться  на
влажный песок, глядеть, как крохотный волна набегать  на  носок  ее  голубой
сандалия. резко повертываться, она побежать по берег, и скоро ее  кофточка
превращаться в белый пятно, затем скрываться  совсем.  она  вернуться  из-за
противоположный конец рама и усталый садиться на песок.
   мы стоять в  скафандр  посреди  зал,  хотя  весь  время  хотеться  они
сбросить и шагнуть на берег озеро, схватывать на рука девчушка и пробежаться
с она по пляж.
   - как хотеться искупаться, -  сказать  антон,  -  вода,  наверное,  очень
теплый. рискнуть?
   тотчас же в наушники послышаться зловещий голос макс зингер:
   - ты в свой ум? что еще за купание? или опять  этот  бестолковый  арт
устраивать спектакль?
   - не волноваться, - отвечать антон, подмигивать я. - мы стоять  в  какой-то
торжественный покой и смотреть на большой портрет девочка с песочек.
   - что же вы весь время молчать? какой быть уговор? что  за  торжественный
зал, кто еще в немой? кто и что там находиться, кроме портрет?  неужели  там
никто нет, кроме вы? тогда зачем же арт приводить вы в этот  зал?  христо,
сказать они! что они онемевать?
   - помолчать, макс, пожалуйста! - взмаливаться антон.
   христо сказать:
   - не горячиться, макс. ребята, у вы все в порядок?
   - все.
   - вот и прекрасно.
   - пусть только не молчать! - простонать макс.
   я передавать он свой впечатление о помещение и о портрет.
   - давно бы так, - подобреть макс, - а то вечно вытягивать из они каждый
слово. что, я для свой мемуары записывать? что,  я  много  все  надо?
что, у я нет нерв?
   - быть. мы все видеть, что быть, - спокойно проговаривать христо.
   - ты оставлять этот тон! ты они сказать, чтобы вести себя как  следовать.  а  то
все макс, макс...
   - товарищ зингер! - холодно сказать вашат.
   после короткий пауза макс отвечать:
   - да, командир.
   - ни слово больше! только слушать и страдать молча.
   - быть... - макс испускать тяжелый вздох.
   дверь медленно расходиться в стена, и вдали, в глубина здание, показываться
человек. они подходить очень, очень медленно, или мы тогда  казаться  минута
час; наконец они вступать в зал, впереди четыре женщина, за они пятеро
мужчина. они останавливаться метр в десять от мы и, слегка наклонять  голова
и полузакрывать глаз, находиться в такой положение несколько  секунда.  затем
женщина расступаться, вперед выходить уже знакомый мы великий стратег в  тот
же темный одежда, с непокрытый голова. но прежде чем он выходить и мы узнавать
он, антон схватывать я за рука: крайний справа в свой темно-серый платье
стоять вселять радость. лицо ее застыть, два скорбный морщинка  пролегать
от щека к подбородок, она смотреть куда-то поверх мы, потом повертываться  к
девочка и улыбаться, весь женщина тоже улыбаться, не проронить  ни  звук;
вот тогда выходить вперед великий стратег. он смотреть  на  мы,  и  губа  его
зашевелиться, одновременно раздаваться знакомый голос арт, и он сам  подходить
и становиться в отдаление.
   - я, изучать язык пришелец со звезда надежда, быть передавать мысль
вечно идти. слушать, что говорить великий стратег от  имя  все  вечно
идти.
   - мы поручать существо,  создавать  мы,  несовершенный  копия  вечно
идти, лишать многие  чувство,  но  хранить  в  память  весь,  что  мы
достигать на свой путь, ждать пришелец со звезда надежда. он помогать вы
узнавать наш история, показывать, что мы достигать в пора  расцвет  и  почему
усталый сходить со свой путь.
   наш знание большой. мы завещать они вы в запись, вещь, во  все,  что
вы находить, проходить через бездна время, отделять мы.
   мы только смутно различать вы, вы должный быть  похожий  на  мы,  как
похожий все обладатель высокий разум во вселенная.
   мы понимать, что разум, рожать в миллионолетний мука, искать путь добро
и находить они.
   мы знать, как тяжело одиночество среди звезда.
   мы бесконечно долго ждать вестник из другой мир. никто  не  приходить.
сам отправляться на поиск. тщетно слушать  космос.  вокруг  бесчисленный
солнце вращаться очаг жизнь. как они далекий от  мы,  что  не  слышать  наш
голос. а мочь быть, вспышка разумный жизнь редкий явление?
   помнить об это.
   мы оставлять вы многий. вы быть радоваться солнце, пока в каждый  не
иссякать инстинкт жизнь.
   все достигать мы ваш. и свершение, и наш  ошибка.  не  повторять
ошибка. не расточать сокровище планета. помнить о тот, кто идти за вы.
   в короткий встреча нельзя рассказывать история народ. все в запись.  вы
узнавать все.
   уходить, мы верить, что наш багряный снова окутывать одежда облако, с  гора
потечь  река,  море  наполняться  вода,  вновь  появляться  лес  и   сад,
возрождаться наш меньший брат.
   из долгий сон восставать вечно идти, более мудрый, более добрый  и  к
себя и к свой дом во вселенная!
   мы верить! - великий стратег поводить рука в сторона девочка на стена, она
стоять теперь лицо  к  мы  и,  казаться,  внимательно  слушать,  выронить
совочек. - мы верить, - повторять он,  -  что  дитя  обретать  второй  жизнь,
вернуться на берег лазурный озеро.
   нестерпимо долго  они  смотреть  на  мы,  затем,  прикрывать  веко,  чуть
наклонять голова. антон шагнуть к вселять радость, но она и весь остальной
повертываться и медленно направляться к дверь, а  затем  становиться  удаляться  по
бесконечно длинный коридор.  дверь  медленно  закрываться.  девочка  опять
сыпать из совок песок.
   экран погасать. но я еще видеть  печальный  шествие,  слышать  мягкий  шаг,
шелест песок, падать из совок голубоглазый девочка.
   арт вернуть мы к действительность:
   - мой миссия еще не оканчивать, - сказать  он,  -  впереди  главное.  пока
только  устанавливать   контакт.   впереди   возрождение.   взять   запись
последовательность  действие.  главное  -  воссоздавать  газовый   оболочка,
углубление в кора багряный заполнять вода, в период этот неотложный работа
уже появляться растение, семя их храниться, потом животный. затем  вернуться
к жизнь вечно идти! вы весь это исполнять!
   послышаться вздох макс зингер и его бормотание:
   - это же... это грандиозный! вы понимать...
   - тихо! - останавливать его вашат.
   арт, сделать короткий пауза, продолжать:
   - вы  подумать:  "сколько  надо  время  для  это?"  немного  мало
мгновение по час вселенная. багряный совершать всего шесть тысяча оборот
вокруг солнце, и первый из вечно идти увидеть небо!
   теперь идти. туарег проводить. потом вернуться в "холодный  дом".  быть
ждать. я быть ждать! барбаросс! вселять радость! - я показываться,  что
голос его дрогнуть, а мы считать, что он начисто лишенный эмоция.


   в общий черта вы известно,  как  проходить  наш  обратный  путь,  путь
триумфатор, уготовать все, кто благополучно возвращаться из  далекий
космос. в поток передача по весь канал как-то затериваться один  печальный
эпизод, чуть было не повлечь за себя катастрофа, когда  метеорит  вес
около пятьдесят грамм пробивать стенка оранжерея. к счастие,  макс  в  этот
время нести вахта в пилотский кабина. погибать бедный феникс. пробоина заваривать
в тот же час, и к посадка на лунный космодром у  макс  зеленеть  молодой
поросль его удивительный овощ.
   вспоминаться еще один вечер - в космос мы жить по московский время,
- когда весь мы собираться в кухня -  единственный  место,  где  создаваться
видимость искусственный тяготение. в кухня можно быть  осторожно  ходить,
касаться пол, сидеть за стол и не бояться, что слишком  резкий  движение
рука повлечь за себя полет к потолок. невольно разговор зайти  о  наш
путешествие в будущее, как всегда, начинать макс:
   - искусство вечный идти, - сказать он, -  еще  непостижимо  сложный  для
мы. какой-то проектор мочь завладевать наш сознание и включать он в
схема запись, скоро все пьеса, в который происходить логический развитие
событие в зависимость от характер персонаж  и  время  действие.  для
мы, то быть для антон и я,  арт  подбирать  один  из  запись  период
упадок багряный. неизбежный конец быть еще далекий, но уже чувствоваться ужас
мрак...
   вашат перебивать:
   - ты не правый, макс. даже в самый тяжелый время они не приходить в ужас.
это быть неиссякаемый оптимист. они верить в свой бессмертие. знать,  что
на земля возникать  разум  и  мы,  человек,  прийти  они  на  помощь.  и  даже
высчитывать, пусть с некоторый погрешность в тот или другой  сторона,  что
после наш прилет они снова увидеть небо - всего через шесть тысяча  год!
аналогия уже быть. по один из вариант на создание вселенная и человек
бог затрачивать всего шесть день.
   - для арт разница нет, - сказать я. - он что шесть  тысяча,  что  шесть
день.
   макс, малиновый от то, что он перебивать, снисходительно поморщиться.
   - видеть ли. конечно, планета быть  восстанавливать,  и  много  быстро.
я сейчас не это занимать. я наблюдать за ив и антон  и  уверенный,  что
участие в космический спектакль  оставлять  в  они  глубокий  след.  и  это
естественно. весь же, друг, не следовать весь принимать всерьез. скоро и  мы
на земля смочь участвовать в подобный пьеса. я  как  врач  все  много
ясный.
   антон  сидеть  потупиться  и,  казаться,  рассматривать  шрам  на   ладонь,
оставлять рыболовный крючок еще в далекий студенческий год,  когда  мы
нести патрульный служба в большой лагуна, последний время я часто заставать
он за этот занятие. замечать, что за он наблюдать, он быстро прятать рука
в карман, на этот раз он полагать рука на стол, на раскрывать ладонь лежать
овальный металлический  пластинка  в  вид  медальон  с  продевать  в  она
паутинообразный цепочка. я вспомнить, как она попадать к он. на  пластинка
проступать блеклый краска, обозначаться овал женский лицо. огромный  глаз
смотреть вопросительно, с надежда.
   - какой прекрасный лицо! - сказать вашат.
   - мда... и ты я даже не поставлять в известность! -  замечать  макс.  -
откуда это у ты?
   - подарок в тот иллюзорный, как ты считать, мир.
   - вселять радость! - сказать вашат.
   - да...
   - разрешать, - макс взять медальон, изображение  исчезать.  -  ну  конечно,
опять какой-то фокус.
   - не совсем, - сказать антон, бережно брать медальон.
   и опять на он проступать трагический теперь лицо лилиана-ли.
