евгений войскунский, исай лукодьян

УР, сын шам
часть первый
практикант
глава первый
чертов городище
сломаться или срываться с крепление руль на каравелла «пинта», который командовать

мартин алонсо пинсон, и полагать и подозревать, что все это случаться из-за козни гомес расконо и кристобаль кинтеро.

х. к о л у м б. дневник, 1-го путешествие
чертов городище — небольшой банк в каспийский море, с давний пора пользоваться у моряк неважный репутация. еще в 1811 год корвет «казань», идти под весь парус, наскакивать на она, не обозначать на карта, и потерять руль. именно с этот пора за банка начинать наблюдать. и не зря.

несколько раз за последний столетие она вылезать на поверхность и вновь скрываться под вода. где-то в глубина чертов городище клокотать грязевой вулкан. обычно он лениво изливаться через отдушина-грифон густой теплый грязь, но иногда, словно решать разминаться после долгий спячка, с рев выбрасывать наружу мощный газовый факел. тогда море у чертов городище вскипать, будто гигантский кастрюля на адский костер. пласт донный грунт перемещаться, и чертов городище из островок, превращаться в подводный отмель, пока очередной извержение, выбрасывать поглощенный грунт, не создавать новый островок.

вот почему банка прозывать чертовый. что до второй половина название, «городище», то она приклеиваться к первый после промер глубина. промер показывать здесь правильно чередоваться впадина и выступ морской дно, и казаться, что впадина и выступ — это улица и крыша дом затонуть город. богатый фантазия рыбак превращать сухой цифра промер в цветистый легенда. доходить до то, что недавно экспедиция академия наука, искать остаток полулегендарный город шерг-юнан, решать обследовать чертов городище. аквалангист увидеть, что банка представлять себя ряд параллельный увал. кое-где они прерываться отверстие — остаток вулканический кратер — и свежий грифон, медленно изливать грязь с пузырек газ.

капризный характер чертов городище не нравиться каспийский моряк, и они предпочитать держаться от он далеко, разве только рыбачий шхуна, вести лов сельдь, зайти иной раз в этот пустынный вода.

собственно, с рыбачий шхуна все и начинаться…

ранний утро 9 сентябрь «алигейдар» ставить сеть в один миля к северо-запад от банка чертов городище. слабый ветерок тянуть с север, шхуна с застопоривать мотор слегка покачиваться на зыбь, и сеть, отпускать лебедка, медленно уходить в вода. лебедка быть старенький, она стук падать в первозданный тишина утро неровно, прерывисто.

вдруг «алигейдар» затрястись весь корпус, как больной в малярийный приступ.

— эй, что случаться? — крикнуть шкипер в люк моторный отсек, при это его зуб сам себя выбивать барабанный дробь.

испуганный молодой моторист выглядывать из люк. он тоже не понимать, что случаться. тряска усиливаться. «алигейдар» с прыть, неожиданный для такой старый посудина, отбивать залихватский чечетка — казаться, вот-вот он разваливаться.

надо быть убираться отсюда как можно скоро. шкипер жест велеть запускать мотор. чтобы сеть не наматывать на винт, приходиться она бросать. сердце шкипер обливаться кровь, когда почти новый сеть скользнуть в вода; конечно, место обозначать буек, но мало ли что…

застучать мотор, и «алигейдар» побежать прочь от неприятный место. странный вибрация не прекращаться. штурвал так и прыгать в рука шкипер. не успевать шхуна проходить полкабельтов, как двигатель взвывать на бешеный оборот и пойти «вразнос». моторист еле успевать он выключать. быть ясно, что шхуна потерять винт. вибрация как нож срезать его шейка. рыбак перепугаться не на шутка.

— па-па-па-парус! — заорать шкипер.

парус валяться «на всякий случай» в грязный носовой отсек. теперь этот случай наставать. пока рыбак выволакивать они наверх и распутывать клубок шкот и фал, «алигейдар» прыгать, как нетерпеливый собака перед кормежка. наконец разбираться в блок, вздергивать на коротенький мачта небольшой грот и крохотный кливер, разнести шкот. парусность быть слишком маленький для тяжелый корпус шхуна, да и ветер вдобавок дуть навстречу. медленный зигзаг «алигейдар» поплестись от чертов городище, и тряска понемногу ослабевать.

ровно в час, после перерыв, в институт физика море возобновляться занятие. у младший научный сотрудник валерий горбачевский настроение быть скверный. и вот почему. сегодня он твердо решать во время перерыв потребовать от лаборантка аня беликова кое-какой объяснение. как только прозвенеть звонок, валерий выскочить в примыкать к институт сад и оглядеться ястребиный взгляд. анин пестрый юбка пока не быть видно. тут к валерий подходить, сиять приветливый улыбка, грушин и становиться доказывать, что уважаемый вера федоровна в свой статья об аналогия каспийский прибрежный течение с океанский излагать чересчур поспешный вывод.

валерий беспокойно оглядываться и проклинать себя за то, что не успевать вовремя смываться от грушин. теперь же сделать это быть неудобный, да и физически затруднительный: грушин обычно разговаривать мягко, но при это цепко держать собеседник за рука. к то же он быть начальник отдел.

— …измерение магнитный параметр каспийский течение пока не позволять сделать вывод, что… — быстро течь грушинский речь.

валерий ощущать необходимость вступаться за директриса, вера федоровна андреев, и возражать:

— да, но взять данные последний экспедиция «пингвин». вера федоровна не просто сопоставлять тихоокеанский течение с каспийский, а пересчитывать по различие электропроводность океанский и каспийский вода. учитывать теория модель круглый море и различие в солевой состав…

— различие! — грушин взмахивать рука и подскакивать. всегда, когда оспариваться его мысль, он подскакивать и быстро размахивать рука, как крыло, и довольно долго оставаться при это в воздух. — видеть ли, дорогой горбачевский, надо прежде все различать теллурический, общепланетный ток в море от ток иной происхождение…

у валерий заныть под ложечка: навстречу идти аня. она чинно идти с нонна, этот ходячий статуя, и что-то она говорить. поравняться, она взмахивать ресница в сторона валерий — будто дротик метнуть — и преспокойно проходить мимо. но валерий показываться, что в этот миг ее губа выглядеть насмешливый.

придерживать грушин за рукав, он плестись по аллея, с труд превозмогать желание вырываться и побежать за аня. попадаться навстречу и другой сотрудник институт; они прогуливаться компания или в одиночка, дышать свежий воздух, есть бутерброд и сочувственно посматривать на валерий.

«сколько у мы народ в институт, — тоскливо думать валерий, — а сцапать он именно я…»

— хотеть нарзан выпивать? — спрашивать он с надежда.

— я не пить нарзан, — отвечать грушин. — как видеть, вопрос об электромагнитный явление в замкнутый течение лишь на первый взгляд…

весь перерыв, до последний секунда, он водить валерий по сад. когда же наконец прозвенеть спасительный звонок, быть уже поздно: цветастый юбка мелькнуть в дверь институт и скрываться.

валерий подниматься к себя и, насупливаться, приниматься за обработка запись подводный магнитограф. только он взяться за счетный линейка, как он вызывать к себя вера федоровна.

она, прищуриваться, посмотреть на входить валерий и сказать густой контральто:

— банка чертов городище знать?

— чертов городище? конечно, знать.

еще бы он не знать! год десять назад он, валерий, влипать в настоящий приключение возле этот самый банка. тогда на ее место быть небольшой островок — остров ипатий, — и валерий свой глаз видеть, как мощный газовый выброс разрушать ипатий и превращать он в подводный банка.

— так вот: взять «севрюга» и сегодня же отправляться туда. — вера федоровна короче рассказывать о странный происшествие с рыбачий шхуна «алигейдар». — черт они там знать, что они испугаться и как ухитряться потерять винт. вы-то не из пугливый? — она опять прищуриваться на валерий.

вера федоровна быть близорукий, но, полагать, что очки к она не идти, обходиться без они. она короче стричь волос отсвечивать красный медь.

валерий обиженно поджинать губа. он робеть перед директриса и не находиться, что отвечать. вера федоровна сунуть в резко очерчивать помада рот сигарета. валерий щелкнуть зажигалка.

— проверять, что там происходить. что за вибрация. мочь быть, это связывать с вулканизм, активизация грифон… ну, в общий, выяснять причина явление. срок давать пять день.

валерий попробовать было возражать:

— я не заканчивать еще обработка кривой…

— кривой подождать. да, еще: если рыбак не соврать, то не разрешать запускать двигатель в опасный зона. пользоваться парус. вы как будто яхтсмен, старый моряк…

валерий хотеть с достоинство отвечать, что он не «как будто» яхтсмен, а командир-рулевой второй класс для суд с парусность до тридцать квадратный метр, но вера федоровна успевать заканчивать:

— …и, следовательно, у вы весь корм в ракушка.

как и большинство океанолог, она не затруднять себя в выбор выражение.

валерий сказать, что он все ясный, и выходить.

«привет! — думать он, идти по пустой коридор. — целый пять день. за пять день анька пять раз на танец побывать с этот крокодил. надо же, чтоб так не везти!»

он приседать на подоконник и прижимать лоб к стекло.

«проинструктировать! — думать он, нарочно растравлять рана. — «вы не из пугливый?..» крузенштерн никто бы не посметь такой сказать перед отплытие. не говорить уж о капитан кука. они с уважение инструктировать. лаперуз сам людовик XVI делать пометка на поле инструкция…»

взгляд валерий становиться рассеянный, несколько затуманивать, и вот он увидеть себя в королевский кабинет, весьма, впрочем, похожий на кабинет вера федоровна. даже большой глобус быть на привычный место. в оранжевый кафтан, обшивать кружева, король выходить из-за стол в стиль луи каторзой, твердо ступать туфля с бант, на высокий каблук.

высокомерный лицо король, обрамлять букля каштановый парик, обращаться к валерий, на его плечо ложиться королевский рука с дымиться сигарета между палец.

— сударь, — сказать король густой контральто, — мы не сомневаться в то, что ни буря, ни ураган не сламывать ваш отвага и вы вернуться победитель и быть награждать диплом кандидат наука без защита диссертация. быть мочь, удаваться даже ускорять ваш въезд в новый кооперативный квартира…

а потом — обвисать от штиль парус, запах смола, плавиться в палубный паз от тропический солнце, а вокруг фрегат — долбленый лодка житель коромандельский берег, свист стрела, град метательный камень… а он, валерий, стоять в шляпа с плюмаж на высокий корма. он пренебрегать опасность.

— артиллерист! — приказывать он. — каронада к бой…

«размечтаться!» — оборвать себя валерий. и тут же подумать, что пять день на морской приволье — это, в общий, тоже вещь. сентябрь стоять теплый. покупаться, позагорать, рыбка половить.

валерий спрыгивать с подоконник и пойти оформлять отъезд. но по дорога нога неожиданно свертывать в боковой коридорчик и сам себя понести он к соседний лаборатория. валерий ничто не оставаться, как отворять дверь и входить.

нонна подымать от кульман гордый голова и холодно взглядывать на валерий.

— где аня? — спрашивать он.

— выходить, как видеть.

— куда?

нонна пожимать плечо и снова взяться за карандаш.

валерий выходить в коридор и чуть ли не нос к нос сталкиваться с аня.

— осторожно не мочь? — она держать в рука стеклянный блюдце с отвратительный зеленый жидкость.

— извинять, аня. — валерий прокашливаться. — аня, я сегодня уходить в море. на пять день.

— ну и прекрасно. — она снизу вверх взглядывать на он бойкий светло-кофейный глаз. — я приходить на пристань помахать ты платочек?

— аня, я хотеть с ты поговорить…

— сейчас я некогда, валера.

— ты всегда некогда…

— ну, не надувать губа. — она хихикнуть. — вернуться, вот и поговорить тогда. а о что ты, собственно, собираться?

— как будто ты не знать…

— даже представление не иметь.

видать? даже представление не иметь! как будто не она вчера вечер, вместо то чтобы ждать его, валерий, телефонный звонок, убегать из дом. он, валерий, прекрасно знать, где она быть — на концерт ленинградский эстрада. и с кто! с толстый, пучеглазый петенька ломейко из лаборатория спектральный анализ. он, валерий, точно сказать ребята…

— ну, раз ты не иметь представление… — он горестно махнуть рука и пойти прочь.

— подождать! — крикнуть она.

валерий останавливаться. аня подходить и свободный рука снимать какой-то ниточка с карман его тенниска.

— к ты блондинка прицепляться. значит, на пять день?

— да, на пять день.

— ну, счастливый плавание, валера. — она улыбаться.

— спасибо, — сказать он, сразу повеселеть.

никогда не понимать, что на ум у этот женщина.

«севрюга», маленький суденышко, переделывать из военный катер «морской охотник» время отечественный война, — плавно покачиваться у причал институт физика море.

валерий горбачевский с рюкзак на плечо сбегать по сходня на палуба и быть встречать оглушительный «смирно». костя федотов, старшина «севрюга», бывший военный моряк, облачать в тельняшка без рукав и синий сатиновый трусы, стоять возле надстройка, прикрывать голова левый рука, а правый отдавать честь. из радиорубка выкатиться парень в плавки, зарастать дремучий черный волос, и застыть, выпячивать живот. третий член экипаж высовываться из моторный отсек, сонно помигать на валерий, сдергивать с голова серый берет, подбрасывать он, поймать и скрываться.

— товарищ адмирал! — гаркнуть федотов. — разрешать докладывать: линейный корабль первый класс «вобла»… просить прощение — «севрюга»…

— довольно хохмить, — прерывать его валерий и шлепнуть федотов по рука, отдавать честь; затем он ткнуть радист палец в живот, отчего тот крякнуть и сгибаться. валерий часто выходить в море на «севрюга» и быть на дружеский нога с ее экипаж, однако в роль начальник экспедиция он появляться впервые, чем и объясняться почетный встреча. — так, — сказать он, сдвигать бровь к переносица и придавать такой образ лицо необходимый начальственный строгость. — быть крепить вьюшка с кабель.

— арташес! — крикнуть федотов, грозно вращать белок. — аврал! свистать все наверх, вьюшка крепить!

волосатый радист срываться с место и, высоко подкидывать нога, побежать к вьюшка, пробежать мимо и, сделать несколько круг по палуба, вернуться к исходный пункт.

на это церемония встреча начальник экспедиция заканчиваться. вьюшка быть закреплять. «севрюга» на малый оборот отходить от причал и взять курс на чертов городище.

весь дорога идти светлый лунный ночь. покачивать. валерий безмятежно спать в кубрик и видеть во сон, как начальник отдел грушин бегать в один плавки по институтский коридор и кричать дурной голос: «свистать все наверх!»

под утро федотов разбудить он и сказать:

— пять миля до городище. стопорить мотор?

— да, конечно.

валерий взбегать по крутой трап наверх. быть тот тихий час, когда море, присмиреть, готовиться упруго выталкивать из-за горизонт огненный мяч солнце. восток уже пылать оранжевый и красный свет. в воздух быть разливать плотный тишина.

радист арташес, исполнять по совместительство обязанность кока, позвать завтракать. валерий наполнять пластмассовый кружка чай и обращаться к команда с речь.

— товарищ! — сказать он. — в последний время в данный район проходить судно обнаруживать случай непонятный вибрация верхний слой вода, настолько значительный, что отмечать случай поломка гребной вал…

команда «севрюга» это быть известный, но все с уважение слушать, как начальник ловко перелагать человеческий речь на нудный канцелярский язык.

— во избежание авария, — продолжать валерий, покрывать бутерброд толстый слой консервированный паштет, — весь время пребывание в зона вибрация мы быть находиться под парус.

— правильно, — одобрять моторист володя ткачев. — чего зря моторесурс бить.

— ты лишь бы сачковать, — замечать федотов.

валерий аккуратно прикрывать паштетный слой второй ломоть хлеб и откусывать большой полукруг, для что он приходиться открывать рот на угол, предельный для челюстной сочленение.

— вовов виваия вувет, — сказать он с набивать рот. — возможно, вибрация быть обнаруживать не сразу, — продолжать он, прожевывать, — поэтому мы быть крейсировать в зона и выжидать. поскольку характер и свойство вибрация пока не уточнять, купание воспрещаться.

— а рыба ловить? — спрашивать арташес.

— рыба? — валерий немного подумать. — рыба можно.

после завтрак подымать парус, и «севрюга» медленно с легкий утренний ветерок двинуться к загадочный место. море быть спокойный. солнце, подниматься над горизонт, мягко золотить зеленоватый поверхность вода.

ходить взад и вперед короткий галс. потом догадываться ложиться в дрейф: надоедать делать поворот за поворот. «севрюга», мало приспособлять к роль парусный судно, не хотеть подчиняться. наконец находить такой положение парус, при который грот и кливер уравновешивать друг друг, и «севрюга» начинать описывать короткий дуга «туда и сюда», чуть отходить под ветер.

команда освобождаться. первый дело освежаться забортный вода, поливать друг друг из ведро. затем арташес притаскивать удочка, и весь четверо, свешивать босой нога за борт, приступать к хороший в мир препровождение время. вполголоса рассказывать анекдот из жизнь рыболов. несколько раз валерий перевешивать датчик, опускать на кабель в вода, взглядывать на прибор — они пока не обнаруживать никакой колебание.

вибрация начинаться в полдень. корпус «севрюга» вдруг затрястись мелкий дрожь. штаг и ванта заныть так надсадно, что у валерий заболеть зуб. арташес зажмуриваться и заткнуть ухо палец.

каждый деталь катер, казаться, издавать свой звук, и этот звук сливаться в дикий и весьма неприятный какофония.

валерий кинуться к прибор. рычажок самописец чертить на медленно ползти графленый лента узкий зигзаг.

— валера! — позвать федотов. — глянуть, что делаться!

вода вокруг катер быть в серебряный пятно: рыба, оглушать или убивать, всплывать на поверхность брюхо кверху. оглушать или убивать? это быть очень важно.

— черпак! — крикнуть валерий.

федотов удаваться начерпывать десяток два рыба и вывалить они в бачок с морской вода. через несколько минута крупный рыба начинать плавать, тыкаться морда в стенка бачок. а мелочь, оглушать насмерть, так и не проявлять признак жизнь.

— что это тот-тот-такой? — спрашивать федотов, стучать зуб.

— по-моему, ультразвук. — валерий снова подходить к прибор.

да, колебание быть явно ультразвуковой. невидимый и неслышимый, доступный только чуткий слух прибор, они заставлять «севрюга» трястись мелкий дрожь, который колебание весь часть катер превращать в слышимый звук.

— откуда этот музыка? — спрашивать федотов.

валерий дернуть плечо, глядеть, как тянуться из-под перо по графленый лента мелкий фиолетовый зигзаг. частота не быть постоянный, она беспрерывно меняться. валерий пытаться находить какой-то закономерность. сначала это он не удаваться, но, когда он просматривать запись за полчаса, он показываться, что он улавливать повторение.

да, повторение быть. группа колебание продолжительность в одиннадцать минута и семь секунда в точность повторяться три раз. явление природа? вряд ли. «тут человек пахнуть», — подумать валерий.

много два с половина час продолжаться вибрация. за этот время валерий устанавливать, что повторяться несколько музыкальный фраза, если такой выражение можно применять к ультразвук. а может, это не музыка, а какой-то сигнал? телеграфный? нет, морзянка исключаться: пауза чередоваться слишком неравномерно. пожалуй, чередование колебание напоминать человеческий речь, перевести с нормальный частота в ультразвуковой колебание морской вода, а потом превращать прибор в фиолетовый зигзаг на лента.

вибрация прекращаться так же внезапно, как и начинаться.

— ф-фу! — ткачев вытирать берет потный лицо. — попрыгать под музыка!

валерий рассказывать команда о свой предположение.

— человеческий речь? — федотов недоверчиво оглядывать пустынный море. кто же это баловать? человек-амфибия?

— слушать, дорогой, — сказать валерий арташес, — ты говорить, источник колебание быть звуковой. давать проверять, как на лента звук голос записываться, а потом сравнивать, да?

— ну что ж, давать.

валерий вытаскивать из вода датчик, с помощь арташес пристраивать к он микрофон и запускать бумагопротяжный механизм самописец. затем откашливаться и заговаривать:

— раз, два, три, четыре, пять, выходить зайчик погулять.

он повторять этот фраза трижды. самописец бесстрастно воспроизводить на лента чередоваться группа колебание, но зигзаг идти слишком тесно, сливаться. валерий увеличивать скорость лента и повторять опыт. теперь можно быть разглядеть каждый зигзаг. пауза между слово иметь вид прямой черточка. такой черточка быть и в запись таинственный колебание. значит, первичный их источник действительно мочь быть звуковой…

— да, — сказать валерий, — похоже, что человеческий речь. ладно, посмотреть, что быть далеко.

через пять с половина час вибрация повторяться. запись в точность соответствовать первый.

двое сутки дрейфовать «севрюга» над чертовый городище, записывать неизменно повторяться колебание. к счастие, погода быть тихий и не мешать наблюдение. ставить буек на якорь, экипаж «севрюга» окольцовывать зона большой интенсивность; наконец быть поставлять буек с флажок, отмечать центр зона. первичный наблюдение можно быть считать законченный. теперь следовать докладывать по радио начальство и запрашивать инструкция. но валерий на свой риск решать обследовать зона глубоко. часы вибрация быть точно известный, и по окончание очередной «вибросеанс», как они называть это, валерий вытаскивать на палуба чемодан с акваланг.

он прикидывать: в баллон два тысяча литр воздух, глубина здесь шесть-семь метр, значит, воздух хватить на целый час. до следующий «вибросеанс» не мало два час. впрочем, вибрация опасный только для мелкий рыбешка, а в немой, валерия, как-никак шестьдесят девять кило. но кто знать, какой номер мочь выкидывать чертов городище. и валерий решать принимать некоторый мера предосторожность.

— значит, так, костя, — сказать он, закидывать за плечо баллон и застегивать ремень. — если через час… нет, через сорок пять минута я не вернуться, брать второй акваланг и нырять. захватить веревка и фонарик. ладно?

— добро. а если я пока наверху поплавать в маска и с трубка и поглядеть, как ты нырять?

— это можно, — соглашаться валерий.

он натягивать ласт, перелезать через бортовой леер и по скоба-трап спускаться к вода.

вода быть просто наслаждение после раскалять стальной палуба «севрюга». по чистый песчаный дно скользить веселый солнечный зайчик.

опускаться на дно у якорь центральный буек, он посмотреть вверх. в пять метр над он как бы парить силуэт человек. валерий помахать рука силуэт повторять движение. значит, костя он видеть. и он спокойно, экономить воздух, поплыть над дно, поглядывать по сторона.

дно понижаться. у валерий закладывать ухо. он сделать глотательный движение — ухо освобождаться. посмотреть наверх — силуэт федотов быть еле видный. ладно, пойти глубоко по уклон дно.

яма, в который спускаться валерий, упираться в край крутой подводный холм — очевидно, это начинаться сам банка. из песок причудливый торчать плита ноздреватый песчаник. валерий медленно плыть вдоль подводный увал, посвечивать фонарик в темный дыра, зиять в его склон, — старый кратер грязевый вулкан.

«вот оно, значить, чертов городище. да, не очень-то приятный местечко», — подумать валерий и вдруг останавливаться.

из наклонный стена увал торчать длинный сигарообразный металлический тело, наполовину скрывать в дыра кратер. оно иметь метр три в диаметр и сильно суживаться к конец.

«привет! — подумать валерий. — подводной лодка… откуда она здесь взяться? и как ухитряться залезать в этот мышеловка? что-то ни руль, ни винт не видать в корма — если это корм. странный подлодка. а может, не наш?»

валерий становиться не по себя при этот мысль. надо скоро всплывать и немедленно сообщать по радио, вызывать пограничник…

и все же он медлить. слегка пошевеливать ласт, висеть над лодка, вглядываться в черный щель между ее корпус и стенка кратер. так и тянуть полезть в щель, осматривать лодка хорошо. валерий взглядывать на манометр. воздух еще много, минута на сорок. а, быть не быть!

и, включать ручной фонарик, он решительно полезть в щель.

обдавать глубинный застаиваться холод. валерий потрогать корпус лодка, ладонь скользнуть по гладкий полированный металл. прижиматься баллон к стенка щель, он посветить вперед. странно, странный: ни один сварной шов, не говорить уж о заклепка.

он полезть далеко. щель кончаться, и валерий оказываться в подводный пещера. в свет фонарик он видеть веретенообразный тело лодка. должно быть, это «малютка», не много пятнадцать метр в длина. ну-ка, пройти далеко, к нос — если это нос… стоп! дверца! валерий тщательно осматривать тонкий стык хорошо пригонять овальный дверца. опять-таки странно: насколько он известно, у подводный лодка боковой дверь не бывать, люк находиться наверху, в рубка. но тут никакой намек на рубка — гладкий веретено. новый какой-то конструкция. но винт и руль ведь должный быть хоть с один конец?.. неужели они срезать вибрация?

валерий пробираться к «нос» лодка и убеждаться, что и там нет ни руль, ни винт. гладкий корпус с один только овальный тонкий щель дверца на бок.

он несколько раз прикладываться ухо к корпус — внутри слышаться неясный шорох. или, мочь, в ухо шуметь кровь?

вдруг валерий вспомнить, что под вода время идти незаметный. он взглядывать на манометр — и ощущать мгновенный холодок страх: воздух оставаться только на обратный путь.

только спокойно! скоро назад!.. только вот фонарик прицеплять к пояс, чтобы не мешать. но когда он снимать с рука петля фонарик, она выскальзывать, и фонарик уходить вниз. валерий погнаться было за светлячок, погружаться в бездонный колодец, снова почувствовать, что закладывать ухо, и он по-настоящему становиться страшно.

сильно загребать рука и отталкиваться ласт, он рвануться вверх. ударяться голова в потолок пещера. кромешный тьма обступать он. где-то там, наверху, сияние день, «севрюга», товарищ, а здесь тьма и гибель…

воздух кончаться. легкое судорожно стараться втягивать воздух, но вдох не получаться. черный тьма — и нет воздух. но без вдох нельзя!.. вырывать загубник изо рот, чтобы втягивать в легкое хоть что-нибудь, хоть вода, втягивать и умирать…

он ощущать грудь гладкий металл. лодка! там человек, они дышать, у они воздух!

из последний сила он вырывать из ножны нож и отчаянно застучать рукоятка по металл.

металл вдруг подаваться, и тут же валерий с сила втягивать внутрь лодка и сзади со стук захлопываться дверь.

глава второй
УР, сын шам и каа
добрый корабль скидбладнир. верно, много нужно быть колдовской умение, чтобы сделать такой.

младший эдда
он вырывать изо рот загубник и сделать судорожный вдох. со-стон выдыхать, снова глотнуть воздух. воздух быть свежий и прохладный. прислоняться баллон к стена, валерий часто и жадно дышать, приходить в себя и освобождаться от удушье. когда дыхание успокаиваться, он стягивать маска.

видимо, он находиться в шлюзовой отсек. вода, доходить почти до пояс, бесшумно убывать, и, когда обнажаться пол, что-то сдвигаться в стена, и валерий увидеть овальный проем, мягко освещать розоватый свет. он шагнуть через комингс и оказываться в узкий отсек — второй тамбур. отсек быть пустой. ни лампа, ни плафон. откуда же свет?..

дверь пойти вбок, как в вагон, только беззвучно, и валерий, шлепать мокрый ласт, входить в небольшой помещение, заливать тот же розовый бестеневой свет. прямо перед он стоять человек необычный внешность.

это быть рослый парень примерно один с валерий год. на он быть не то трусы, не то плавки. крепкий торс перекрещивать два широкий синий лента, расходиться к плечо на манер латинский «V». поперек грудь идти третий лента. весь этот сбруя, как мысленно определять валерий, быть снабжать множество карманчик с хитрый застежка. темный волнистый волос, схватывать белый обруч, падать почти до плечо. смуглый лицо с толстый губа и нос с горбинка окаймлять короткий кудрявый бородка. его карий глаз в ободок черный ресница скользнуть по валерий и изумленно уставляться на ласт. с выражение какой-то детский любопытство подводник указывать палец на ласт и произносить фраза на непонятный язык, со множество гласный и звонкий звук.

— что? — обалдело переспрашивать валерий.

незнакомец открывать в улыбка плотный белый зуб, шагнуть вперед и погладить валерий по плечо. тот невольно отшатываться. черт он знать, что за птица. выряжаться не по-человеческий, борода отращивать, а стыд еле прикрывать. в лицо определенно что-то восточный. неужели иранец?

— кто вы такой? — спрашивать валерий сырой голос и прокашливаться. — ху ар ю? — повторять он по-английски.

незнакомец, все так же ясно улыбаться, сделать еще шаг и вдруг потереться щека о щека валерий. валерий отскочить.

— чего дурак валять? — сердито крикнуть он.

незнакомец радостно закивать голова. потом ткнуть себя длинный палец в грудь и сказать:

— Ур.

«ну и имя!» — подумать валерий. он повторять жест незнакомец и сказать:

— валерий.

— Ва-ре-ли, — отчетливо произносить Ур,

— да нет. Ва-ле-рий.

— данета валери…

— «да нет» — не надо, просто валерий.

Ур решительно подытоживать затягиваться объяснение:

— данета.

«пес с ты, — подумать валерий, — пускай я быть данета. как же, милый человек, выбираться отсюда да и ты прихватывать?..»

Ур что-то говорить на непонятный язык, а валерий тот время лихорадочно соображать, как же быть далеко. прежде все, разумеется, надо вытаскивать подводный лодка из каверна.

только сначала напиваться бы…

слагать рука горсть, он подносить она ко рот и сделать несколько движение губа.

Ур закивать, отодвигать стенной панель и доставать нечто вроде велосипедный насос. подносить его ко рот, он нажимать ручка. из насос выдавливаться толстый колбаса зеленоватый паста, который Ур подхватывать губа и с видимый удовольствие съедать. затем он протягивать насос валерий.

— концентрат, — сказать валерий. — пища космонавт. да я не есть, а пить хотеться.

он не взять насос и опять подносить горсть ко рот.

на лицо ура отражаться недоумение. он снова протягивать насос, проговаривать нечто, судя по интонация, весьма убедительный. валерий нерешительно подносить насос ко рот. паста быть прохладный и очень вкусный, но вкус быть совершенно незнакомый. оказываться, что паста хорошо утолять и голод и жажда.

вытягивать рука ладонь вверх, он становиться рисовать на она указательный палец другой рука.

Ур оказываться сообразительный. он живо схватывать валерий за локоть и подводить к наклонный доска с рукоятка и прибор — странный прибор без цифровой шкала и стрелок.

«пульт управление», — подумать валерий.

Ур что-то тронуть, в левый часть доска отскочить крышка. в углубление пульт валерий увидеть два ролик, между который тянуться широкий нежно-голубой лента. рядом в продолговатый гнездо лежать несколько тонкий цветной стержень. валерий взять один из они, попробовать на голубой полоса писать.

тогда он быстро нарисовать в разрез море, подводный банка, пещера и застревать в она лодка ура. Ур жарко дышать он в плечо и кивать: понимать, значит. на поверхность море валерий нарисовать «севрюга». Ур вопросительно посмотреть на он.

— катер, — объяснять валерий. — мотобот. понимать?

нет, Ур явно не понимать. он взять другой стержень и, продвигать лента на ролик, нарисовать свой лодка, разворачиваться в подводный пещера нос к отверстие, а затем разводить рука с беспомощный вид. еще несколько эскиз и жест — и валерий понимать, что развертываться в тесный пещера лодка не мочь, а задний ход почему-то нет.

валерий еще продвигать лента. это быть не бумага, а очень тонкий, но плотный пленка. стержень не писать на она, а, казаться, выжигать цветной след. интересный новинка…

серия эскиз валерий изображать, как с катер на шлюпка подавать трос, нырять, зацеплять за корма лодка и вытаскивать ее из щель. затем для больший доходчивость он отцеплять от пояс веревка, привязывать она к ручка кресло и подергать.

Ур закивать и, нарисовать торчать из отверстие кормовой часть, показывать, что трос можно зацеплять за выступ под корма.

так, обмениваться рисунок, они обходиться без язык и, похоже, суметь договариваться. но как связываться с экипаж «севрюга»? там, должно быть, уже начинаться тревога, ведь по время ребята знать, что запас воздух у валерий кончаться…

Ур внимательно осматривать оборудование валерий — баллон, гофрированный шланг, легочный автомат, пояс с груз, но, кажется, ничто не понимать. он взять загубник, болтаться на шланг на грудь валерий, подносить он ко рот и заговаривать. свободный рука он показывать на катер, нарисовать валерий, потом на свой ухо.

— думать, это рация? — валерий жест давать понимать, что подводник ошибаться.

тогда Ур садиться в кресло перед пульт. он выдвигать из ручка кресло длинный стержень с шарик на конец, подносить ко рот и заговаривать. и сейчас же лодка затрясти мелкий дрожь. стоить уру сделать пауза — дрожь прекращаться. в квадратный окошечко прибор опаловый свечение менять интенсивность, следовать голос ура.

«вот где источник ультразвук», — подумать валерий.

Ур вставать с кресло и жест приглашать валерий. тот садиться, нерешительно взять стержень с шарик и громко сказать: «а!»

лодка тряхнуть. Ур разводить рука и что-то сказать. очевидно, вибрация быть для он сам непонятный явление.

— пусть трясти, — сказать валерий вслух. — на «севрюга» почувствовать. и, приближать рот к шарик, однотонный завыть, воспроизводить сигнал вызов, повторять звук «а» короче или длинно, по азбука морзе. он знать, что там, на «севрюга», на лента самописец ползти запись, понятный радист. — а-а-а, а-ааа-ааа-а, а-а-ааа-ааа-аааааа, а-а-а-ааа-ааа! — вырабатывать он позывные «севрюга» — «СП23».

дважды он повторять морзянка обращение к костя федотов, объяснять, как находить корма лодка и как заводить трос. от непрерывный вытье у валерий пересыхать во рот, приходиться освежаться зеленый паста. теперь оставаться ждать.

внутренний дверь тихо отворяться, из глубина лодка появляться пожилой длиннобородый человек. голова его быть повязывать белый косынка, длинный конец она свисать над левый плечо. на он быть белый накидка, доходить до пол и оставлять открытый смуглый мускулистый рука с медный кольцо на предплечье.

— шам, — указывать Ур на длиннобородый и погладить он по плечо.

«странный имя», — подумать валерий.

величественный шам выходить. вскоре он вернуться, вести за рука немолодой, но статный женщина в длинный белый одежда. женщина на подводный лодка!

— каа, — сказать Ур, взять она рука и прикладывать к свой щека.

она подходить к валерий, улыбаться и материнский жест погладить он по голова.

Ур нарисовать на лента мужчина и женщина в длинный одежда, держать за рука ребенок. показывать на ребенок, он ткнуть себя в грудь.

— значит, это твой папа и мама? — сказать валерий. — а дядя-тетя здесь нету? интересно, семейный подводный лодка!

он поочередно поклониться родитель ура. тот важно покивать, заговаривать на незнакомый язык. убеждаться, что валерий они не понимать, они выходить из отсек.

медленно тянуться время.

снаружи заскрести по корпус лодка. потом раздаваться стук. азбука морзе! костя федотов вызывать начальник экспедиция.

Ур отодвигать в один место стенной панель — здесь под панель быть голый стенка. подавать валерий инструмент, напоминать разводной ключ, показывать, что можно это стучать.

двусторонний звуковой, а верно, стуковый связь быть устанавливать. шорох, скрежет за борт, двадцатиминутный тишина — и наконец долгожданный рывок. валерий и Ур еле устаивать на нога. вытягивать из тесный отверстие лодка всплывать на поверхность и закачаться на вода. Ур выходить в шлюзовый отсек, распахнуть дверь и высовываться наружу. валерий последовать за он. он видеть, как раздуваться ноздря ура, вдыхать морской воздух, как блестеть он глаз, перебегать с «севрюга», покачиваться в полукабельтов, на шлюпка у корма подводный лодка.

Ур захлопывать дверца и жест приглашать валерий в отсек управление. садиться в кресло, он повертывать ручка, и переборка перед пульт превращаться в экран, на который валерий увидеть море, «севрюга» и шлюпка. становиться доноситься звук — плеск вода и мягкий басок кость, попрекать медлительный володя.

затем Ур легко проводить палец по клавиатура пульт. «севрюга» вдруг начинать уменьшаться и вместе с море уходить вниз. лодка взлетать!

не быть слышно никакой шум двигатель. лодка бесшумно двигаться в воздух. должно быть, Ур проверять она — она то подниматься на добрый тысяча метр, то стремительно идти вниз, едва не касаться вода. потом лодка замирать в воздух над «севрюга» и наконец плавно садиться на вода борт о борт с катер.

Ур повертывать к валерий улыбаться лицо и протягивать кулак с оттопыривать кверху большой палец — первый естественный и понятный движение, — и валерий оторопеть посмотреть на палец, как бы ожидать от он новый чудо.

на борт «севрюга» Ур приветливо поздороваться с команда, погладить каждый по плечо. ребята хлопать глаз и робеть, один только арташес не проявлять признак смущение. он ткнуть ура палец в грудь и спрашивать:

— где такой подтяжечка к плавки отхватывать?

а костя федотов жарко прошептать валерий в ухо:

— ну и рыбка ты вылавливать! это же типичный шпион!

— вот что, — распоряжаться валерий. — не спускать с он глаз и не давать уходить на лодка. а я связываться с институт.

— быть! — сказать костя голос, исполнять решимость.

валерий кликнуть арташес и пойти в радиорубка. Ур, с детский любопытство разглядывать шпиль — устройство на нос катер для выбирание якорный цепь, — последовать за они. костя федотов идти за он шаг в шаг, готовый в любой минута закручивать «шпион» рука за спина.

арташес включать рация и вызывать портовый радиостанция, через который идти связь с институт физика море. Ур не проявлять особый интерес к радиоаппаратура. постоять немного, почесать один нога другой и выходить на верхний палуба. стальной палуба быть горячий от полуденный солнце, ходить по она можно быть только в тапочек, но Ур преспокойно шагать босиком.

он спускаться в моторный отсек. удивленно воззриться на дизель, обходить его, осматривать со весь сторона, даже понюхать.

— дизель, что ли, никогда не видеть? — усмехаться ткачев.

— притворяться, — свистящий шепот произносить костя.

— может, притворяться, — лениво соглашаться ткачев.

он показывать уру учебный плакат «работа четырехтактный двигатель», висеть на переборка. Ур смотреть на плакат внимательно, но, похоже, ничто не понимать. ткачев, указывать на картинка «всасывание», для наглядность громко втягивать воздух. потом, закрывать рот и раздувать щека, изображать сжатие, потом с шум выдыхать, покрутить при это рука. по лицо ура быть видно, что он пытаться вникать столь же добросовестно, сколь и безуспешно.

сверху в люк заглядывать озабоченный валерий и знак попросить ура подниматься на верхний палуба.

только что у валерий быть трудный разговор с директор институт. вера федоровна вначале не поверять он сбивчивый доклад и приниматься было отчитывать за фантазерство, но потом, улавливать отчаянный нотка в голос валерий, долго выяснять подробность. она звонить куда-то, а валерий ждать, томиться и ковырять краска на серый панель аппаратура. наконец директриса отдавать распоряжение: прежде все устанавливать, не вооружать ли чужеземец, затем постараться выведывать, какой они иметь при себя документ, и любой средство, за исключение прямой насилие, продержать они на «севрюга» до подход катер морпогранохрана.

теперь валерий, притаскивать из каюта пачка книжечка и бумажка, показывать их уру, жест спрашивать, нет ли у он такой же или похожий бумага. тут быть паспорт валерий, читательский билет научно-технический библиотека, «право вождение парусный суд с парусность до 30 квадратный метр» и даже заваляться пригласительный билет на конференция по вопрос очистка городской бухта от плавать пленка нефтепродукт. Ур осматривать и перелистывать весь это, но заинтересовываться только фотокарточка аня в купальник, случайно оказываться среди документ. он разглядывать она неприлично долго, пока валерий, потерять терпение, не вытягивать карточка из его палец.

понимать наконец, что добиваться от он валерий, Ур отрицательно покачать голова: нет у он никакой бумажка.

— ох, и хитрый! — прошептать костя валерий.

он приглашать ура обедать, проворный арташес успевать уже сваривать суп-лапша, гречневый каша с мясо и кисель ягодный. от обед Ур отказываться. выражение испуг мелькнуть у он в глаз, когда арташес поставлять перед он миска с суп. Ур отпрядывать, вскакивать на нога. напрасно валерий звать он и даже тянуть за рука. Ур выходить из кубрик и направляться к сходня, перебрасывать с «севрюга» на лодка.

— Ур! — позвать валерий.

тот оглянуться, с улыбка произносить что-то непонятный. валерий отчаянно жестикулировать, призывать чужеземец оставаться гость на «севрюга». из ответный жестикуляция ура он понимать, что тот не хотеть огорчать свой отсутствие родитель. валерий попытаться быть втолковывать уру, чтобы он и родитель забирать сюда, на «севрюга», но это Ур не понимать. пока они переговариваться такой образ. костя переходить к активный боевой действие. за спина ура он, как бы невзначай, сталкивать сходня, и тот, соскальзывать с корпус лодка, повисать на канат. при это сходня гулко ударяться о борт «севрюга». Ур живо обертываться на звук удар. посмотреть на костя, чей напряженный лицо и фигура таить угроза. оживленно-простодушный выражение миг слетать с лицо ура. несколько секунда он испытующий смотреть на костя, потом шагнуть к борт и, нисколько не помедлить, не примериться даже, легко прыгнуть на свой лодка, а до она быть в тот момент не мало четыре метр.

валерий показываться, что Ур, глядеть на он с корпус лодка, иронически усмехаться. и этот ирония послужить толчок к поступок, который валерий потом и сам дивиться. он отрывисто бросать костя:

— связываться с погранохрана, докладывать все, что увидеть!

разбегаться, сколько позволять ширина палуба, он с сила отталкиваться и прыгнуть. у самый борт лодка он, чуть не долетать, плюхнуться в вода. откуда-то в рука ура появляться гибкий шест, он протягивать его валерий. тот ухватываться за шест, и Ур миг вытягивать он на округлый «спина» лодка. некоторый время они смотреть друг на друг выжидающе, не то чтобы враждебно, но — готовиться противостоять неожиданность. потом Ур указывать валерий на дверь в корпус. дверь отворяться, Ур ловко скользнуть внутрь. валерий, внутренне содрогаться от собственный безрассудство, последовать за он.

глава третий
«вы ученый, вы и разбираться»
я он узнавать по большой круглый глаз, по три ряд зуб, по его рог и хвост и синий дым, вырываться из ноздря. что хотеть от я это исчадие ад?

т. с м о л л е т, приключение перигрин пикль
лодка лететь с небольшой скорость над море. ни компас, ни другой знакомый валерий навигационный прибор на пульт управление не быть. только по экран медленно скользить полоска свет, — должно быть, указатель курс.

стоять у переборка скрещивать рука, валерий смотреть на вздрагивать полоска, на синий морской равнина, на зарастать черный завиток затылок ура, покойно сидеть в кресло перед пульт. куда он лететь? откуда он и какой задание выполнять? и что за странный у он экипаж?

тревога жечь валерий. мелькнуть мысль: а не наброситься ли на этот пилот-подводник, появляться будто из смутный сновидение, — да, не наброситься ли на он сзади, сорвать этот дурацкий подтяжка и прикручивать он подтяжка к кресло? а что потом? он, валерий, не иметь ни малый представление о то, как следовать управлять этот диковинный корабль, все здесь новый, непривычный, непонятно… да и удаваться ли скручивать?.. уж скоро он, валерий, оказываться скручивать, а потом выходить прямо из стена иностранный майор — выходить с наглый улыбка, попыхивать сигара, разваливаться в кресло и начинать допрос. ну, не на такой нападывать! из он, валерий, никакой сведение не выуживать. да и выуживать, строго говорить, нечего… «во всякий случай, я вы не даваться», — с вызов подумать валерий.

по положение солнце, клониться к закат, он определять, что лодка лететь на северо-запад. определять ли это и костя, сообщать ли курс пограничник? конечно, сообщать.

из соседний помещение выходить длиннобородый шам. величественно кивнуть валерий и тоже вставать за спина ура, глядеть на море, колыхаться на экран. валерий неприязненный смотреть на резкий горбоносый профиль шам, на грубый браслет, охватывать он предплечье. сколько он? пятьдесят с лишний? «папочка под стать сыночек, — подумать он, — тоже ненормальный, — и тут вдруг вспомнить об аня: «ненормальный» — это быть она любимый слово. посмотреть бы ты, аня, сейчас на я — как я лететь черт знать в чем и черт знать с кто, а главное — черт знать куда. а если я не суждено ты больше увидеть, аня, то не поминать лихо… и очень жаль, что у мы не слаживаться отношение. а все потому, что ты нравиться, чтобы возле ты крутиться не мало десяток научный сотрудник, предпочтительно старший, а я пока младший. ну что ж, аня, прощать…»

и до то становиться валерий жаль сам себя, что на глаз навертываться слеза.

шам сказать что-то уру, а когда тот, судя по тон, возражать, шам повышать голос, настаивать на свой. и Ур склонять голова в знак послушание. занимать наблюдение за они, валерий не сразу замечать, что на экран теперь плыть земля.

то быть низкий песчаный берег, тут и там в пятно бурый кустик верблюжий колючка. потом слева потянуться гряда пологий холм, за она белый извилистый лента дорога, рощица низкорослый дерево, зеленый разлив виноградник.

лодка теперь лететь очень медленно, едва ли не со скорость пешеход. шам кликнуть жена, тот поспешно входить, обматывать белый покрывало, и оба они уставляться на экран, то и дело обмениваться какой-то замечание.

«что же это за место?» — лихорадочно соображать валерий. похоже, выскочить к побережье чуть южнее приморск… э, да он изменять курс! на посадка, что ли, заходить? может, здесь кто-то должный они встречать? и валерий мгновенно представляться, как из куст к приземляться корабль выходить некто с циничный лицо, с бесшумный пистолет в карман и ампула с цианистый калий, зашивать в уголок воротничок.

лодка зависать в воздух и по вертикаль пойти вниз. легкий толчок. хоть это хорошо, промелькнуть у валерий в голова: на свой территория садиться, не за граница. он направляться к дверь, но Ур придерживать он за локоть. валерий тотчас вырывать рука, настораживаться. и тут же он становиться неловко: ну конечно, старший надо пропускать первый…

шам, а за он каа выходить из отсек в тамбур, а оттуда спускаться по трап на земля. за они спускаться валерий, последний выпрыгивать Ур. осматриваться. ландшафт быть полупустынный. скучный редкий кустик эфемер покрывать сухой земля. неподалеку, у подножие невысокий гора, белеть каменный осыпь, и оттуда вытекать, слабо журчать, родник. вода, прозрачный и даже на взгляд холодный, прыгать по обломок известняк, тут и там образовывать крошечный водопад и заполнять старинный водопойный колода, выдалбливать в камень. переливаться через край, вода уходить в негустой заросль камыш.

шам, а за он и весь остальной двинуться к родник. быть жарко. валерий, изнывать от зной, ругать себя за то, что пускаться в погоня, не прикрывать голова, в один плавки.

шам, подходить к колода, погружать в прозрачный вода рука, а потом и лицо. он напиваться, умываться и вытирать лицо и борода пола свой одеяние. засмеяться гортанно и что-то сказать жена. каа тоже напиваться, потом оба скидывать сандалия, вымывать нога и садиться рядышком на камень. они удовлетворенно жмуриться, и шам короче обращаться к уру. тот нерешительно подступать к колода и некоторый время всматриваться в свой отражение, потом осторожно потрогать вода палец.

«бояться, что отравлять?» — подумать валерий, наблюдать за он. а может, он не шпион, а пришелец? гм, пришелец… лодка у он чудный, но все же — не космический корабль. тюбик с паста тоже не обязательно из рацион космонавт. да и родитель он совершенно земной, похожий на кто угодно — на бедуин, туарег или на кто там еще, но только не на пришелец из неведомый мир…

валерий шагнуть к колода и напиваться, плеснуть вода себя в лицо, обливаться с голова до нога. взглядывать на ура, увидеть, что тот смотреть на он с неистовый любопытство. шам сказать что-то, а каа засмеяться, и тогда Ур решаться наконец. вытягивать губа трубочка, он сделать первый глоток. подымать голова, подумать, словно прислушиваться к ток вода по пищевод, потом наклоняться и становиться пить взахлеб с возрастать жадность.

— хватить пить, — сказать валерий с испуг, — лопнуть.

Ур звучно глотать, чмокать. и только после окрик свой строгий родитель он отрываться от вода.

— о-о, — выдыхать он изумленно. — о-о-о!

тут послышаться лай и блеяние. из-за нагромождение скала выбегать два большой широколобый собака, какой в этот место называть «алабаш». увидеть незнакомый человек, пес останавливаться, свирепо рычать. Ур смотреть на они с опаска. а шам вдруг вставать и медленно пойти к собака, улыбаться и негромко говорить что-то на странный свой язык. валерий знать, что здешний пастуший собака отличаться бешеный нрав. он подскакивать к шам и дернуть за край одежда:

— стоять! они разрывать вы!

шам резко взмахивать рука — не мешать, мол, отвязываться. пес заливаться яростный лай, один из они припадать на задний лапа, готовиться к прыжок, но шам продолжать медленно приближаться и бормотать. и странный дело — грозный алабаша притихать, их рычание переходить на низкий нота и прекращаться вовсе. шам без страх потрепать по загривок один, потом другой — пес, непривычный к такой нежность, щуриться почти кротко, если бы только этот слово «кротость» хоть как-нибудь вязаться с их вид.

из-за скала высыпать отара овца — плотно сбивать масса пыльный шерсть, гнутый рожок и тонкий ножка. впереди, покачивать огромный курдюк и ронять на ход шарик, трусить большерогий баран с вылинять красный тряпочка на шея. за отара, помахивать длинный посох, идти пожилой пастух. на он быть венгерский брюки из шершавый ткань букле, заправлять в толстый вязаный шерстяной носок, именовать в здешний место «джораб». клетчатый рубаха, остроносый веревочный лапоть-чарыхи, незаменимый в гора, и мохнатый папаха довершать он наряд.

— сало алейкум, — степенно сказать пастух, обращаться к старший шам и подавать он рука. потом посмотреть на блестеть под солнце лодка и спрашивать: — самолет, ракета? вынуждень посадка?

— да, вынужденный посадка, — сказать валерий. — отсюда далеко до райцентр?

— зачем далеко? там… — пастух махнуть рука в сторона гора. — еще близко — наш село.

— а телефон у вы в село быть?

— правлень колхоз быть. с ты иностранний турист, да? хинд, мисир?[1]

— иностранец, — подтверждать валерий.

увидеть, что пастух удивленно смотреть на что-то за его спина, валерий обертываться. шам и каа, входить в гуща столпиться у водопой овца, стоять на колено, обнимать и целовать глупый овечий морда. валерия поражать выражение лицо шам и его жена — умиленный, разнеживать, счастливый.

— с ум посходить! — проворчать валерий.

Ур, казаться, тоже с удивление смотреть на родитель. если только они действительно быть его родитель…

«как бы добираться до телефон, не упускать мой «подопечный»? размышлять валерий. — они ведь ничто не стоить залезать в свой посудина — и поминать как звать».

быстро нарастать гул заставлять он вскидывать голова. со сторона море идти два самолет. прошивать голубизна небо длинный белый стежок инверсионный след, они промчаться и скрываться из вид. «наверное, перехватчик», — подумать валерий и совсем приуныть, не знать, как теперь быть.

но все решаться неожиданно просто. шам не пожелать расставаться с овца. сказать что-то уру, он поспешить за уходящий отара. каа послушно засеменить следом. Ур, напиваться еще раз вода, двинуться за они, даже не взглядывать на лодка.

валерий идти рядом с уром. камешек и колючка впиваться в его непривычный к босой хождение пятка, солнце палить голова и плечо, и надо быть бдительно смотреть под нога, чтобы не наступать на след уходить в облако пыль отара.

«почему именно я влипать в этот паршивый история? — огорченно думать валерий. — почему, ну почему я такой невезучий?»

звонить в погранохрана приходиться сложный путь. слышно быть плохо, валерий орать во весь голос, пот лить с он горячий ручей. докричаться наконец. далекий голос подтверждать, что все понимать, и велеть валерий быть неотлучно при иностранец, пока не приезжать за они.

«иностранец» ни о что, как видно, не подозревать. они вести себя странно, и, если бы не Ур с его летать лодка, валерий подумать бы, что вот приходить гость из соседний колхоз обменяться опыт летний содержание овечий стадо.

во двор правление под развесистый тутовый дерево вокруг шам и каа собираться группка колхозник. в центр группа мекать черный упитанный баран. шам осматривать он, щупать, что-то говорить, жестикулировать. колхозник отвечать он на свой язык и тоже жестикулировать, и быть видно, что здесь уже устанавливаться взаимопонимание.

— этот человек очень хорошо барашек знать, — сказать валерий председатель колхоз, дородный мужчина с седой ус и печальный глаз, полуприкрытый морщинистый веко. и добавлять: — исключительно умный человек.

— точно, — подтверждать валерий, чувствовать себя неловко в один плавки и понимать, что мало похожий на гид, сопровождать иностранный турист. знать что? — сказать он неожиданно для сам себя. — мы там купаться и… понимать, весь одежда в машина оставаться, а она…

— украсть? — хитро прищуриваться председатель.

— нет… машина должный сюда приходить за мы. но пока что… может, находиться у вы что-нибудь — рубашка, брюки…

— почему не находиться? — председатель закуривать болгарский сигарета. этот человек откуда приезжать? алжир, да?

— нет… верно, да… в общий, из тот место.

— тунис? — председатель, как видно, быть располагать к обстоятельный разговор.

— из центральноафриканский республика, — сказать валерий скороговорка. — президент с жена и сын.

председатель поцокать язык и сказать с мягкий, отеческий укоризна:

— такой молодой, а уже так много врать. ты думать, я поверять, да? ты думать, я газета не читать? если бы африканский президент приезжать, газета бы написать, я из район товарищ гулам позвонить бы. зачем надо врать? ай-яя-яя.

— извинять, — сказать валерий, покраснеть от стыд. — это я пошутить так… неудачно… — он наклоняться к председатель и прошептать: понимать, за мы должный приезжать, и нужно, чтобы этот человек… в общий, задерживать они нужно.

— это я и без ты понимать. — председатель кликнуть шустрый паренек и велеть приносить что-нибудь из одежда для валерий. — ты не беспокоиться, сказать он, поглаживать ус. — пока плов сделать, пока кушать быть, этот человек никуда не уходить. этот человек очень барашек любить.

приготовление к пиршество уже идти полный ход. шам принимать деятельный участие в свежевание зарезать баран. каа помогать женщина мыть рис, крошить лук.

Ур стоять у ворота и пытаться разговориться с молоденький дочка председатель. тот, смущать необычный вид собеседник, слегка отвертываться от он и, теребить черный коса, то и дело прыскать в ладошка. увидеть зажигать во двор огонь, Ур тотчас позабывать о девушка. широко раскрывать глаз, смотреть, как пламень охватывать сухой сук, перебегать с ветка на ветка, и как они, заниматься, выстреливать золотой искра. приседать на корточки, Ур осторожно протягивать рука к огонь — близко, близко — и вдруг резко отдергивать рука.

— данета! — позвать он, полагать палец в рот.

— что, обжигаться? — сказать, подходить к он, валерий. — ты бы еще голова сунуть в огонь.

Ур что-то говорить, показывать на костер, на темнеть небо.

— да, да, — покивать валерий. — хотеть сказать, что впервые увидеть такой занятный игрушка, да? а вот папочка твой не притворяться, что не видеть рано огонь. если он действительно твой папочка… хотеть бы я знать, кто ты такой и откуда прилетать, — добавлять он задумчиво.

потом, когда поспевать плов, гость и хозяин усаживаться на расстилать тут же, во двор, палас — жесткий полосатый ковер, — и каждый получать пиала с плов. Ур нерешительно покрутить пиала в рука, отставлять она и извлекать из карман свой широкий подтяжка трубочка с паста. но каа, сидеть рядом, вдруг рассердиться — она выхватывать у он трубочка и отбрасывать в темный куст у ограда да еще шлепнуть ура по рука и прикрикивать, как на шкодливый малыш. и Ур покорно взять пиала. посмотреть, как есть другой, он погружать палец в горячий, пропитывать жир рис и отправлять горсть в рот. как видно, он понравиться. он набивать полный рот кусок баранина — и подавиться. каа колотить он по спина, пока он не выплюнуть непрожеванный мясо. шам строго сказать что-то и показывать, как надо жевать.

все засмеяться, глядеть, как здоровенный парень учить жевать мясо. валерий тоже покатываться, уж очень смешно это выглядеть. Ур старательный жевать, до отказ опускать нижний челюсть, и глотать по команда шам, и вскоре дело пойти на лад.

на большой черный поднос из лакировать жесть, расписывать роза, приносить белый виноград, сладкий и нежный сорт ага-шаана, как сразу определять валерий. шам приниматься учить ура быть виноград: он запускать себя в рот целый кисть и вытаскивать она обратно голый, умело задерживать ягода зуб.

— вот давать! — засмеяться валерий, обрывать со свой кисть ягодка за ягодка.

а председатель, щурить глаз, наставительный сказать:

— он правильно кушать. виноград не арбуз.

после ужин подавать крепко заваривать чай в маленький пузатый стаканчик. но шам и его жена посмотреть на чай с недоумение и не становиться пить. знак они попросить вода, он приносить кувшин с вода и чашка. Ур тоже, конечно, накидываться на вода, вливать в себя чашка за чашка — и тут во двор правление въезжать черный «волга» и «газик».

валерий вскакивать и, путаться в широкий штаны — старый штаны председатель, — поспешить к выходить из «волга» человек.

— исходить из весь это, — сказать андрей иванович, хлопнуть ладонь по папка, — делать вывод, что они не входить в сфера наш компетенция. не наш, в общий, дело. — он вытирать платок лысый голова. — вы ученый, вы и разбираться.

в кабинет председатель колхоз быть жарко. вентилятор гудеть на стол, слегка подпрыгивать и как бы намереваться взлетать, но прохлада от он не быть никакой. валерий сидеть в угол, возле выцветший переходящий знамя, приставлять к стена, и сонно моргать, глядеть на андрей иванович. по привычка, прививать чтение детектив, валерий мысленно называть он майор, хотя андрей иванович быть в штатское.

ну вот, думать валерий, целый неделя разбираться, эксперт понавезти целый взвод, а теперь — «не наш компетенция». пусть наука разбираться. а что наука? ну, производить антропометрический обследование ура (насколько он разрешать), уточнять, что никакой отличие от homo sapiens у он не иметься. расовый признак выражать неясно, язык не похожий ни на один из ныне существовать, поведение — странный смесь дикарский любопытство, непритворный незнание многий обиходный предмет и понятие и умение управлять техника небывалый вид и качество.

правда, запись насчет небывалый техника быть сделать только со слово валерий, потому что летать лодка обследовать не удаваться. лодка исчезать в тот самый вечер, когда в колхоз по вызов валерий приезжать андрей иванович со свой человек. у родник — там, где приземляться лодка, — она не оказываться. поиск продолжаться несколько день, пограничник прочесывать весь прилегать местность. исчезновение лодка быть то более удивительно, что Ур безотлучный находиться в селение и, следовательно, никак не мочь подымать она в воздух. нарисовать валерий картинка с изображение лодка, то взлетать, то проваливаться под земля, Ур разглядывать молча и молча же отдавать. не понимать, что ли? валерий теряться в догадка. мочь, там, в лодка, быть еще кто-то затаиваться, который и улетать после уход ее экипаж?

«а быть ли лодка?» — спрашивать один из эксперт, вызывать андрей иванович. это быть пирей, представитель высокий научный сфера, валерий не раз видеть он на всевозможный совещание. спрашивать пирей мягко, без ехидство, но валерий надуваться. «не обижаться, горбачевский, — тихо продолжать пирей, отечески глядеть на валерий сквозь голубоватый выпуклый линза очко, — не обижаться, мы вы верить, но видеть ли, какой штука, не мочь же лодка взлетать сам по себя. а молодежь нынче весьма склонный к фантазия, в который сам же и верить…»

пирей взять слово сразу после андрей иванович.

— очень приятно, андрей иванович, что вы доверять мы, ученый, столь деликатный дело, — говорить он в свой мягкий, приветливый манера, чуть шепелявить. — непознаваемый явление, как известно, нет, и можно не сомневаться, что мы разгадывать загадка этот трио. должный, однако, признаваться, что космический версия, предлагать наш юный друг горбачевский, повергать я в сильный смущение. просить понимать правильно — я допускать возможность инопланетный разум, поскольку на этот счет иметься положительный высказывание компетентный товарищ. но этот трое, соглашаться, андрей иванович, никак не укладываться в наш представление о так называть пришелец. когда я смотреть на этот… гм… шам, я просто не мочь поверять, что он иметь какой-либо отношение к космический перелет, к иной цивилизация. передо я типичный землянин. я бы сказать прирожденный скотовод. непонятный язык, на который он говорить, не быть доказательство принадлежность к внеземной форма разум…

— максим исидорович, — перебивать он андрей иванович, — горбачевский, насколько я понимать, и не говорить о шам ничто подобный. верно, горбачевский?

— да. — валерий прокашливаться. — не говорить. Ур, по-моему, инопланетник, он высаживаться на свой лодка с космический корабль, который оставаться на орбита или, может, улетать далеко. а пожилой он прихватывать где-то на земля. где-нибудь в азия, скажем. мало ли на планета плохо изучать племя? вон я на день читать, что на филиппины обнаруживать племя, жить в каменный век, они ходить голый и…

— нагота, дорогой мой, — это не показательный, — улыбаться пирей. шам и его почтенный супруга обматывать одежда, а ваш Ур ходить полуголый, то не менее вы же сам относить пожилой к малоразвитый племя, а этот… гм… ура — к внеземной цивилизация. но не в это дело. сомнение мой распространяться и на ура. трудно предполагать, чтобы где-то за тридевять парсек существовать форма разумный жизнь, в точность похожий на наш. Ур — земной человек. кроме то, не стоить скидывать со счет то, что он очень похожий на шам. и они, это же видно, относиться к уру как к сын. разве не так?

— похоже, что так, — сказать валерий. — а может, и нет. в общий, я ведь не утверждать, а предполагать…

— конечно, быть у мы в рука таинственный лодка, о который вы мы поведывать, тогда мы смочь бы добавлять к предположение нечто более весомый. к сожаление, лодка нет, и где она, неизвестно. кстати: чудо в управление этот аппарат, о который вы мы рассказывать, не столь уж сильно поражать воображение. на нынешний уровень наука и техника такой аппарат мочь быть создавать уже сейчас и забросить с экспериментальный или иной цель. несомненно, он управляться дистанционно. вы не согласный?

— н-не знать, — пробормотать валерий. — я не в курс последний новинка…

— конечно, вы и не мочь быть в курс, это не входить в тематика ваш институт.

— вы сказать — с экспериментальный или иной цель, — спрашивать пиреев андрей иванович. — как это понимать?

— а это уже по ваш часть, дорога андрей иванович, — улыбаться пирей. — я хотеть сказать: не поторопиться ли вы выводить дело за сфера свой компетенция?

андрей иванович наклонять лысый голова и пожевать губа, раздумывать. на лоб его собираться морщина. вентилятор на стол гудеть на отчаянно высокий нота.

один из участник совещание, сухопарый седоватый человек с удивленно вздергивать правый бровь, сказать:

— я думать, быть бы правильно не относить наш пришелец непременно к какой-нибудь сфера, а понаблюдать за они некоторый время. хорошо бы — в естественный условие.

— что значить — в естественный условие? — спрашивать пирей.

— пусть жить, где они нравиться…

— и делать, что хотеть, да? ну, так же нельзя, дорогой лев семенович. они подстерегать вы, к пример, в ваш же подъезд и всаживать вы в спина нож. куда годиться такой бесконтрольность?

— странный у вы манера шутить, максим исидорович. — сухопарый человек нервно двинуть рука, опрокидывать чернильница на стол председатель. хорошо, что чернильница быть пустой. — я не говорить о полный бесконтрольность. ну, вот, скажем, шам, как мы видеть, нравиться здесь, в колхоз, он хорошо разбираться в животноводство. почему бы он с жена не пожить здесь некоторый время? его поведение быть бы у все на вид.

— допускать. а как быть с этот… гм… уром?

лев семенович пожимать плечо и посмотреть на часы.

— ну, так, — сказать андрей иванович после долгий раздумье. — вы тут, максим исидорович, серьезный довод приводить. все же повторять: нет у мы основание задерживать этот человек. а вы, пожалуйста, они заниматься. я с профессор рыбаков согласный, — кивнуть он лев семенович, — понаблюдать надо. шам, как я понимать, никуда от овца не захотеть уходить, вот и пусть пожить здесь. пусть работать, как обыкновенный колхозник. об это можно быть договариваться. что касаться ура… — он посмотреть на валерий: — вы как будто находить с он общий язык, валерий сергеевич. вчера, я смотреть, вы идти с он на пруд купаться, как два закадычный друг, любо-дорого.

валерий выжидательно смотреть на андрей иванович, вытягивать шея и часто моргать белесый ресница. к что это клонить «майор»?

— так вот. быть бы неплохо, если б вы над он еще малость пошефствовать. — у андрей иванович возникать на лицо добродушный выражение. — может, он пожить бы у вы дома, а? в естественный условие, как тут говорить.

— да что вы, андрей иванович, это никак невозможный! — вскидываться валерий. — я у тетка жить, как она на это посмотреть… да и не хотеться я… это ведь такой… — он чуть было не сказать «обуза», но поправляться: — ответственность такой…

— ты он находить, ты и шефствовать, — усмехаться андрей иванович, переходить вдруг на «ты». — сам же утверждать, что он прилетать с марс или откуда там еще. вот и подтвердить. для наука выявлять важный факт, диссертация написать, что добрый.

— у я другой тема, — проворчать валерий.

— сказать тетка, что к ты иностранный специалист прикреплять на некоторый время. сколько у вы комната? два? ну, размещаться. или категорически возражать?

— ладно, — не сразу отвечать валерий. — попробовать можно… только время для «шефство» быть не очень-то. я уходить на работа, а он один дома оставаться. тетка тоже работать…

— это верный. командировка бы надо ты оформлять. максим исидорович, нельзя ли давать указание в они институт, чтобы горбачевский командировать, скажем, для выполнение спецзадание?

— отчего ж нельзя? присылать я соответствующий бумага, и я давать указание.

— вот и ладно. пока на месяц, а там видно быть. зарплата пусть переводить горбачевский на домашний адрес. так? теперь взять-ка ручка, валерий сергеевич, и писать. — он протягивать валерий свой служебный блокнот, раскрывать на чистый страница. — писать: «я, такой-то, должность, место работа»…

пока валерий писать, заботиться о то, чтобы почерк отражать сильный, но открывать характер в соответствие с прочитывать недавно статья в популярный журнал, андрей иванович доставать из портфель пачка деньги.

— посчитать, — сказать он. — писать далеко: «получать столько-то — сумма пропись — на специальный расход». подписывать. значит, так: приодеть их по-человечески, остальное — на содержание ура. документальный отчет у ты не потребовать, но просить зря не швыряться. договариваться? вообще-то надо бы это по наука проводить, да слишком у вы сложно с деньги. контакт, валерий, быть держать с профессор рыбаков, так? спасибо, товарищ, за проделывать работа. сам себя, просить этот история не разглашать. ни к что мы сенсация…

…на животноводческий ферма, в старый глинобитный пристройка, отводить шам с жена для временный жилье, валерий заставать один только каа. она рубить нож кусок жирный баранина на доска. рядом быть раскладывать свежий виноградный лист.

валерий спрашивать, где Ур. из ответ каа он понимать, что Ур пойти за вода к колодец. про шам валерий не становиться спрашивать: знать, что тот с утро уходить с отара на пастбище.

снаружи доноситься голос, девичий смех. валерий выглядывать и увидеть ура. он разговаривать с председателева дочка, мешать русский и азербайджанский слово со свой, непонятный. «до что быстро схватывать разговорный речь!» — подумать валерий. девушка, потупиться, теребить черный коса и время от время прыскать. Ур вдруг обертываться, будто почувствовать, как взгляд валерий упираться в его широкий загорелый спина.

— данета! — восклицать он радостно. — я идти. привет!

председателев дочка упархивать. Ур входить в калитка, нести два ведро вода. поставлять ведро у дверь, в тень тутовый дерево, он тут же начинать пить кружка за кружка, пока мать не прикрикивать на он. валерий приниматься втолковывать он, что здесь, в деревня, мало интересный, хорошо переезжать в город, где Ур мочь бы пожить у он. Ур все понимать быстро, даже не приходиться ничто рисовать в его записной книжка.

— город, — сказать он и погладить валерий по плечо. — Ур идти город. данета — хорошо!

трудно быть добиваться от ура согласие сменить одежда на городской: не везти же он в город в плавки с подтяжка. все же он уговаривать ура и поводить он вместе с каа в сельмаг.

помещаться сельмаг в приземистый каменный строение розовый цвет. серый и темно-синий пиджак свешиваться с потолок, а среди они яркий взрыв слеплять глаз алый нижний юбка из тонкий орлон. низко громоздиться на полка пирамида консервный банка, коробка папироса «казбек», скромный пачка кофейный напиток «желудь», печение, сахар, филе атлантический треск, пыльный бутылка вермут. под развешивать по угол цветастый головной платок стоять лопата.

каа приходить в необычайный возбуждение. она все трогать и щупать под неодобрительный взгляд продавец и что-то быстро говорить уру, показывать на алый юбка. валерий пытаться переключать ее внимание на ситцевый платье, но каа и слушать не хотеть. напрасно продавец и местный покупательница, показывать жест, объяснять, что юбка этот — товар ненужный, потому что надевать она можно только под платье, так, чтобы никто не видеть ее огненный краса, — каа твердо стоять на свой. она обрушиваться на продавец с гневный речь и даже показывать он кукиш. продавец вспылить и обругивать каа. дело идти к рукопашный схватка. валерий едва угомонять оба. для каа он приходиться купить этот импортный юбка, и только тогда она сразу успокаиваться.

потом быть купить для ура нейлоновый рубашка и синий джинсы, а также кед 44-го размер, белый с синий. от носок Ур категорически отказываться. еще валерий купить для шам клетчатый рубаха и хлопчатобумажный брюки в полоска.

отъезд предшествовать прощальный чаепитие.

неподалеку от родник стоять огромный старый чинара, что называться, в три обхват; в ее широкий тень, как под навес, располагаться колхозный чайхана. тут выситься, сверкать начищать пузатый бок и попыхивать пар, трехведерный самовар. в просторный, как иной пещера, дупло чинара помещаться посуда, запас чай, сахар и древесный уголь.

рассаживаться на широкий полосатый ковер, тут и там как бы всхолмленный от могучий корень чинара. чайханщик, небритый толстяк, подпоясывать полотенце, расставлять на ковер синий стеклянный блюдце с мелко накалывать сахар. тот время его доброхотный помощник, подросток в брюки клеш с пояс, украшать самодельный латунный пряжка в вид два скрещивать револьвер — следствие зарубежный детективный фильм, — колоть головка сахар топорик на наковаленок, вделывать в середина большой деревянный блюдо.

затем чайханщик, окидывать посетитель опытный взгляд, приступать к раздача чай. тот, кто старший, чай быть подавать в грушевидный стаканчик «армуды», остальной — в тонкий стакан. все пить, как принимать здесь, вприкуску. валерий намечаться было бросать в свой стакан несколько кусок сахар, но тут же бдительный чайханщик вежливо, но твердо отбирать у он тонкий стакан и заменять он граненый.

— так-то, юноша, — засмеяться пирей, увидеть это. — нельзя нарушать обычай. и правильный к то же обычай: долго ли поломать тонкий стакан, если возить в немой ложечка?

— поломать, — повторять Ур, сидеть рядом с валерий.

— нет хороший посуда для чай, чем «армуды», — продолжать пирей, любовно рассматривать на свет грушевидный стаканчик с крепко заваривать чай. — как гармоничный его форма! этот широкий раструб наверху — в он быстро охлаждаться верхний слой чай. этот узкий талия отделять зона интенсивный охлаждение от нижний, сферичный часть, который сохранять тепло…

— ин-тен-сивный, — повторять Ур. — что такой, данета?

— термодинамический сторона чаепитие, — продолжать пирей, увлекаться идея, — разве думать о она создатель примитивный стакан, отвечать лишь простой задача отделение жидкость от окружающий воздух? иной дело — «армуды». древний мудрец восток рассчитать его форма, чтобы обеспечивать постоянство температура. вот такой штука, дорогой горбачевский.

Ур все дергать валерий за рукав, и валерий приходиться объяснять, что означать слово «интенсивный». тут подъезжать машина — черный «волга» и «газик». Ур вскакивать на нога. теперь, в джинсы и белый рубашка, в кед, он выглядеть как обыкновенный турист, путешествовать по профсоюзный путевка. порывистый, любознательный турист с модный бородка, только гитара нет. пожалуй, лишь синий подтяжка с поперечина на грудь, просвечивать сквозь нейлон, придавать его облик необычность.

Ур обходить «волга», прислушиваться к тихий урчание мотор, потом поискать, как открываться капот, и откинуть он. увидеть трястись на амортизатор мотор, он почесать один нога другой — и вдруг быстренько скидывать джинсы.

— эй, ты что делать? — валерий поспешить к подопечный.

Ур вытаскивать из карманчик плавки плоский гибкий коробочка. это быть нечто вроде блокнот, только вместо бумага — тонкий непрозрачный пленка, легко перематываться с ролик на ролик. пишущий стержень Ур уверенно нарисовать или, скоро, выжигать схема четырехтактный двигатель, потом указывать на «волга» и вопросительно взглядывать на валерий. схема в точность соответствовать учебный плакат, который показывать уру на «севрюга» флегматичный моторист ткачев.

«ну и память! — подумать валерий. — если только он не притворяться, что никогда рано не видеть обыкновенный мотор…»

— все правильно, — сказать он вслух. — только не надо брюки снимать.

и он объяснять уру, что в джинсы быть карман. Ур заулыбаться, потом перелагать из карманчик свой странный плавки в карман брюки всякий непонятный мелочь.

наставать миг прощание. шам, несколько утрачивать свой величественный вид в длинный рубаха навыпуск, прощаться с уром сдержанно. зато каа повисать у ура на шея и плакать в голос. юбка, купить давеча в сельмаг, распарывать и превращать в платок, пламенеть у она на голова.

с некоторый опаска Ур садиться рядом с валерий на задний сидение «волга». машина тронуться.

глава четвертый
спецкомандировка
позаботиться о немедленный переселение хаузер. бедняга необходимый покой и хороший уход. скоро вы обо я услышать. да хранить вы бог, господин!

я. в а с с е р м а н, каспар хаузер
быть ранний вечер. сквозь открывать окно в комната вливаться привычный шум густонаселенный двор — крикливый голос нижний соседка, галдеж мальчишка и звук удар по мяч, пестрый разноголосие телевизор, транзистор и магнитофон.

Ур высовываться в окно — посмотреть на футболист. горшок с алоэ мешать он, он они поставлять на пол. смотреть, пока во двор не возобновляться игра, потом отходить от окно. он быть в любимый плавки с подтяжка, босой. его черный волос быть теперь подстригать, белый обруч снимать за ненадобность.

— они очень любить драться, — сказать Ур.

— драться, — поправлять валерий, не подымать голова. он только что усаживаться в кресло под торшер и развертывать газета.

Ур опять прилипать к карта мир, висеть на стена. он водить по она палец и бормотать:

— мара-тиника… барб-дос… перн-буко…

— ох ты! — валерий вдруг подскакивать в кресло. — Ур, посмотреть-ка, что в «вечерок» написать!

Ур взять газета, прочитывать медленно и монотонно:

— «снова «летать блюдце». вопросительный знак. агентство ассошиэйтед пресс передавать из монровия: на день житель столица либерия наблюдать необычный зрелище. над город на большой высота медленно пролететь предмет, иметь сигарообразный форма, напоминать старинный дирижабль. не быть слышно звук двигатель. ярко отблескивать в луч заходить солнце, неопознанный летать объект бесшумно проплывать над город и удаляться в сторона океан. ректор местный университет заявлять корреспондент агентство, что, по его мнение, наблюдаться редкий форма оптический иллюзия, связывать со свечение облако. репрессия в сеул. здесь продолжаться арест студент…»

— стоп! — перебивать его валерий. — это уже другой. ну, что сказать, приятель? сигарообразный форма, бесшумный движение. ты это ни о что не напоминать?

он в упор смотреть на ура. но лицо ура, обрамлять черный бородка, не отражать ни озабоченность, ни удивление.

— монровия, — сказать Ур, протягивать валерий газета. — где быть такой город?

— в африка… послушать, зачем ты притворяться? ведь это про твой лодка написать.

— кас-бланка, тим-букт, — бормотать Ур, водить палец по африканский континент. — вот монровия! — обрадоваться он.

— ты слышать, что я ты сказать?

— данета, я слышать, что ты сказать. мой лодка. — Ур тщательно выговаривать слово.

— ну, далеко? почему ты замалчивать? и не чесать, пожалуйста, нога нога. сколько раз я говорить: это неприлично.

— я не знать, сколько раз. я не считать.

— господи! — валерий вздыхать.

вот уже неделя, как Ур жить у он, в старый двухэтажный дом на улица труженик море. родитель валерий потерять рано и жить у тетка, родной сестра мать. тетя соня работать зубной врач в поликлиника. много год назад она оставаться один после неудачный брак и весь сила привязанность обращать на племянник. валерий расти непутевый парень, недоучиваться, бросать школа, пропадать по вечер на бесконечный танцулька. от он частенько пахнуть вино, и он дерзить тетка, когда тот приниматься он упрекать, и она горько плакать. просто счастие, что в институт ниитранснефть, куда валерий устраиваться на работа лаборант, попадаться толковый молодой инженер, который взяться за парень, приохочивать он к морской спорт и вообще, как рассказывать тетя соня сослуживец, «повлиять на мальчик благотворно». беспокойство хватать и теперь, когда валерий уходить в море на яхта. год десять назад тетя соня чуть с ум не сходить от тревога: яхта попадать в шторм и разбиваться о камень, и много два неделя валерий проживать с товарищ на какой-то пустынный островок, потом пускаться в опасный плавание на самодельный плот. в общий, что говорить! чудо мальчик уцелеть, только чудо. с тот пора он будто подменивать: пойти учиться, оканчивать вечерний школа, оканчивать вечерний отделение институт — и вот становиться младший научный сотрудник в институт физика море, весь пойти хорошо, наставать для тетя соня спокойный день. впрочем, не такой у она быть характер, чтобы жить спокойно. теперь волновать она, что «мальчик никак не жениться», а ведь уже он двадцать семь…

теперь вот иностранец приводить в дом — тоже и от это быть у тетя соня неспокойный на сердце.

ура валерий представлять она как иностранный специалист-практикант, чудак и оригинал, не пожелать жить в гостиница. и верно, чудаковатый он быть: дома ходить в плавки и босиком, вода пить безобразно много, да и имя его как-то не внушать тетя соня доверие.

— по-моему, у барсуков быть собака по имя Ур, — громкий шепот сказать она валерий, когда тот приводить гость.

— урс у они быть, а не Ур.

— это все равный, — убежденно заявлять она. — а какой еда есть твой оригинал?

— шут оно знать. да ты не выкладываться, тетя соня, — сказать валерий. — что он давать, то и сжирать.

— ну и выражение у ты, валечка! ведь все-таки он иностранец.

уже на третий день эмпирический путь тетя соня устанавливать, что от компот, жареный картошка и помидор Ур никогда не отказываться. вообще иностранец быть покладистый и приветливый. он и сосед приглянуться, особенно с тот минута, когда барсуков привозить холодильник и ляля барсукова, убеждаться в нежелание шофер участвовать в выгрузка, призывать на помощь мужчина. Ур как раз торчать — под присмотр валерий — во двор. он подходить к грузовик, взваливать холодильник на спина и относить в барсуковская квартира. вот силища!

но никто не знать, какой тяжкий груз ложиться на плечо валерий тайна странный гость. обучение язык идти хорошо и быстро, Ур схватывать все на лет. с детский любопытство Ур изучать географический карта, перелистывать книга в книжный шкаф. терзать валерий беспрерывный вопрос.

плохо быть на улица. тут с ура ни на секунда нельзя быть спускать глаз. он подолгу разглядывать встречный женщина и улыбаться он во весь рот. он брать с прилавок уличный киоск понравиться предмет — яблоко, конфета, пестрый пачка сигарета, тюбик с зубной паста. смысл денежный обращение быть он явно недоступный. быстро все Ур научаться выбирать из медный монета нужный для автомат с газировать вода. ни один автомат он не пропускать. мороженое тоже есть охотно.

валерий весь время быть начеку, наставлять и предостерегать свой подопечный. но однажды, только он отвертываться, чтобы расплачиваться за банка венгерский «лечо», взять уром с прилавок ларек, как услышать громкий крик. невысокий парень с нитка черный усик наскакивать на ура и махать рука, задевать он по нос. оказываться, что Ур дергать за ручка запирать дверца стоять у тротуар автомобиль, пытаться проникать внутрь, и тут как раз выходить из магазин владелец машина. с большой труд удаваться валерий унимать расходиться владелец.

трудно, трудно приходиться валерий. он испытывать сильный искушение позвонить по номер, данный андрей иванович, и заявлять, что больше не мочь, пусть кто-нибудь другой заниматься пришелец. но в тот же время он любопытно быть докапываться до разгадка тайна, окружать ура.

…— значит, ты не отрицать, что это твой лодка проплывать над монровия? — сказать он, пристально глядеть на ура.

— мой лодка, — спокойно подтверждать тот, продолжать исследовать карта. — где город сеул?

— Ур, я важно знать: кто-нибудь быть в лодка?

— в лодка быть никто.

— значит, ты сам управлять она, да? но какой образ?

Ур промолчать. то ли не понимать вопрос, то ли не пожелать отвечать. вот так всегда — ускользать от ответ на вопрос, тревожить валерий более все.

а может, не он управлять лодка, а кто-то еще? может, высаживаться на планета не он один, а целый орава пришелец — в разный место? откуда он, черт драть, прилетать? и с какой цель? а если он не пришелец, то кто же?

Ур, морщиться от табачный дым, подходить к раскрывать окно. уставляться не то на полный луна, не то на красно-синий световой призыв над недалекий универмаг: «покупать пылесос!» валерий ткнуть сигарета в пепельница и подниматься.

— Ур, не выходить, пожалуйста, во двор. я скоро прийти.

телефон быть в прихожая, за дверь комната, но валерий не хотеться, чтобы Ур слышать разговор. сбегать по скрипучий деревянный лестница, он быстро проходить по двор, заливать свет из раскрытый окно и дверь первый этаж.

на миг валерий подымать голова и увидеть в окно свой комната неподвижный силуэт ура. «господи, — подумать он, — пришелец стоять как ни в что не бывать у окно мой комната, и никто, никто не подозревать об этот чудо!» все оставаться совершенно обыденный. привычно мерцать за раскрытый дверь экран телевизор, вот забивать гол, и вопль восторг, одновременно исторгать из грудь весь ребенок и весь мужчина, шквал проноситься по двор. в квартира барсуков греметь музыка, — фармацевт-пенсионер фарбер сидеть в застеклять галерея второй этаж, утыкаться в толстенный книга. обычный вечер в обыкновенный старый двор, устаиваться быт, спокойный отрешенность от дневной забота — и этот силуэт в окно! а ведь крикнуть он, валерий, что у он в комната пришелец из неведомый мир, его бы просто подымать на смех…

будка телефон-автомат быть рядом с рыбный магазин. валерий набирать номер и сразу услышать голос андрей иванович.

— вы читать сегодня «вечерка»?

— а что такой?

валерий, торопиться и глотать окончание слово, рассказывать о сигарообразный аппарат, пролететь над монровия, и о свой предположение. андрей иванович выслушивать, а потом сказать:

— насколько я знать, за этот корабль или как там по-научный — нло, устанавливать слежение. как вести себя парень?

— осваиваться. язык уже изучать неплохо, география увлекаться. хотеть заниматься с он математика, физика…

— о себя по-прежнему ничто не рассказывать? н-да… орешек… ладно, валерий, что еще у ты?

— андрей иванович, если бы лодка этот поймать… ну, посадить она как-то… очень много удаваться бы узнавать, понимать?

— над этот вопрос думать. и не только думать, но и пробовать. лодочка очень не простой, орбита непостоянный… ну, в общий, наука разбираться, что к что… все у ты? я звонить только в особый случай, консультироваться с рыбаков. быть здоровый.

проходить двор, валерий снова подымать голова и снова увидеть в свой окно неподвижный силуэт на фон карта мир, висеть на стена. он входить в прихожая. тетя соня высовываться их кухня, поманить он палец, громко зашептать:

— ой, что это с он делаться, валечка? я зайти сейчас в ваш комната, а он стоять у окно, бормотать, на вопрос не отвечать… бояться, вылезать сейчас из окно, вскарабкиваться на крыша, они ведь знать какой, лунатик…

валерий распахнуть дверь.

напряженно выпрямляться и запрокидывать голова, Ур стоять у окно, спина к дверь. лицо его валерий не видеть, но почему-то и не хотеться он сейчас увидеть лицо ура…

Ур внезапно отвертываться от окно. он весь обмякать, тяжело дышать, в полуприкрытый глаз быть странный выражение оцепенелость, опустошенность. сделать два-три неверный шаг, Ур нащупывать край диван и садиться, обхватить голова рука.

— ты что, плохо? — подскакивать к он валерий. — Ур, ты слышать?

но Ур не отвечать, как обычно: «данета, я слышать». корчиться от боль, он сползать с диван на коврик. растерянный валерий метнуться было на кухня приносить вода, но тетя соня опережать он. она уже успевать отсчитывать двадцать пять капля зеленин — капля, который предпочитать весь лекарство, — и велеть уру выпивать. быть похоже, что Ур не слышать ее призыв, но вдруг, как бы прозревать, он увидеть перед себя стакан, схватывать он и с жадность выпивать. в следующий миг на его лицо отражаться отвращение. он обвести взгляд комната, посмотреть на тетя соня, на бледный валерий и сказать:

— плохой вода.

— сейчас притаскивать хороший!

Ур долго пить холодный вода, пока не опорожнять весь сифон с газировка. дыхание его становиться свободный, глаз проясниваться. отставлять последний стакан, он погладить валерий по плечо и слабо улыбаться. так улыбаться провиниться малыш старший брат, желать избегать наказание.

валерий, следовать современный мода, не любить выражать свой эмоция. он подавлять внезапный желание погладить ура по плечо. он только сказать:

— ничто, ничего, брат. все быть в порядок…

…фармацевт фарбер, ныне пенсионер, в молодой год быть аккуратный подписчик журнал «нива» и «вокруг свет». давным-давно весь этот журнал с приложение, накапливаться за много год, быть по требование фарберова жена изгонять из квартира и сваливать на чердак. состариться сам фарбер, умирать его жена, обветшать позабывать журнал. многие из они быть пускать сосед на хозяйственный нужда в год война, когда быть трудно с бумага.

но что-то все же уцелеть, и валерий, быть подросток, открывать этот клад. сколько волшебный час проводить он на чердак, среди рухлядь и мокрый белье! трудолюбивый собирать он, страничка за страничка, выпуск жюль верн — тут быть роман, не переиздаваться многий десяток год: «маяк на край свет», «золотой вулкан», «брат кип», «два год каникулы». тут быть «эрик светлоокий» хаггард, и «затерянный в океан» жаколио, и научно-фантастический книжка александр богданов, виктор гончаров, зуева-ордынец.

из пыль и прах собирать они валерий, сокрушаться над зиять дыра безвозвратно потерять страница. хорошо другой автор сохраняться бьернстьерн-бьернсон. после некоторый тренировка валерий научаться произносить этот фамилия почти без запинка. но слезливый герой бьернсон он не нравиться. он отдавать предпочтение пират капитан мариэтта, морской бродяга де-вера стекпул, траппер джеймс оливер кэрвуд.

тайком от тетя соня валерий перетаскать пыльный сокровище с чердак к себя в комната и как уметь переплетать. от этот книжка и пойти его любовь к море и к мореплаватель. он представлять себя то капитан головин, то капитан кук. то он видеть себя на борт шлюп «мирный» и вместе с кто-нибудь из лазаревский офицер делать в вахтенный журнал запись, поражать его воображение: «…неведение о лед, буря, море, изрыть глубокий яма, великий подниматься волна, густой мрачность и таковой же снег, который скрывать все от глаз наш, и в сей время наступать ночь; бояться быть стыдно, а самый твердый человек внутренно повторять: боже, спасать!»

идти год, но старый книжка детство все-таки оставаться с валерий на весь жизнь.

теперь за этот книжка приниматься Ур. читать он быстро, все подряд, то и дело задавать валерий вопрос: что такой кабестан, что такой флибустьер, княвдигед, суперкарго?..

но любимый чтение ура становиться атлас море и книга шулейкин о физика море. да еще газета. еще он облюбовывать находить на дно книжный шкаф рваный книжка двадцатый год в желтый-голубой обложка — учебник доктор жемчужников «плавание и прыжок в вода». он она штудировать, как иной старательный студент — курс сопротивление материал. он ложиться живот на диван и отрабатывать плавательный движение, рекомендовать доктор жемчужников. перевертываться на спина и, шумно дышать, махать рука и пинать нога диванный подушка.

— сильный, сильный, — посмеиваться валерий. — вот наставать лето — свозить ты на пляж, посмотреть, как ты поплыть.

— поплыть, — самоуверенный отвечать Ур. — главное — теоретический приготовка.

— подготовка, — поправлять валерий.

однажды осенний вечер валерий сидеть в кресло под торшер и дочитывать купить на день книга вассерман «каспар хаузер». напротив он Ур устраиваться с нога на диван, склонять черноволосый голова над томик «неведомый земля» хениг. быстрота, с который он перелистывать книга, раздражать валерий.

— Ур, — сказать он, — ты читать или перелистывать?

— читать. — Ур подумать немного и добавлять: — а по мера прочтение перелистывать.

валерий привставать с кресло и выхватывать книга из рука ура.

— если ты так быстро читать, то сказать, что ты прочитывать на этот страница.

Ур добросовестно отвечать:

— «он проходить через земля паропамисад на закат плеяда. земля паропамисад гористый и тогда так быть покрывать снег, что только с труд можно быть проходить по она. впрочем, множество деревня, снабжать все, кроме масло…»

— стоять! — несколько ошарашенно сказать валерий. — нет, сидеть, — добавлять он поспешно, увидеть, что Ур собираться вставать. — я хотеть сказать достаточно. а что это за земля паро… черт, не выговаривать… паропамисад?

— теперь она называться иначе. гора гиндукуш.

— что только не узнавать от нечего делать! — проворчать валерий. ты-то сам не из этот место, случайно?

— данета, я не понимать. как я мочь быть случайно из этот место?

— о господи, ну, так уж говориться… по черта твой лицо, по привычка, сидеть на диван, поджимать нога можно подумать, что ты происходить с восток. теперь понятно?

— понятно. тот, кто сидеть на диван, поджинать нога, происходить с восток.

в сердце валерий кинуть томик хениг уру на диван. но Ур уже углубляться в другой книга. возле он на диван много быть раскидывать книга, среди они и вузовский учебник математика и физика. Ур необычайно быстро осваиваться с математический термин и перелистывать страница, испещрять уравнение и формула, еще быстро, что страница географический или иной популярный издание. вот и теперь валерий, искоса посматривать на ура, видеть, как он небрежно листать толстый учебник высокий математика. валерий сам давно уже собираться засаживаться за этот учебник, освежать в память кое-какой сведение, который мочь понадобиться для диссертация.

теперь валерий остерегаться задавать уру проверочный вопрос. но тут Ур застревать на какой-то страница, и валерий не без злорадство подумать; «ага, голубчик, садиться на мель».

— что, на трудный место наскакивать?

Ур прочитывать:

— «легко видеть, что если мы вводить величина, называть вейль контрвариантный тензорный плотность первый ранг, то получать…»

— непонятно, да? — сказать валерий почти радостно.

— непонятно, — подтверждать Ур. — кто такой вейль?

— математик, — твердо сказать валерий. он быть убежденный, что в этот книга не упоминаться артист и спортсмен.

— современный?

— не мочь же я весь помнить. сейчас посмотреть.

валерий вытаскивать из шкаф том энциклопедия. между немецкий этнограф карл вейль и французский историк жорж вейль он обнаруживать принстонский математик, автор один из неудачный теория единый поле герман вейль.

— на, читать.

Ур быстро пробежать небольшой статья о вейль и откладывать то.

— он выбирать самый трудный путь. непонятно почему. этот контрвариантный плотность просто применять вот так…

в рука ура оказываться его роликовый блокнот. он набросать несколько строка уравнение и показывать валерий.

— знать, я в это не очень разбираться, — честно сказать тот. — я ведь не математик, а гидролог…

— но ведь это так простой.

— для ты, мочь, и просто. хотеть, я приглашать кто-нибудь из настоящий математик?

— данета, я не хотеть, — сказать Ур. — то, что здесь называться математика, я знать.

— значит, ты по специальность математик?

— у я нет специальность.

— как это? — спрашивать валерий, а сам подумать: «так я ты и поверять!»

Ур молча взяться за газета.

«поговорить! — подумать валерий с чувство неясный обида. — до что односторонний коммуникация: я, как справочный бюро, на весь вопросик отвечать, а он о себе молчок. «у я нет специальность»! что-то втирать ты я очки, приятель. н-да, пожалуй, я трудно приходиться, чем опекун каспара хаузер. тот и сам не знать, кто он такой и откуда взяться, а этот… этот все знать, но не хотеть говорить».

вдруг он приходить в голова: а мочь, каспар хаузер быть инопланетный пришелец? и его убийца — тоже, только из другой планетный система…

валерий быть многолетний искушенный читатель научный фантастика, и теперь перед его мысленный взор становиться раскручиваться такой сюжет, что впору хватать карандаш и бумага…

он вздрагивать от телефонный звонок, раздаваться за дверь. протягивать рука к трубка, подумать: вот сейчас металлический голос потребовать к телефон герцог звездный герцогство фомальгаут, известный на земля под имя Ур…

— валера, ты? — прозвенеть в трубка оживленный высокий голосок. приветик.

— привет, — отвечать он и прокашливаться.

— что-то давно ты не видно в институт.

— да, понимать, неожиданно выталкивать в отпуск…

— ой, бедненький, какой жалобный голос ты сказать! — засмеяться аня. — знать, знать, кто-то говорить, что ты к иностранный специалист приставлять. и не отпуск у ты вовсе, а спецкомандировка. расти, валера!

«ну вот, — подумать валерий, — уже слух пойти. попробовать хоть что-нибудь сохранять в тайна…»

— а как ты с он объясняться? ведь по-английски ты не очень, продолжать болтать аня. — он молодой или старый? хотя я уже знать, нинка его видеть, ты с он стоять на большой морской у автомат с газировка.

— раз ты весь знать, что ж спрашивать? слушать, анюта, рассказывать хорошо, что в институт новый?

— да ничего! нонна назначать руководитель группа…

— вот как, — сказать валерий, неприятно удивленный. — что, не находить никто другой?

— и она уже поцапаться с грушин. тут весь лаборатория, можно сказать, кинуть на помощь один важный диссертант, а нонна отказываться. ой, что быть! петя рассказывать, грушин прыгать до потолок, чуть наружу не вылетать. — аня хихикнуть.

— ясно, — сказать валерий сухо. — уж если петя рассказывать, значит, так оно и быть.

— а петя, между прочее, купить «запорожец».

— видеть, сколько новость. а говорить — ничто новый.

— разве это новость? ничто особенный. ты что вечер делать, валера? в кино не хотеть сходить?

— а ты поехать на «запорожец»…

— ну-у, валера, как ты не сты-ыдное! вот не ожид-ала!

столько быть в ее голос ласковый укоризна, что валерий смягчаться. он хотеться скоро увидеть аня. ах, хорошо бы рассказывать она весь, облегчать душа, сваливать тяжкий бремя тайна!.. нельзя, нельзя. уж если быть человек, менее все пригодный для посвящение в тайна, то это, конечно, аня…

— извинять, — сказать он. — а какой кино?

— в клуб моряк идти «фальшивый изабелла». говорить — ничего.

— «паршивый изабелла»? — не расслышать он.

— «фальшивый»! — аня засмеяться. — так пойти?

«черт, как быть? — подумать валерий. — уходить, оставлять ура дома, опасно: мало ли что мочь вытворять этот типчик. пойти вместе с он? мешать быть. хотеться с анька побыть вдвоем…»

— але, ты слышать? я уж подумать, что разъединять. так брать свой иностранец, и пойти.

— ладно, — сказать валерий.

на «фальшивый изабелла» не попадать. на фильм про индеец, сделать в гдр, тоже не попадать. всюду быть толпа, всюду висеть аншлаг.

Ур выглядеть несколько растерянный в вечерний скопище у кинотеатр. он стоять с аня у афишный тумба, с любопытство озираться. валерий после очередной неудачный попытка доставать билет выбираться из толпа и подходить к они.

— валера, — сказать аня, хихикать, — Ур такой остроумный! представлять, спрашивать сейчас: «а что такой кино?» с такой серьезный вид спрашивать — ну просто умора!

— чем смеяться, взять бы и объяснять, — проворчать валерий, вызывать новый взрыв смех.

аня быть очень хороший — загорелый, белокурый, в замшевый курточка и кожаный юбка. глазок у аня быть слегка подводить зеленый, ресница подкрашивать и вроде бы наставлять, на розовый щечка, когда она смеяться, возникать ямочка. приятно быть смотреть на аня.

в кинотеатр «дружба» идти пустяковый комедия.

— по-моему, мы она видеть, — сказать валерий, — но убивать я бог, если я помнить содержание.

— а там и не быть содержание, — пропеть аня, взять валерий под рука. двое глупый влюбленный беспрерывно ссориться на фон велосипедный гонка. неужели не помнить? ты еще сказать потом, что все-таки надо делать фильм с расчет не на ихтиозавр, а хотя бы на средний интеллигент.

валерий становиться приятно, что аня запоминать его выражение. он приободряться. это ничего, что они не попадать в кино. вот он идти под ручка с аня, да, да, она избирать он среди многочисленный воздыхатель, и пусть встречный мужчина поглядывать на она, и пусть толстячок петенька колесить на свой «запорожец», — он, валерий, плевать хотеть на «запорожец».

— данета, я читать в энциклопедия, что ихтиозавр жить сто миллион год назад, — сказать Ур. — тогда человек еще не жить. почему ты говорить, что фильм делать для ихтиозавр?

аня засмеяться.

— ой, помирать! это ж надо уметь — острить с такой серьезный вид! Ур, вы из какой страна приезжать?

— это не иметь значение, — поспешно вмешиваться валерий. — вот автомат. Ур, хотеть водичка выпивать?

— хотеть, — сказать Ур и вытаскивать из карман горсть трехкопеечный монета, который он исправно снабжать валерий.

он пить стакан за стакан.

— знать, на кто он похожий? — шепнуть аня валерий. — ты видеть рисунок эффель «сотворение человек»? вот он похожий на эффелевский адам.

— не находить. эй, Ур, хватить пить. лопнуть.

Ур озабоченно пощупать свой живот.

— нет, не лопнуть, — сказать он и наливать еще стакан.

он пить, с удивление глядеть на смеяться аня и валерий.

вскоре они выходить к новый здание цирк, зазывно сверкающий огонь. и тут они вдруг везти: в касса начинать распродажа билет, оставаться от бронь, и валерий подоспевать вовремя.

ах, цирк! вы входить в кольцевой фойе и вдыхать полузабытый горожанин запах конский пот и навоз, смешанный с запах опилки, парфюмерия и любительский колбаса из буфет. и неповторимый аромат цирк, и сам этот фойе, который свой название, происходить от французский слово «жаровня», напоминать о тот время, когда озябнуть зритель в антракт греть рука над горящий уголь в специальный комнатка, — весь это наводить вы на мысль о древность и вечность искусство.

вы покупать программа с удивительный, по-цирковой яркий обложка и вчитываться в звонкий набор старый термин — эквилибр-баланс, антиподист, иллюзионист, волтижер… а потом грянуть бурный марш, волшебно вспыхивать в вышина софит, и возникать на арена монументальный фигура шпрехшталмейстер (переименовывать ныне, увы, в «инспектор манеж»). он подносить к строгий уста микрофон, и в цирк воцаряться тишина…

если вы по натура скептик и весь знать наперед, то хорошо не ходить в цирк: он показываться вы примитивный. чтобы получать от цирк удовольствие, надо полностью он отдаваться. и тогда вы наслаждаться его яркий грубоватый зрелищность и получать куча положительный эмоция, без который, как утверждать медицина, нечего и думать о мало-мальски приличный здоровье.

ах, это быть великолепный!

Ур смотреть на арена с жадный любопытство. он громко охать и замирать от ужас, когда там, под купол, прекрасный человеческий тело в сверкающий блестка костюм как бы кидаться в пропасть. и он восторженно вскрикивать, когда рука артистка в точный соответствие с закон динамика и кинематика уверенно встречать пускать рука партнер перекладина встречный трапеция. он подбадривать джигит такой неистовый крик, что шарахаться конь, а зритель вскакивать с место, чтобы посмотреть на он. в пауза, когда два коверный приниматься устраивать друг друг традиционный пакость и клоун, получать пинок, пролетать едва ли не через весь манеж, Ур хохотать, подпрыгивать на сидение, и в его смех сквозить жестокий насмешка над потерпевший — так, вероятно, хохотать в свой роскошный цирк древний римлянин, когда зверь терзать первый христианин.

валерий тоже наслаждаться зрелище, но, быть человек современный, не позволять себя, конечно, столь бурно проявлять эмоция. он с интерес поглядывать на ура. быть нечто первобытный в горбоносый профиль пришелец, в его толстый губа, то раздирать вопль восторг, то приоткрытый стон страх. «да какой он, к черта, пришелец? — думать валерий. — такой непосредственность и эмоциональность приставать скоро любитель петушиный бой из развиваться страна, чем водитель необыкновенный, поражать воображение корабль». земной, земной человек сидеть рядом с валерий и оглушительный бить в ладоши. такой же земной, как он родитель, кинуться обнимать овца…

группа лилипут показывать иллюзионный аттракцион. над холодильник «орск» жарить яичница, плыть по цирк аппетитный запах, свидетельствующий о то, что обман нет. Ур опять колотить в ладоши, радоваться, как ребенок.

— знать, как это делаться? — сказать он валерий. — под крышка холодильник — петля индуктор тэвэче, и сковорода нагреваться в поле высокий частота. слышать, Ур?

— данета, я слышать.

и он продолжать восторженно хлопать. валерий презрительно скривить губа. нет, все-таки он дикарь. дикарь, который неведомый учитель неведомый зачем натаскивать в математика и обучать управлять летать корабль…

— а ты надо весь непременно объяснять, — метнуть аня в валерий сердитый взгляд. — человек радоваться эффектный зрелище, а ты он зудеть на ухо, как ненормальный. ток высокий частота…

тут лилипут становиться раздавать зритель в первый ряд электрический лампочка и люминесцентный трубка, который сразу начинать светиться. Ур тоже протягивать рука, и лилипут вручать он трубка. трубка розовый засвечиваться, Ур взвывать от восторг.

валерий не удерживаться от комментарий:

— под ковер по барьер раскладывать кабель тэвэче…

лилипут услышать это, грустный внимательный взгляд посмотреть на валерий и на ура. он быть пожилой, этот маленький человек, личико в тонкий сеточка морщина, черный волос аккуратно зачесывать, и одевать он быть весьма тщательно: строгий черный костюм, черный галстук-бабочка, лакированный туфелька.

Ур широко улыбаться лилипут и отдавать трубка обратно. тот принимать с легкий кивок и отходить.

после представление, выходить из цирк, постоять немного, любоваться панорама вечерний город. огонь, огонь, мириада теплый огонь; сбегать вниз, к море, они обрываться чернота бухта.

аня теперь держать ура под рука и оживленно болтать, а Ур стоять, напряженно выпрямляться, неподвижный, не похожий на тот дикарь, который еще полчаса назад оглушительный аплодировать и орать нечто восторженный.

— вы как будто окаменевать, — сказать аня, прерывать рассказ о то, как в прошлый год у они быть японец-практикант, потрясать институтский общественность свой необыкновенный вежливость. — Ур, вы слышать? почему вы на я не смотреть?

— аня, я слышать, — отвечать Ур, переступать нога, обувать в кед большой размер. — я не смотреть на вы потому, что данета не позволять я смотреть на женщина. это неприлично.

— господи, что ты молоть! — с досада восклицать валерий.

— ой, не мочь! — хохотать аня. — вот же остряк!

а Ур, недоумевать, переводить взгляд с один на другой.

дома валерий быстро помыться, выпивать стакан простокваша (привычка, прививать тетя соня) и растягиваться на тахта под прохладный простыня. Ур тоже ложиться на свой диван. сквозь открывать окно в темный комната проникать вкрадчивый лунный свет. с улица доноситься громыхание поздний автобус. потом во двор начинаться ежевечерний кошачий концерт. быть слышно, как нижний соседка ворчать высовываться из окно и плеснуть в кот вода.

у валерий быть дурной настроение. со дно душа подниматься глухой раздражение против ура, испортить вечер. правда, бывать у он с аня размолвка и рано, когда они ходить куда-нибудь вдвоем. уж очень она привлекать мужской внимание. и она только смеяться, когда валерий приниматься настаивать на свой исключительный право быть рядом с она. она смеяться и, не думать оправдываться, строить он глазок, и валерий оскорбленный умолкать. несколько раз он давать себя слово, что переставать встречаться с аня, весь, кончать, надоедать этот качели. но потом аня звонить он как ни в что не бывать, и валерий таять от ее ласковый голос, как брикет с мороженое в теплый рука, и снова мчаться к условленный место встреча.

теперь еще Ур, неотесанный дубин, встревать между они. «ах, какой остроумный иностранец»! — мысленно передразнивать он аня. — знать бы ты, анюта, откуда взяться этот «остряк»… да и я не мешать бы узнавать наконец…»

— данета, — позвать Ур, — ты спать?

«и голос у он какой-то гулкий, — неприязненный подумать валерий. как из пустой бочка…»

— почти спать, — отвечать он.

Ур секунда два-три размышлять, потом снова подавать голос:

— если бы ты спать, ты бы не отвечать. значит, не спать. данета, весь человек работать, я тоже хотеть работать.

— что? — удивляться валерий. — где ты хотеть работать?

— хотеть работать там, где ты.

— а ты представлять, что заниматься институт физика море?

— этот институт заниматься физика море.

— верно, верно, нетрудно догадываться. а конкретно? какой вопрос физика море ты интересовать?

— возникновение в море электричество, — сразу отвечать Ур.

— а рано… до то, как ты сюда прилетать, ты заниматься этот проблема?

— нет.

— почему же она ты вдруг заинтересовывать?

— я не заниматься, но это не значить, что я не интересоваться.

«черт бы побрать твой тупой манера употреблять слово в их точный значение!» — подумать валерий.

— послушать, Ур, — сказать он, помолчать, — почему ты не хотеть рассказывать, где ты рождаться и вырастать? откуда ты прилетать?

— я рождаться на корабль, — не сразу отвечать Ур.

— ну, ну, далеко. на какой корабль?

— на большой корабль. я вырастать в такой место, где нет свободный вода. я прилетать оттуда.

отвечать такой образ на весь вопрос, он умолкать, предоставлять валерий ломать голова над новый загадка. что еще за большой корабль? и что за место, где «нет свободный вода»? уж не происходить ли он из какой-нибудь племя, кочевать по пустыня сахар или атакама? может, он из аргентинский пампа? этакий реликтовый полудикий патагонец или арауканец, который для что-то обучать высокий математика…

тут он вспомнить, как нерешительно подступать Ур к родник и потрогать литься вода палец — как человек, никогда не видеть прежде обыкновенный вода… и с какой жадность он пить тогда… да и теперь — с не меньший…

— данета, — сказать Ур, — завтра пойти на твой работа.

— как бы не так! ты мочь бы, пожалуй, принимать лаборант, если бы ты представлять хоть какой-нибудь документ.

— но ведь я человек. а весь человек работать.

— ты человек без паспорт.

— тогда давать я паспорт. я хотеть работать.

— я не выдавать паспорт. и вообще — поступать на работа не так простой. надо написать заявление на вакантный должность, представлять документ в отдел кадры… ну, и так далее… поздно уже, — добавлять валерий сонный голос. — давать спать.

— давать, — соглашаться Ур. — а завтра пойти на работа.

глава пятый
УР начинать работать
— ваш диссертация! так вы писать диссертация? — вскричать изумленный д'артаяьян.

а. д ю м а, три мушкетер
в кабинет вера федоровна входить начальник отдел грушин и нонна селезнев, недавно назначать руководитель группа. вера федоровна подымать глаз от бумага. закуривать длинный тонкий сигарета, близоруко прищуриваться, окидывать быстрый взгляд нонна, как всегда, тщательно одевать и гладко, без затея, причесывать. матовый-бледный красивый лицо нонна хранить обычный замкнутый выражение. «и верно говорить про она: ходячий статуя», — вскользь подумать директриса.

— вот, вера федоровна, — сказать грушин, садиться на стул и сразу схватывать с директорский стол пластмассовый подставочка для авторучка, приводить к вы этот строптивый особа. воспитывать ее сам.

— что же это вы, леонид петрович, с баба справляться не мочь? произносить вера федоровна свой густой контральто.

— да разве это, извинять, баба? — вскричать грушин, привычный к то, что директриса не любить стеснять себя в выбор выражение. — если б нонна на я не обижаться, я сказать бы, что это баба-яга!

— на такой вздор, леонид петрович, — спокойно сказать нонна, — я не обижаться.

— вы все вздор, — закричать грушин, — никакой управа над себя знать не хотеть!

— тихо, тихо, — сказать директриса. — не надо нервничать.

— да как же, вера федоровна! — грушин устремлять на она взгляд, исполнять преданность. — вы же сам распоряжаться заниматься пиреевский диссертация. я почти весь подготовить, справочный материал давать группа гора, гора, но я не мочь слаживать с ее упрямство. она отказываться выполнять работа.

— да, отказываться, — бесстрастно подтверждать нонна, глядеть директриса прямо в глаз. — тема диссертация иметь к наш тематика лишь косвенный отношение. это раз. у мы свой тематика идти напряженно. человек не хватать, вот горбачевский в какой-то спецкомандировка отправлять без мой ведомо. это два. и, наконец, третий, самый главный: просто не хотеть делать для кто бы то ни быть диссертация. пирей хотеть становиться доктор наука — прекрасно, пусть трудиться над диссертация сам.

— видеть? вот так она и я твердить! — вскакивать грушин. — заладить: не хотеть и не хотеть! — от быстрый взмах он подскакивать и даже слегка задерживаться в воздух.

— садиться, леонид петрович, вы ветер подымать, — сказать вера федоровна, бросать сигарета в набивать окурок пепельница. — в общий-то, нонна, я с вы совершенно согласный: нехорошо писать диссертация за дядя. но просить вы учитывать, в какой степень зависеть от пиреев утверждение наш тематика. кстати, и тема о течение проходить с труд, она бы зарубать, если б не добрый отношение пиреев… что вы на я уставляться? — у вера федоровна на переносица образовываться сердитый складка. — вот и леонид петрович возражать против этот тема.

— я и сейчас, вера федоровна, продолжать считать, что океанский течение — тема для головной институт, а не для наш, — сказать грушин. — с мы вполне хватить каспийский.

— я это не считать, — холодно произносить нонна, — но позволять себя напоминать, вера федоровна, что этот тема предлагать наш отдел вы сам.

— да, предлагать. и повторять: мы бы она не утверждать, если бы не поддержка пиреев. повторять еще раз?

— не надо. я понимать. пирей помогать мы в утверждение тема, мы обязанный помогать он с диссертация.

— во-от, — вера федоровна благосклонно наставлять на нонна палец. наконец-то речь не мальчик, но муж. именно помогать. мы не писать диссертация за пиреев, мы оказывать он помощь в оформление графический и текстовый материал. ясно?

— прекрасный формулировка, — сказать нонна. — что ж, пусть диссертант представлять материал, я согласный отредактировать текст и давать ребята вычерчивать график.

вера федоровна побарабанить палец по настольный стекло — в наступать тишина этот звук прозвучать зловеще. нонна сидеть прямо, вскидывать темноволосый голова.

«ну, сейчас быть шторм», — подумать грушин.

— леонид петрович, — обращаться к он директриса, — просить вы, не крутить подставка, в глаз мелькать. вы мочь предлагать этот работа другой группа?

— нет, вера федоровна. группа каневский в экспедиция, у абдулов другой тематика. только группа селезнева.

— в такой случай, нонна, приходиться сделать работа.

— давать письменный распоряжение.

грушин не узнавать сегодня грозный директриса. любой сотрудник, который осмеливаться бы перечить она так, как перечить нонна, вера федоровна просто вышвыривать бы из кабинет.

— слушать, нонна, — тихо сказать директриса. — вот у я лежать ваш докладной. я намерен давать она ход: понимать, что для завершение тема нужный экспедиция в атлантика, это трудно, но, мочь, я добиваться. но если вы не оказывать помощь, — она подчеркивать интонация последний слово, — не оказывать помощь пиреев, то тут я не гарантировать, что экспедиция состояться.

нонна молчать.

— тема у пиреев, насколько я знать, раскидистый — вопрос форма земля, кривизна морской поверхность — словом, высокий геодезия. тут действительно гора материал. все это у мы быть. валять, нонна, валять. просить вы.

нонна в раздумье проводить мизинец по гладкий лоб.

— хорошо, — сухо сказать она. — исполнять ваш просьба. но давать я толковый расчетчик. приходиться много считать.

она уже идти к дверь, когда вера федоровна окликать она:

— постоять! чуть не забывать: с завтрашний день выходить на работа горбачевский. и прибывать какой-то практикант-иностранец. из какой он страна, я так и не понимать, ну да ладно, все равный. русский он как будто владеть, так что сунуть он последний отчет по каспий, пусть сидеть в уголок и читать.

за два месяц «спецкомандировка» валерий изрядно соскучиться по привычный институтский распорядок, по друг-товарищ, по спор о футбол, космос и судьба человечество. соскучиться по нешумный очередь в технический архив, по толстый справочник с закладка, по хлесткий картинка комсомольский стенгазета — по весь пестрый комплекс, который и называться хороший словом «работа».

ранний декабрьский утро, когда дворник только приниматься шаркать метла по тротуар, валерий и Ур стоять на троллейбусный остановка. на угол уже занимать свой пост бабуся с кошелка, наполнять жареный семечко. она тут сидеть, наверно, с девятнадцатый век, в любой погода, даже когда выпадать редкий в этот край снег, — во всякий случай, валерий не помнить, чтобы угол пустовать. он поздороваться с бабуся и всыпать в карман стаканчик семечко.

потом они с уром втискиваться в переполненный троллейбус, и тут тоже быть хорошо и привычно. Ур, сжинать со весь сторона, ошалело моргать, а валерий — ничто. уж протискиваться к задний сидение, на который, как всегда, сидеть нина арефьев, секретарша директор. на колено у нина быть целый гора портфель, и валерий добавлять свой.

— привет, валера! — слышаться со весь сторона. — где пропадать? в командировка?

— валерка, не отрывать билет, уже взять.

— валер, этот бородатый чувак с ты? ладно, отрывать он.

долговязый рустам со щека, синий от бритье свирепый борода, оглянуться на валерий и сказать:

— в какой турнир записывать? шахматы или настольный теннис?

— давать в оба… хотя нет… — валерий вспомнить, что он теперь не один, время на два турнир не хватить. — записывать на пинг-понг.

— записывать, дорогой, — сказать рустам. — хотя не следовать бы. саймак обещать? обещать. не нести? не нести.

— быть ты саймак. завтра приносить.

— а как твой румын звать?

— какой румын? — удивляться валерий.

— анька говорить, что ты к какой-то румын приставлять.

«господи, с что она взять?!» — подумать валерий.

несколько день назад, когда Ур потребовать, чтобы он взять на работа, валерий решать посоветоваться с профессор рыбаков. состояться долгий и обстоятельный разговор. лев семенович интересовать мелкий деталь поведение ура. он заставлять валерий повторять рассказ о странный приступ головной боль у ура в полнолуние и все записывать. о то, как Ур вести себя в цирк, о его интерес к география, и о математический способность ура тоже сделать подробный запись.

«что вы думать обо все это, лев семенович? — спрашивать валерий. пришелец он, по-вашему?».

рыбаков посмотреть на он, вздергивать бровь.

«перенести ответ на ваш вопрос на энный количество время, — сказать он, подумать. — что касаться желание ура работать в ваш институт, то не видеть в это ничто дурной. напротив, полезно быть увидеть он при дело. вы как будто колебаться?»

«да видеть ли… — нерешительно сказать валерий. — конечно, у мы в институт не вестись секретный работа, но все-таки…»

«пусть это вы не смущать, горбачевский. компетентный лицо проверять все, что они интересовать. мы иметь дело не с разведчик».

«да это я и сам видеть…»

«ну и прекрасно. я помогать с оформление ура на работа в ваш институт. надеяться, никто возражать не становиться».

никто возражать не становиться.

в отдел кадры быть предупреждать об иностранный специалист-практикант. но все же начальница отдел с сомнение покачивать голова, читать заполнять валерий анкета ура.

«место рождение почему не проставлять? — спрашивать она, вздыхать. — и национальность. нате, проставлять».

валерий задумываться, занести шариковый ручка над анкета. в следующий миг он написать: «город плоешти… румын».

«на какой срок прибывать? — продолжать сомневаться начкадр. — и насчет ученый степень неясно… первый раз без бумага оформлять…»

но и это оставаться позади. валерий поводить подопечный к себя в отдел. Ур легко поспевать за он, рассыхаться паркет трещать под его шаг. сразу за поворот коридор быть дверь их лаборатория, сейчас она стоять настежь: начальник отдел грушин, уже собираться выходить из комната, давать последний указание руководитель группа нонна селезнева.

— добрый утро, — сказать валерий. — немножко опаздывать из-за товарищ практикант. — он мотнуть голова на ура. — в отдел кадры оформлять.

грушин дружелюбный поздороваться с уром за рука, сказать, что очень плодотворно работать год два назад с венгерский товарищ, а вот с румынский еще не доводиться, но он уверять, что практика пойти хорошо, а если что потребоваться, пусть товарищ… Ур? просто Ур? превосходно, превосходно… пусть товарищ Ур обращаться к он без всякий стеснение, он, грушин, всегда быть рад помогать. помахать рука, грушин выходить из комната.

— здравствовать, — сказать нонна уру. — я звать нонна павловна, но можно называть просто нонна, это у мы принимать.

— просто нонна, — произносить Ур и широко улыбаться.

валерий испугаться, как бы он не погладить этот гордячка, ходячий статуя, по плечо. но Ур воздерживаться от привычный движение — весь же начинать сказываться школа.

— разрешать узнавать, какой вопрос вы интересовать, каков программа ваш практика? — продолжать нонна.

Ур подумать немного, а потом сказать:

— я хотеть работать.

синещекий рустам, сидеть за свой стол, ухмыляться и подмигивать валерий. у нонна ответ ура не вызывать улыбка.

нонна с детство быть умница. еще в детский садик она постоянно выделять для чтение стишок перед посетитель: она можно быть смело доверять это, не опасаться, что вместо рекомендовать «елка, елка, зеленый иголка» она выдавать что-нибудь из детскосадский фольклор вроде «собака побежать, дежурный сказать, дежурный удивляться и в бочка утопиться», как делать иной пятилетний хулиган.

в школа у нонна быть самый чистый передничек, самый аккуратный тетрадка и самый хороший отметка. так же быть и в институт, разве только накрахмаливать передничек уступать место тщательно выутюжить платье. точный, как мерительный плитка иогансон, твердый, как алмазный конус твердомер роквелл, бесстрастный, как логарифмический линейка, — таков быть нонна. сотрудник побаиваться она, а сотрудница — во всякий случай, многие из они — «органически не переваривать». она как бы служить живой укор всяческий безалаберность и неаккуратность. поговаривать, что в студенческий год быть у нонна роман с молодой доцент, вроде бы даже они пожениться, но спустя два или три неделя расходиться, и с тот пора нонна избирать для себя, как говорить кибернетика, жесткий программа.

румын-практикант с первый же взгляд не понравиться нонна. толстогубый и какой-то размашистый, со встрепанный черная бородка, с широченный плечо, распирать крупноклетчатый пиджак букле, в огромный кед, он сразу быть относить она к разряд наиболее неприятный она человек — к «разбитной парень».

но, так или иначе, он быть гость, и приходиться с это считаться.

— вполне естественно, что вы хотеть работать, — ровный голос сказать нонна, — иначе вы не посылать бы на практика. полагать, что вы интересовать каспийский море. — нонна плавно подниматься из-за стол и подходить к большой карта каспий. — следовать бы прежде все объяснять вы, почему наш головной московский институт, заниматься мировой океан, иметь свой филиал — в лицо наш институт — здесь, на каспий. как вы знать, каспийский море изолировать от океан, это, в сущность, озеро. но вода в этот озеро морской, следовательно — и закон морской…

валерий тот время приводить в порядок свой стол. с сожаление думать он о прежний руководитель группа — пожилой добродушный ахмедов, недавно уходить на пенсия. мочь бы рустам выдвигать на его место, думать он: свой парень и такой же кандидат наука, как и нонна. так нет, нонка назначать! она же житие никто не давать, чуть что — замечание, а то и выговор. кто же вынести такой? какой-то он, валерий, невезучий. «нет, надо быстро доводить до конец диссертация, защищаться — и прощай, дорогой, переводиться в другой отдел, а может, уходить в морской нефтеразведка, я давно туда звать».

— но по ионный состав, пропорция содержание соль и проводимость каспийский море заметно отличаться от мировой океан. вот этот особенность и составлять… — гладко течь речь нонна. — вы понятно то, что я говорить?

раздаваться гулкий голос ура:

— нонна, я понятно то, что ты говорить. каспийский море отличаться от океан. здесь нет большой масса свободный вода, который вращаться вокруг земной ось.

— вы говорить об океанский течение? — спрашивать нонна, удивленный формулировка ура. обращение на «ты» она пропускать мимо ухо: она уже быть ясный невоспитанность практикант.

— сначала — огромный количество свободный вода, — проговаривать Ур, потом обнаруживаться, что она двигаться. постоянный движение.

— не совсем понимать, к что вы это говорить. но приступать к дело. нонна открывать шкаф и указывать на полка, заставлять папка: — здесь отчет о работа отдел за последний полгода. познакомиться с материал, они вводить вы в курс наш работа. потом обговаривать вопрос ваш дальнейший практика.

— знакомиться с материал — это значить прочитывать то, что здесь написать?

— совершенно верно.

— нонна, я согласный.

и Ур, подступать к шкаф, выгребать сразу весь папка с полка. держать они перед себя, как растягивать гармонь, он оглядеться в поиск свободный место.

— садиться за мой стол, — сказать рустам. — я сейчас в архив уходить.

Ур садиться за стол рустам, раскрывать первый папка — и пойти перелистывать страница. валерий тоже приниматься за работа. но только он взяться за счетный линейка, как нонна позвать он:

— валерий, подсаживаться, пожалуйста, ко я.

она короче вводить валерий в курс дело: надо проделывать некоторый расчет для докторский диссертация один товарищ. вот тема, вот справочный материал (она кивнуть на стопка книга и гора папка, из который торчать обтрепанный край пожелтеть лист бумага и синька), все это надо систематизировать, а потом, когда понадобиться отдавать на обработка в вычислительный центр, она, нонна, оформлять заявка. все ясный?

— я не заканчивать еще обработка кривой, — уныло сказать валерий.

— приходиться откладывать кривой. этот срочный задание.

— а как фамилия диссертант?

— не иметь значение. рустам, ты в архив идти?

— да.

— зайти к зампохоз, попросить выписывать стол для практикант.

— ладно. — рустам выходить.

валерий взять со стол нонна справочная материал и с шум сваливать они на свой стол. нонна выдвигать ящик стол, мельком посмотреться в лежать там зеркальце, потом захлопывать ящик и углубляться в работа.

некоторый время в комната быть тихо. только от стол, за который сидеть Ур, доноситься шорох перевертывать страница.

— можно к вы? — аня, милостиво улыбаться, впархивать в комната. приветик все. Ур! — она всплескивать рука. — вы уже работать у мы?

Ур подымать голова, улыбаться.

— аня, я знакомиться с материал, — сказать он. — а потом быть работать.

— потом быть работать? — аня хихикнуть и, мельком взглядывать на валерий, наклоняться к нонна.

оба зашептаться.

«потрясать цвет… — слышать валерий обрывок фраза. — здесь слегка присборивать… нет, вырез не глубокий…»

«понестись, — неодобрительно подумать валерий. — сумасшествие весь девка обуять, совершенно помешаться на тряпка. нонна и тот не устаивать, снисходить до разговор с анька, этот оголтелый тряпичница…»

он посмотреть на ура. тот писать что-то в замысловатый свой блокнот, а папка, прочитывать и откладывать в сторона, быть уже много половина.

«я бы такой скорость развивать», — подумать валерий, листать бумага и синька, отбирать нужный материал по методика определение кривизна морской поверхность. нужный! он-то, валерий, полагать, вовсе не нужный.

аня уходить, не взглядывать на он. ну и ладно, в перерыв он с она поговорить. вот еще описание методика — сплошь математика, поишачить приходиться…

незадолго до перерыв Ур поставлять папка — все разом — на полка и сказать:

— нонна, я прочитывать.

— вы, конечно, шутить, — холодно произносить нонна. — чтобы прочитывать весь материал, нужно как минимум три день.

— я весь прочитывать, — повторять Ур.

— он действительно прочитывать, — вставлять валерий, — мочь проверять, с любой страница.

— я проверять незачем. товарищ приезжать на практика, и его отношение к дело — вопрос только его совесть.

— совесть, — сказать Ур. — я встречаться этот слово в книга. что оно означать?

— погодить, Ур. — валерий выходить из-за стол. — я знать что в голова приходить, нонна?

— ну? — судя по выражение ее лицо, она и мысль не допускать, что валерий мочь приходить в голова что-нибудь путный.

— Ур превосходный физматик, я иметь случай убеждаться. так вот — не засаживать ли он за расчет для диссертация? слушать, я серьезно говорить.

нонна, склонять голова набок, проводить мизинчик по гладкий лоб. оно конечно, хороший физматик очень нужный сейчас; директриса обещать давать кто-нибудь в помощь, но не торопиться… может, этот неотесанный практикант и вправду приличный физматик? не похожий… а впрочем, риск никакой.

— ну, если Ур не возражать, — сказать нонна, — то пусть помогать ты.

прозвенеть звонок на перерыв, немедленно отдаваться гул голос и топот нога в коридор. валерий потащить ура в буфет. рустам уже стоять в очередь, близко от прилавок, и валерий заказывать он кефир и бутерброд.

за столик к они подсаживаться два очкарик из их отдел и немедленно затевать бурный спор о вчерашний футбол. потесниться, давать место и нина арефьева с ее неизменный стакан кофе и миндальный пирожное.

— как дело, Ур? — спрашивать нина. — нравиться наш институт?

— нравиться, — сказать Ур, откусывать от свой бутерброд много половина. — но я хотеть быстро работать.

— то быть как? вы разве еще не приступать?

— приступать, конечно, приступать, — отвечать за ура валерий. — ты анюта не видать? почему она нет в буфет?

— сапог! — вопить один из очкарик. — бурчевский вне игра быть, когда тимофей он голова отыгрывать! ты куда смотреть?

— сам ты сапог! — кричать другой. — не быть он вне игра…

— ой, переставать орать, — поморщиться нина. — анька, кажется, собираться набойка на туфля сделать. сходить к нерсес.

в холл идти сражение в настольный теннис. валерий, не задерживаться, направляться к лестница, но Ур вдруг останавливаться. пластмассовый шарик резво прыгать по стол, и Ур не сводить с он глаз, повертывать голова влево-вправо, влево-вправо.

— ну что же ты? — нетерпеливо крикнуть валерий. — пойти, пойти!

— давать человек посмотреть, — сказать рустам, тоже выходить из буфет. — видеть — интересоваться.

— старик, ты здесь быть? у я дело быть, присматривать за практикант. бояться, как бы он не заблудиться в коридор…

— присматривать, дорогой, — кивнуть рустам.

прыгать через ступенька, валерий понестись вниз. на первый этаж, под лестница, быть сапожный мастерская. никто не знать, когда и какой образ свивать здесь гнездо пожилой носатый сапожник, — похоже быть, что сидеть он здесь со день основание институт, и, уж во всякий случай с тот момент, когда строитель укреплять первый лестничный марш.

— привет, дядя нерсес, — обращаться к он валерий, — аня не быть у ты? аня беликов, в такой, знать, пестрый…

— пестрый, не пестрый, — поморщиться сапожник, не глядеть на валерий. зачем объяснять? сколько женщина в институт быть, я все знать.

— да, конечно… — валерий устыжаться. — так быть она?

— зачем не быть? — дядя нерсес вынимать гвоздь изо рот и начинать подробно рассказывать, как преображаться в хороший сторона анин туфля, после то как он сделать новый набойка.

валерий, не дослушивать, побежать далеко. он выскочить в садик, примыкать к институтский корпус, и быть встречать джимка, рыжий дворняга. джимка приветственный помахать хвост. валерий вытаскивать из карман два кусочек сахар, который джимка миг слизывать с ладонь, и зашагать по центральный аллея.

и тут он окликать грушин, сидеть в пальто и высокий шапка на скамейка под голый акация. валерий сделать вид, что не услышать, и хотеть проскочить на большой скорость мимо, но грушин быть не из тот, от который можно улизнуть. в следующий миг валерий уже сидеть на скамейка рядом с грушин и, томиться и озираться, выслушивать он похвала транзистор «соня». недавно грушин купить в комиссионный этот миниатюрный приемник и не расставаться с он ни на минута, поговаривать, что даже и ночь.

— удивительный вещь сейчас передавать в «последний известие», — сказать грушин, один рука прижимать к ухо черный коробочка «соня», а другой на всякий случай придерживать валерий за плечо. — вы ведь знать о вчерашний запуск американский космический корабль? ну вот. сейчас сообщать любопытный подробность. какой-то неопознанный летать объект крутиться по орбита, и американец…

у валерий заныть под ложечка: от павильон «вода» чинно идти под ручка аня и нонна, а сбоку к они пристраиваться петя ломейко — конечно, с тот бок, где аня. петя что-то такой заливать и сам похохатывать, аня хихикать, а нонна, как всегда, невозмутимо смотреть прямо перед себя.

— …захватить магнитный сеть, — бубнить грушин, — но ничто из это не выходить…

зло разбирать валерий. сколько можно терпеть ее выходка? и он решать подходить к они, оттирать петечка и спокойно так, без эмоция, сказать: «аня, я нужно с ты поговорить…»

тут же, однако, он настораживаться и вскидывать на грушин вопрошать взгляд:

— прощать, леонид петрович, что вы сейчас сказать?

— вы что, голубчик, туговатый на ухо? я сказать, что они не удаваться захватить магнитный сеть это «летать блюдце» или, как говориться в американский сообщение, «веретено». оно какой-то непонятный образ ускользать. теперь расслышать?

— да, спасибо… — валерий поежиться. все-таки холодно быть сидеть здесь в куртка, без пальто.

— я всегда относиться скептически к россказни о «блюдце» и прочий «тарелка», все это, по-моему, шарлатанство, и поэтому сегодняшний сообщение… эй, вы куда?

грушин сделать быстрый движение рука, чтобы поймать валерий, но на этот раз валерий оказываться проворный. он взлетать по лестница на третий этаж и ступать в холл.

Ур стоять с ракетка в рука за теннисный стол, и рустам учить он играть — накидывать шарик, Ур лупить по он, шарик улетать бог знать куда, ребята, стоять вокруг, кидаться ловить шарик, и Ур, сиять широкий улыбка, снова лупить.

«играть, видеть ли, в пинг-понг, — смятенно подумать валерий, — и он дело никакой нет до то, что в околоземный пространство охотиться на его лодочка, на «веретено» этот самый… ах, быть ты неладный с твой пинг-понг, пришелец окаянный!..»

Ур увидеть он.

— данета! — гаркнуть он и оттопыривать кверху большой палец в знак то, что игра идти хорошо и он очень довольный.

и валерий глупо кивнуть он в ответ.

из институт возвращаться большой компания. Ур со весь быть уже на короткий нога, а к рустам просто воспылать любовь, даже потереться щека о жесткий рустамов щека, вызывать взрыв смех. у ларек с мороженое он останавливаться и начинать все совать в рука холодный вафельный стаканчик даже продавец соседний крохотный галантерейный магазинчик тоже протягивать мороженое. упитанный продавец в гигантский, шитый на заказ кепка тип «аэродром», надвигать на глаз, стоять рядом с прилавок свой магазин-шкаф, сунуть рука в карман и выставлять толстенький колено. презрительно глянуть он на ура и отвертываться.

валерий хотеть было расплачиваться за мороженое, но рустам он опережать.

— деньги, — вспомнить Ур. — всюду нужный деньги. но я теперь ходить на работа, значит, у я тоже быть деньги.

— а что, рано у ты они не быть? — ухмыляться рустам.

— рано не быть.

— во давать! — засмеяться очкарик марк. — с такой серьезный вид…

— а может, он жить до сей пора на иждивение родитель, — замечать второй очкарик, который звать аркаша.

— ну уж, — усомниться марк. — Ур, ты сколько год?

— по ваш счет я около двадцать четыре год.

— по наш? разве в румыния счет другой?

— да что вы к оно привязываться? — вставлять валерий. — ну, ошибаться человек. еще не совсем чисто говорить по-русски…

начинать накрапывать дождь. Ур вдруг останавливаться, задирать голова и ловить губа капля. потом выставлять ладонь лодочка.

— пойти скоро, — сказать аркаша. — сейчас припускать. эй, Ур, ты что, дождь не видеть?

— дождь, — пробормотать Ур, разглядывать мокрый ладонь. — да, да, я читать… дождь…

— смотреть, дождь ловить! — засмеяться марк. — во давать! а мешок солнышко ты не пробовать ловить?

— мешок солнышко? — удивляться Ур. — как это?

— не слушать ты он, дорога. — рустам обнимать ура за плечо. — марк у мы грубиян. нехороший человек.

— сам ты нехороший человек, хоть и кандидат! — проворчать марк, нахлобучивать глубоко кожаный шляпа.

к неудовольствие валерий, желать скоро оставаться вдвоем с уром, рустам провожать они до самый дом. хорошо еще, что не внимать приглашение ура, усиленно зазывать он домой.

— рустам хороший человек, — сказать Ур, подниматься по лестница вместе с валерий. — ты тоже хороший человек. и сосед хороший человек, — указывать он на старичок пенсионер фарбер, который, как всегда, сутуло сидеть у окно, утыкаться бледный нос в толстый книга.

— весь хороший человек, — поддакивать валерий. — тот, кто твой лодка пытаться стаскивать с орбита, тоже хороший человек.

Ур посмотреть на он большой темный, с поволока глаз и молча входить в передняя.

— мальчик, — пропеть из кухня тетя соня, — рука мыть — и обедать! борщ стыть!

садиться за стол. Ур полагать себя украдкой на колено раскрывать книжка, но бдительный тетя соня замечать и отнимать книжка.

— насилу валя отучить читать за стол, а теперь и ты туда же!

после обед молодой человек удаляться в свой комната. Ур немедленно устраиваться на диван с газета.

— Ур, мы нужно поговорить, — сказать валерий, закуривать.

— давать говорить, данета.

— я уже докладывать ты, что американский космонавт пытаться захватить на орбита неопознанный летать объект.

— ты не сказать, что это быть американский космонавт.

— да, это быть они. хотеть зацеплять твой лодка магнитный сеть, но лодка сманеврировать и уходить.

Ур промолчать.

— признаваться, это ты управлять ее маневр?

— я не управлять, — медленно сказать Ур. — зачем же так примитивно? слышать, как на кухня щелкать в холодильник автомат? ты ведь не смотреть, какой там температура, когда включать, когда выключать. холодильник сам это делать.

— автоматика, понятно… а какой двигатель стоять на твой лодка? на какой горючее они работать?

— данета, я бояться, что ты не понимать.

— а ты объяснять… — валерий вставать перед уром, в упор глядеть на он и как бы показывать свой решительный вид, что уру не отвертеться от объяснение. — мы с ты друг, Ур, не так ли? ты видеть, как мы все хорошо к ты относиться, верно?

— да, — отвечать Ур, глядеть в окно.

— ну вот. значит, и ты должный относиться ко я… к мы с доверие. просить, Ур, — смягчать он суровый слово «должный».

— трудный это объяснять, — сказать Ур после пауза. — не знать такой слово, а математика ты не понимать… близко все к то, что ты требовать объяснение, смысл, который вкладываться в слово «информация». информация везде, где мозг, способный мыслить. поток информация беспрерывный, но… как это… он везде…

— …рассеянный, — подсказывать валерий.

— рассеянный, да. — Ур задумываться. — мозг беспрерывно получать информация, но… случайность… да, случайность прием и случайность передача… — он опять задумываться, а потом подымать взгляд на валерий и проговаривать извиняться тон: — не мочь объяснять, данета. не хватать слово.

валерий проходиться по комната.

— ну хорошо, — сказать он, приседать на подоконник и снова закуривать. мочь предполагать, что ты и твой… согражданин… что вы научаться управлять поток информация, хотя не представлять, какой это иметь отношение к управление летать лодка. это недоступный мой понимание, а объяснять ты не мочь. верить ты. но сказать хотя бы, откуда ты прилетать? ты сегодня сказать нонна: сперва видеть огромный количество свободный вода, потом замечать, что она в движение. так можно увидеть, только подлетать к земля из космос.

— да, да, много вода, — оживляться Ур. — мало суша и много вода. и сильный магнитный поле.

— ну уж — сильный! всего какой-нибудь два треть эрстед у магнитный полюс. в район курск напряженность много, два эрстед, но ведь это — аномалия…

— сильный естественный поле, — повторять Ур.

— ты опять уходить от ответ на мой вопрос…

— данета, я слышать вопрос. — Ур помолчать. — у ты много книга, который называться научный фантастика. я они читать. некоторый книга я очень удивлять, другой интересно читать. я знать, ты думать, что я пришелец с другой планета…

— ну, ну, далеко. почему ты замалчивать?

из передняя раздаваться телефонный звонок.

— говорить же, Ур! правый я или нет, считать ты пришелец?

— данета, не мочь я ты отвечать. — в темный глаз ура появляться выражение мольба и голос звучать умоляющий. — один мочь сказать: я человек. такой же человек, как весь человек.

тетя соня позвать из-за дверь:

— валечка, ты к телефон.

взять трубка, он услышать незнакомый женский голос:

— валерий сергеевич? говорить секретарь профессор рыбаков. лев семенович просить вы срочно приезжать к он.

из стенограмма заседание один авторитетный комиссия
рыбаков…такой образ, товарищ, сегодняшний сообщение горбачевский проливать новый свет на проблема. Ур не отрицать, что на околоземный орбита находиться именно он корабль. подтверждаться и тот высказывание горбачевский об это корабль, который, как вы помнить, вызывать сомнение. на прошлый неделя корабль уклоняться от магнит наш спутник. вчера потерпеть неудача попытка американец затраливать он. корабль явно снабжать сложный программа маневрирование и уклонение от приближаться к он предмет. двигатель на корабль, по-видимому, не мочь быть относить ни к один из применять ныне в космонавтика тип. уоткинс подтверждать, что не видеть ни малый выброс плазма при маневрирование нло. после попытка американец корабль, как вы знать, исчезать. во всякий случай, локационный поиск переставать давать результат. весьма многозначительный, на мой взгляд, ответ ура на вопрос горбачевский о двигатель и топливо: «бояться, что ты не понимать». и затем он произносить нечто маловразумительный о поток информация, о некий случайность ее прием и передача. предположение горбачевский относительно умение пришелец управлять поток информация можно принимать условно, лишь в тот смысл, что Ур, по-видимому, обладать исключительный способность к быстрый усвоение информация — я иметь в вид овладение язык и различный область знание. припоминать заявление ура о то, что он рождаться на большой корабль и прилетать из такой место, где нет «свободный вода». не следовать ли из это, что он рождаться во время дальний космический перелет? тогда о место, где нет «свободный вода», он мочь знать только понаслышке…

петровичев. от кто? от свой родитель, который более все смахивать на полудикий кочевник, скажем, из сахара? в сахар действительно нет «свободный вода». не там ли следовать искать ареал обитание наш таинственный пришелец?

рыбаков. уважаемый петр иванович вновь подымать вопрос, обсуждаться мы при первый знакомство с пришелец. мы тогда, если помнить, устанавливать, что их язык не иметь ничто общий ни с один из ливийский-берберский язык, включая такой диалект, как ахагарский, гхадамесский, спуайский и прочий. нет, сахар приходиться отбрасывать…

петровичев. вы мочь поручиться, лев семенович, что их язык не иметь ничто общий ни с один из земной язык?

рыбаков. поручиться не мочь. в первый день мы удаваться записывать на пленка всего несколько отрывочный фраза. сам Ур теперь на этот язык не говорить, а его родитель умолкать, если видеть магнитофон. все же записывать фраза давать возможность для достаточно широкий лингвистический анализ.

петровичев. достаточно широкий не означать полный. горбачевский говорить тут, как настаивать Ур на то, что он человек. верно, товарищ горбачевский?

горбачевский. да, он сказать: «я такой же человек, как весь человек».

петровичев. как антрополог, я полностью подтверждать это. искать родина ура где угодно, только не в космос.

пирей. я согласный с вывод московский коллега. логичный допускать, что весь трое — выходец из некий малоразвитый страна, откуда Ур быть вывозить в некий страна высокоразвитый, где и получать образование, а также технический снаряжение. затем он мочь прилетать к себя на родина и вывозить оттуда родитель с непонятный пока для мы цель…

рыбаков. максим исидорович, ваш точка зрение мы известный. родитель ура — загадка, но полагать все же, что еще больший загадка являться, как вы изволить выражаться, технический снаряжение ура. именно оно и побуждать я отказываться от иронический тональность, с который я обычно употреблять прежде слово «пришелец». ракетостроение — не мой специальность, но я знать, что ни один из ныне существующий космический корабль не двигаться без реактивный двигатель. быть же исходить из этот факт. хотеться бы услышать мнение физика. не сказать ли, григорий амбарцумович, несколько слово?

матевосян. сказать. я корабль этот парень не видеть, но, судя по то, что о он рассказывать, на корабль использоваться не реактивный тяга, а какой-то другой. новый вид энергия? не знать такой на практика. в теория возможно, не отрицать. давать корабль, тогда можно быть понимать. я не противник гипотеза о внеземной цивилизация. вселенная бесконечный, и быть бы неразумно отвергать возможность чужой разум. лично я полагать, что доживать до расшифровка сигнал из космос: такой сигнал, по мой убеждение, давно уже идти к земля, но мы еще не уметь они выделять из фоновый излучение. возможно, мы не представлять себя физический характеристика канал связь другой цивилизация. теперь что же: на корабль с неведомый источник энергия прилетать человек, ничто не отличаться от прочий человек. не торопиться называть они пришелец. но хотеть бы напоминать: спектральный анализ звезда давать тот же рисунок, что и на солнце. тот же элемент. что отсюда следовать? единство закон вселенная. а из это? возможность схожий форма органический жизнь в разный мир. понимать, что сказать слишком общо. но другой аргумент пока нет.

рыбаков. я тоже считать, что столкновение с внеземной жизнь в схожий проявление более вероятно, чем встреча с чудище из плазма или что там еще. не удивительно, что существо из другой мир, похожий на мы, называть себя человек.

петровичев. не стоять все же распространять возможность схожий форма далеко общий углеродный-водородный-кислородный принцип. здесь достаточно широкий диапазон для разнообразие форма. я продолжать придерживаться взгляд о земной происхождение этот трое.

пирей. полностью согласный.

рыбаков. мы не смочь сейчас приходить к согласованный вывод, у мы недостаточно информация. приходиться, по-видимому, просить валерий сергеевич продолжать наблюдение…

горбачевский. просить я освобождать от это, лев семенович. постоянный напряжение. весь время смотреть, как бы он что не выкидывать, не ляпнуть что… я что-то уставать…

пирей. что это вы говорить, горбачевский? молодой спортивный человек — и вдруг «уставать»! это не дело, дорогой мой. вы пойти навстречу, оформлять как спецкомандировка…

горбачевский. я не просить, чтобы я идти навстречу, просить освобождать.

пирей. кто же вы сейчас заменять, если вы сам выуживать это гражданин из вода и подружиться с он? и потом — неужели вы не хотеться поработать для наука?

рыбаков. валерий сергеевич, я просто не видеть возможность кто-то вы заменять. мы просить вы еще некоторый время…

еще не умолкать трель звонок, возвещать перерыв, а в коридор второй этаж уже высыпать группка младший научный сотрудник и сотрудница. опустошать корзина один из продавщица кефир, они не сразу расходиться: уж очень интересный возникать разговор.

курносенький брюнетка с мальчишеский стрижка сказать:

— ой, девочка, вы слышать? в группа селезнева происходить математический взрыв.

— хоть я и не девочка, — отвечать на это парень в умопомрачительный голубой водолазка, — но тоже слышать. рустам рассказывать, у они работать заграничный практикант, который в ум решать сферический треугольник. голова!

— не только сферотриангли решать, — возражать девушка баскетбольный рост, с вольно распускать по спина волос. — он что-то такой придумывать. новый система вариационный статистика, что ли. — она откусывать кусочек сдобный булка.

лысеть молодой человек с меланхоличный лицо сказать:

— на день быть я в один компания. там как раз зайти разговор об этот практикант. — он умолкать, закрывать глаз.

— ну, а далеко? — спрашивать брюнетка. — ефим, просыпаться! что за несчастие, вечно спать на ход! о чем быть разговор?

ефим чуть приоткрывать глаз.

— говорить, что у он не быть никакой документ, даже паспорт. и что у он нет даже фамилия, один имя.

— у ефим всегда захватывающий интересный информация, — сказать баскетболистка. — на уровень гадательный книга мартын задек. без документ отдел кадры никто не оформлять. а что нет фамилия, так и у римский император не быть фамилия.

— быть у они фамилия, — сказать обладатель водолазка.

— нет, не быть.

— ой, девочка, знать что? надо аня беликов спрашивать, она, по-моему… — и, понижать голос, брюнетка приниматься шептать что-то баскетболистка.

глава шестой
«я — землянин»
я посмотреть в тот сторона, куда он показывать, и увидеть гигантский косматый чудовище. по сравнение с они волна, на который я кататься сегодня, казаться просто рябь.

д. л о н д о н. путешествие на «снарк»
институтский коридор! потемнеть от время, скрипучий паркет, гул голос и всплеск смех, клуб табачный дым, причудливый туманность завиваться вокруг строгий коридорный лампочка.

ранний утро. шумный стайка тут и там собираться эмэнэса — младший научный сотрудник, взбудораживать вчерашний футбол, до край наполнять положительный эмоция. и уже нестись выкрик, экспансивный, но незлобивый: «сапог! куда ты смотреть? не быть бурчевский в офсайт, когда тимофей отыгрывать он…» ссориться, дерзко блестеть очки, марк и аркаша, но ссора этот, как вы понимать, пустяковый: спустя пять минута они дружно проходить к свой стол.

младший научный сотрудница прогуливаться, взяться под рука. о что они говорить? трудно улавливать: говорить они все сразу, одновременно, тот и дело понижать голос до шепот. все же по случайный обрывок фраза можно понимать, что речь идти о товар массовый потребление и устройство ребенок в детский садик, о кастрюля-скороварка и об отсутствовать в данный минута приятельница.

затем в коридор появляться старший научный сотрудник. завидеть они, эмэнэса, подобно матрос, застигать сигнал боевой тревога, разбегаться по свой пост, то бишь отдел и лаборатория. старший немного задерживаться в коридор, чтобы обменяться мнение о назначение и перемещение, о публикация и диссертация. немножко футбол, один-два анекдот — и с последний трель звонок старший скрываться за дверь свой кабинет.

коридор пустеть: с восемь до двенадцать — период, именовать «творческий время». в этот период в институт не допускаться посетитель, нельзя ходить из комната в комната. и все же… все же посетитель настырный проникать в институт. и все равный по коридор ходить, потому что невозможно втискивать в жесткий рамка распорядок функция живой организм. бродить отдельный курильщик, кой не разрешать дымить в отдел.

пятиминутный физкультпауза. коридор наполняться сотрудник, а также музыка и команда, записывать на пленка: «нога — на ширина плечо, рука вперед…» сотрудник и сотрудница приседать в мера свой возраст и служебный положение и подниматься, и на многий лицо можно увидеть благодушный улыбка, и можно услышать остроумный замечание в адрес сотрудник, чей фигура препятствовать грациозность движение. после бег на место, сотрясать межэтажный перекрытие, коридор снова пустеть.

незадолго до перерыв появляться девушка из буфет с корзина, в который строгий белизна кефир так славно гармонировать с легкомысленный желтизна сдобный булочка. навстречу призывной возглас дева-кефироносица выскакивать из комната сотрудник резвый…

мы не становиться описывать коридор во время обеденный перерыв. желать получать представление об это мы отсылать к известный книга гарун тазиев о вулкан. добавлять только, что футбол и скороварка отнюдь не единственный тема коридорный разговор. здесь происходить постоянный обмен научный информация между исполнитель различный тема. и немало открытие, если докапываться до их исток, рожать именно в институтский коридор. хотеть верить, хотеть нет, но это так.

…по институтский коридор идти главный бухгалтер. в белый сорочка с черный галстук, в просторный брюки, он не идти, а шествовать, держать кончик палец тонкий папка, с достоинство нести свой круглый живот. мельком поглядывать он на номер комната, и каждый номер в его сознание быть связывать с номер тема, который там разрабатываться, а номер тема, в свой очередь, — со статья расход. главбух вежливо отвечать на приветствие встречный штатный единица, и каждый «здрасте, михаил антоныч» вызывать в его тренировать память точный сведение об оклад, размер последний премия и о выполнение план освоение средство. работник преуспевающий отдел михаил антонович даже улыбаться, соразмерять, впрочем, уровень поднятие уголок губа с экономический показатель.

неотвратимый, как лазерный луч, главбух проходить к директорский приемная и скрываться за дверь.

— здрасте, михал антоныч, — пропеть нина арефьев, отрываться от пишущий машинка.

— здравствовать, ниночка. вера федоровна у себя? — спрашивать главбух, одновременно приводить в действие дверной ручка.

вера федоровна быть не один. за приставной стол сидеть грушин, нонна селезнев к этот практикант-иностранец, о который ходить по институт столько слух.

— приседать, михал антоныч, мы скоро кончать, — сказать директриса, дымить длинный сигарета. — продолжать, нонна.

— собственно, у я все. — нонна аккуратно укладывать в папка кипа листок. — если мы сохранять взять темп, диссертация быть готовый через месяц.

— ну что ж, рад слышать. так и надо поступать с неприятный работа — быстро они кончать, к чертовый бабушка.

прищуриваться, вера федоровна наблюдать за то, как Ур наливать себя в стакан газированный вода из сифон.

практикант она уже не раз видеть, но на совещание вызывать впервые. любопытно быть посмотреть вблизи на этот сотрудник, о математический подвиг который директриса быть наслышан. пока нонна докладывать о состояние работа по оказание помощь знатный диссертант, Ур громко зевать и возить под стол нога. без разрешение взять с директорский стол сифон, беспрерывно пить газировка.

вера федоровна захотеться услышать его голос, и она спрашивать:

— где вы обучаться физика и математика? я к вы обращаться, товарищ… э… товарищ Ур. вы слышать?

— я слышать.

ого, вот это голосок!

— если слышать, то отвечать, — сказать вера федоровна и добавлять: пожалуйста.

— я учиться далеко отсюда.

— в англия? — прищуриваться директриса. — в америка?

— нет. — Ур снова подставлять стакан и нажимать на рычажок, но сифон только издавать жалкий шипение.

— понимать, — сказать вера федоровна несколько раздраженно. — чтобы начинать разговаривать, вы нужно выдувать не два литр газировка, а четыре.

— вера федоровна, он что-то не в дух сегодня, — быстро сказать нонна. — я с труд удаваться приводить он сюда, он терпеть не мочь совещание.

— а я они очень любить, — повышать голос директриса. — хлеб я не кормить, а давать посовещаться. к ваш сведение, товарищ Ур: я бы хоть сегодня бросать этот кабинет и уходить в плавание. я много половина жизнь проводить в море, и только мой научный заслуга усадить я в этот кресло. впрочем, что ж вы объяснять… — оборвать она сам себя. и — официальный тон: — совещание заканчивать. в ваш же интерес, нонна, быстро закрывать работа по оказание помощь диссертант. чем скоро кончать, тем больше вероятность, что вы уходить в океан.

— в океан? — нонна просиять. это быть так неожиданный, как если бы в нежилой дом вдруг разом распахнуть весь окно и дверь. — вера федоровна, разрешать экспедиция?

— в принцип — да. в декабрь отправляться в плавание исследовательский судно «миклухо-маклай». пирей обещать выхлопатывать несколько место для наш тематический группа. только не кидаться я целовать, нонна, не любить я это. — вера федоровна зажигать настольный зажигалка и прикуривать новый сигарета. — слушать вы, михал антоныч, — сказать она главбух.

это означать, что остальной мочь уходить. грушин бросать нонна: «пойти», — и легкий шаг выходить из кабинет. нонна, однако, замешкаться перелагать листок в папка, возиться с завязка. Ур разглядывать большой глобус, стоять на отдельный столик. глобус быть не простой. океан, вырезать из листовой медь, быть наклепывать на он. внутри глобус помещаться соленоид, создавать магнитный поле.

тот время михаил антонович докладывать с неизменный свой обстоятельность:

— в институт, вера федоровна, большой перерасход электроэнергия. вот изволить взглядывать. — он полагать на директорский стол листок. — третий месяц подряд выходить за предел лимит, и переплата, как видеть, возрастать.

— что вы смотреть на я такой глаз? я свой терелл, директриса кивнуть на глобус, — уже полгода не включать.

— разумеется, я не говорить лично о вы, вера федоровна. более то: понимать необходимость эксперимент. но такой перерасход допускать никак не мочь. электричество деньги стоить…

тут плавный речь главбух быть прерывать самый бесцеремонный образ.

— вы платить деньги за электричество? — спрашивать Ур свой гулкий голос.

михаил антонович кинуть на он неодобрительный взгляд.

— платить по утверждать прейскурант отпускной цена на электроэнергия для промышленный предприятие, — сказать он сухо. и добавлять не без ирония: — электричество, между прочее, это не просто щелк — и зажигать лампочка. это топливо, обслуживание электростанция, эксплуатация линия передача…

и опять прерывать он Ур:

— платить деньги за электричество — все равный, что стоять по горло в чистый вода и попросить прохожий приносить стакан вода. добывать энергия побочный путь, когда планета…

— товарищ… э… Ур, — сказать вера федоровна, — если у вы нет ко я служебный вопрос, то я вы не задерживать. нонна, что вы тут торчать? бежать доделывать диссертация.

— вера федоровна, еще один вопрос. михаил антоныч, извинять, я совсем короче… — нонна подаваться к директриса, вытягивать шея, и быстро заговаривать: — Ур предлагать оригинальный метод измерение электрический ток в слабый течение, и мы бы хотеться проверять…

— существовать, к ваш сведение, эмит[2]

— да, конечно. но он годиться только для мощный течение, а тут, судя по его схема, можно измерять самый слабый. прибор уже почти готовый. разрешать мы на несколько день уезжать…

— не разрешать. у мы в этот месяц плохо с командировочный деньги. верно, михаил антонович?

главбух кивнуть, поджинать губа, ибо ни один главбух не становиться поощрять служебный разъезд.

— мы не нужный командировочный, — сказать нонна. — мы поехать на автобус. тут недалеко быть речка со слабый течение, джанавара-чай…

— не морочить голова, нонна. этот речка воробей по пузо.

— всего на два день, вера федоровна. мы прихватывать еще суббота и воскресение.

ответ нонна не получать. директриса, сильно прищуриваться, смотреть вбок, и нонна обертываться в направление ее взгляд.

— что с он такой? — тихо спрашивать вера федоровна.

Ур стоять, напряженно выпрямляться и запрокидывать голова. смуглый лицо его, обращать к окно, заметно побледнеть и как-то изменяться — будто резко обозначаться под кожа кость и хрящ, будто отвердевать оно вдруг, застыть, «схватываться», как «схватываться» цемент. глаз быть широко раскрытый и неподвижный.

— Ур, ты нехорошо? — нонна быстро подходить к он и потеребить за плечо. — Ур!

она ощущать в его напряженный мышца каменный, нечеловеческий сила и невольно отдергивать рука. подоспевать михаил антонович, они вдвоем попытаться усадить ура на диван, но ничто не выходить. он стоять статуя и не замечать, не видеть они.

— как лунатик, — пробормотать главбух.

Ур вдруг обмякать, веко его опускаться, на лицо появляться выражение опустошенность, смениться гримаса боль. он приниматься судорожно тереть лоб и висок.

— что с вы быть? — спрашивать директриса. — что это, нонна? такой бывать с он?

— первый раз видеть, — растерянно отвечать тот.

прибор по схема ура действительно оказываться несложный. Ур с валерий быстро разрабатывать чертеж и сдавать они в мастерская. правда, возникать заминка: понадобиться восемь метр проволока трехгранный сечение со сторона 0,27 миллиметр из чистый ниобий. именно ниобий, по слово ура, подходить по свой физический константа, заменять он быть нечего.

а где он взять? и не тянуть же сам из он проволока. приходиться идти на поклон к институтский начснаб.

начснаб обладать художественный натура. он рисовать, играть — и довольно неплохо — на скрипка и быть превосходный рассказчик. посетитель хитрый использовать этот его струнка: терпеливо выслушивать рассказ начснаб, всячески выказывать интерес и восхищение, и бывать вознаграждать. дело в то, что, несмотря на артистичность натура, ованес арсентьевич быть весьма экономный хозяйственник. подписывать «требование», он неизменно зачеркивать проставлять в графа «количество» цифра и заменять она вдвое меньший. в институт помнить, как однажды он задумываться над «требование» на вентиль водопроводный размер один дюйм: требоваться всего один штука, и быть невозможно отпускать половина вентиль. но не таков быть начснаб, чтобы изменять свой правило. твердый рука он зачеркнуть «один дюйм» и написать: «отпускать размер полдюйм».

— ованес арсентьевич, да ведь так нельзя! — возопить проситель.

— можно, — тихо отвечать ованес арсентьевич. — у мы водопроводный вентиль в квартира ставить полдюймовый, а кто они открывать на полный сечение? никто. на пол-оборота открывать.

перед окончание занятие валерий постучаться в кабинет начснаб. приветливо поздороваться, он справляться о здоровье, спрашивать, давно ли ованес арсентьевич быть в отпуск.

вопрос достигать цель: один из любимый рассказ начснаб как раз и быть отпускной история. и валерий — уже не в первый раз — выслушивать история о то, как ованес арсентьевич, быть в санаторий, убеждать некий легковерный курортница, что радоновый ванна надо принимать непременно в темный очки и темный же шляпа, иначе полезный радиация уходить наружу.

валерий проявлять к рассказ живой интерес, чем и располагать к себя начснаб. затем он излагать свой просьба.

— как, как? — переспрашивать ованес арсентьевич, браться за любимый двенадцатицветный шариковый ручка. — ниобий?

валерий начинать было объяснять, что это такой, но начснаб отклонять объяснение.

— у каждый свой специальность, — сказать он несколько торжественно. ты знать, что такой ниобий, но не мочь он доставать. я не знать, что такой ниобий, но я он ты доставать.

ованес арсентьевич полагать перед себя чистый лист бумага, затем, подумать немного, выдвигать из ручка зеленый стержень (цвет он придавать некий один он известный значение) и взяться за телефонный трубка.

— учиться, — сказать он. — допускать, я приезжать в чужой город. никто не знать. и я нужный этот самый ниобий. что я делать? я набирать любой комбинация цифра. — он закручивать диск. — откуда это? квартира? извинять, не туда попадать. ладно, другой номер… откуда это?.. главрыбпром? это говорить ованес арсентьевич. здравствовать. извинять, я забывать ваш имя-отчество… ах, ну да, мамед курбанович! — он быстро написать имя-отчество и номер телефон. — у я к вы маленький просьба, мамед курбанович: я нужный проволока из ниобий… да, ниобий… куда он идти? почем я знать, руководство требовать… ваш снабженец? записывать: девять-три-шесть-семь-ноль-девять… как его имя-отчество?.. большой спасибо.

минута через пятнадцать листок быть плотно исписывать телефонный номер, имя-отчество, название учреждение.

— понимать, — говорить в промежуток между звонок начснаб, — очень важно сразу называть себя. абонент подумать, что знать я, но забывать, и он передо я неудобно… это техупра подземстрой? — говорить он в трубка…

ниобиевый проволока нужный сечение оказываться на склад неликвид аптекоуправление, куда попадать неведомый как и неведомый откуда. оставаться находить способ оформление взаимоотношение, но это уже быть сущий пустяк. и поражать валерий слышать, как кто-то горячо благодарить ованес арсентьевич, а тот успокаивать собеседник:

— да что вы, илья исаакович, для хороший человек я не жалко. помогать вы переделывать самосвал на бортовый машина. позвонить я завтра после три, я к этот время обо все договариваться…

полагать трубка, ованес арсентьевич разминать сигарета, со вкус затягиваться и сказать, гасить в глаз огонек азарт:

— конечно, физика море — очень хороший дело. а все-таки технический снабжение интересно.

к себя в отдел валерий вернуться уже после звонок, возвещать окончание занятие. в комната быть только рустам — он откалывать от кульман лист ватман и насвистывать бурный мелодия «танец с сабля» из балет «гаянэ».

— где Ур? — спрашивать валерий.

— минута десять, как исчезать. вы разве не вместе выходить?

валерий бросаться к соседний комната и убеждаться, что она запирать. значит, и аня уходить. очень милый.

— пойти, дорогой, — прерывать рустам его горестный раздумье. — чего ты за он беспокоиться? он уже осваиваться в город, не заблудиться.

они сбегать по лестница и выходить на улица, заполнять человек, машина и троллейбус.

«заблудиться-то он не заблудиться, — думать валерий. — сам уже ходить по город и вроде бы остепеняться — не цапать с прилавок что ни попадя, не глазеть, разевать рот, на женщина». нет, не потому тревожиться валерий, что Ур уходить один, — уж скоро потому, что уходить он, возможно, как раз не один…

— что ты сказать? — спохватываться валерий, что не слушать рустам.

— уже третий раз ты говорить: рано в этот год жара начинаться. и предлагать съездить на пляж. сказать?

— неохота, рустам.

— надо, дорога, надо. сейчас — по дом, брать плавки и ласт, в полседьмого встречаться у бульвар на автобусный остановка. быть? проводить вечер как человек — в вода. ну?

дома быть раскрывать весь окно и дверь. запаривать, потный тетя соня поставлять перед валерий тарелка с холодный окрошка и садиться у окно, обмахиваться старинный сандаловый веер.

— валечка, — сказать она, добрый глаз глядеть на племянник. — не сердиться на я, я очень к уру привязываться, но все-таки хотеть спрашивать: долго он еще быть жить у мы?

— а что такой? — нехотя отвечать валерий. — он почти весь получка ты отдавать на хозяйство…

— я не об это! — вскидываться тетя соня. — я сам мочь прокармливать не один, а, если хотеть, три иностранец.

— хватить и один. — валерий отодвигать тарелка.

— не сердиться, валечка, но я странный. вчера… нет, позавчера… да, вчера звонить аня, я она, конечно, спрашивать: «вы валечка позвать?» а она говорить: «нет, ура позвать…»

— ну, и что? — угрюмо спрашивать валерий. — Ур захотеть в цирк, я идти быть неохота, аня вызываться сопро… сопровождать он. вот и все.

— да, я слышать, он говорить о цирк. почему он без конец туда бегать?

— ну, нравиться он цирк. подружиться там с лилипут. ты иметь что-нибудь против?

— конечно, нет. я не об это. видеть ли, валечка… ты ухаживать за аня, а теперь мочь пойти разговор всякий…

валерий бросать нож и вилка и подниматься из-за стол.

— валя, подождать! почему ты не доедать? господи, ничто не скушать!..

у себя в комната валерий доставать из шкаф маленький спортивный чемоданчик, покидать в он плавки, ласт и трубка. заглядывать расстроенный тетя соня.

— я ничто не надо в жизнь, — сказать она, вытирать глаз, — лишь бы ты быть счастливый… — голос ее прерываться. — ты уже двадцать семь, в твой год человек иметь семья, ребенок…

— ладно, тетя соня, не плакать. все быть в свой время.

— ты твердить это уже не знать сколько год… может, и быть когда-нибудь, но я уже не быть… не приходиться я понянчить внук…

теперь она плакать неудержимо, и валерий удаваться немного успокаивать она, только пообещать, что в близкий время он «заниматься этот вопрос серьезно».

рустам уже дожидаться он на автобусный остановка у приморский бульвар. они вдвигаться в огнедышащий автобус и полчаса простаивать, стискивать мокрый жаркий тело так, что не мочь пошевелить не то что язык, но и бровь. наконец этот пытка кончаться, они вылезать едва живой на конечный остановка.

пляж и море!

шлепать ласт валерий и рустам входить в вода. некоторый время они плыть вдоль линия буек, потом валерий перевертываться на спина. хорошо быть лежать, пошевеливать раскидывать рука и глядеть на высокий небо. солнце зайти за холмистый гряда, но быть еще светло. лишь на восток горизонт затягивать как бы лиловый дым. с пляж доноситься радиоголосый, полный оптимизм: «до самый далекий планета не так уж, друг, далеко!»

валерий лежать, закрывать глаз, и представлять себя, как белый теплоход «миклухо-маклай» подходить к азорский остров. ах, быть бы здорово попадать в экспедиция!

валерий размечтаться. теперь он видеть себя на борт старинный парусный судно эпоха каперский война. судно проходить мрачный теснина магелланов пролив и повертывать на северо-запад. стоянка у безлюдный остров хуан-фернандес — надо давать отдых измученный экипаж и пополнять запас пресный вода и продовольствие. да вот беда: стадо коза, оставлять на остров английский корсар, резко уменьшаться. оказываться, испанец, чтобы лишать враг свежий мясо, высаживать на остров голодный собака — тот, ясный дело, становиться охотиться на коза и почти все загрызать…

с закрытый глаз лежать он на спина, и легкий волна медленно сносить он к берег. «до самый далекий планета…» — нестись с пляж. чей-то гулкий голос произносить:

— попробовать кроль.

с попутный ветер — на север, продолжать мечтать валерий. хорошо бы перехватывать сорокапушечный испанский галион, набивать слиток золото, идти из акапулько…

— ты работать один рука, потому и не двигаться, — услышать валерий знакомый голос, а вслед за то и смех, тоже хорошо знакомый. вмиг он перевертываться на живот и увидеть в несколько метр, близкий к берег, аня.

в белый-красный купальник, в красный резиновый шапочка стоять она по пояс в вода и смеяться, наблюдать, как Ур, выпучивать глаз и вздымать фонтан, бить оба рука по вода.

— нога, нога работать! — сказать аня. — ты слышать?

— аня, я слышать, — отвечать Ур, бурно дышать.

теперь он зарабатывать нога, извергать новый всплеск.

рустам, тоже увидеть ура и аня, сказать деловитый:

— побивать он морда.

— не сметь! — испугаться валерий. — поплыть отсюда…

но тут аня замечать они и крикнуть как ни в что не бывать:

— приветик! — она помахать рука, приглашать подплывать близко. — никак вот не научать ура плавать.

Ур хорошо помнить учебник доктор жемчужников. он попробовать плыть брасс и, когда это не получаться, переходить на овер-арм, который теперь называть плавание на бок. но и овер-арм он не даваться, впрочем, как и треджен — превосходный, но выходить ныне из мода стиль, заимствовать у южноамериканский индеец. и тогда Ур, обеспокоить несоответствие практика с теория, применять кроль — стиль австралийский абориген, любимый стиль великий пловец каханамок, стиль, прославлять некогда джон вейсмюллер, исполнитель роль тарзан.

он бить вода рука и нога и правильно дышать, весь он делать вроде бы правильно, но почему-то не продвигаться вперед. пожалуй, он даже несколько подаваться назад, что, собственно, и вызывать анин смех. вот «стиль», называть доктор жемчужников «плавание по-собачьи», получаться у ура сразу, — мочь быть, потому, что за основа этот «стиль» взять естественный передвижение на четвереньки, — но плавать «по-собачьи» Ур считать постыдный. и он усердно молотить вода.

— данета! — гаркнуть Ур, вставать на нога и сгонять ладонь вода с лицо. рустам! аня учить я плавать!

— видеть, видеть, — сказать рустам, суживать глаз. — я думать, ты приличный парень, а ты, оказываться…

— затыкаться! — валерий с сила ударять по вода, плеснуть рустам в лицо. — не быть ты мешать, — сказать он уру, — учиться далеко. поплыть, рустам.

— поплыть. — уже отвертываться от ура, рустам скашивать на он яростный глаз, сказать внятно: — спасибо сказать свой данета. если б не он расквашивать бы я ты морда.

— рустам! — завопить валерий.

но рустам уже плыть прочь, шлепать по вода ласт и мерно загребать длинный рука. ничто не оставаться валерий, как последовать за он. он не видеть, как насупливать аня светлый бровка, как разевать рот и ошарашенно хлопать глаз Ур.

доплывать до мосток, длинный колбаса протягиваться с пляж, рустам и валерий приседать на обрастать скользкий зелень ступенька лестница. долго сидеть они так, по грудь в мягко колыхаться вода, и молчать. на потемнеть небо проступать луна — ломоть дыня с неясный пятно семечко. заметно похолодать.

— сваливать этот диссертация — попроситься в отпуск, — сказать рустам. жена приспичить в закарпатье съездить. ты быть там?

валерий мотнуть голова.

— бросать, дорогой, — сказать рустам, сочувственно глядеть на поникать профиль валерий. — один только анька на свет? если хотеть знать, вертихвостка она

— переставать! — поморщиться валерий.

— разве можно так — встречаться с ты и в тот же время крутить с петя ломейко…

— петя кандидат, да еще с «запорожец», — горько сказать валерий, — а я…

— вот-вот, в самый точка попадать. петя кандидат с автомобиль, а теперь и он выходить отставка, потому что появляться иностранец с вычислительный машина вместо голова. она разве человек нужный? положение она нужно, а не человек. сказать?

— ну, какой там положение у ура, — пробормотать валерий.

— не сказать, дорогой. заканчивать он практика, вернуться к себя в румыния или откуда он там и занимать видный положение. анька давно учуивать, что этот румын-вундеркинд далеко пойти.

— никакой он не румын.

— а кто?

— инопланетник…

рустам изумленно воззриться на друг. в лунный и звездный свет лицо валерий казаться неестественно бледный и как бы размытый. вдруг валерий вскидывать голова и взглядывать на рустам. их взгляд встречаться.

— я пошутить, — сказать валерий, мысленно обругивать себя. — это быть шутка, понятно?

быть поздно, когда валерий возвращаться домой. редкий пятно свет лежать на темный асфальт двор. давно угомоняться мальчишка, всласть погонять мяч. даже у барсуков быть тихо, не греметь магнитофонный музыка.

на площадка второй этаж, облокачиваться на перила, неподвижно стоять Ур. валерий невольно замедлять шаг, подниматься по лестница: не хотеться ни о что разговаривать.

— я ты ждать, — сказать Ур, отлепляться от перила. — где ты быть так поздно?

— ты же знать, на пляж.

Ур вслед за валерий входить в душный передняя. на он быть его любимый плавки с подтяжка и кед. пока валерий пить свой обязательный, оставлять тетя соня в холодильник простокваша, пока умываться и чистить зуб, Ур сидеть в комната на диван, поджинать нога, и читать.

— мочь читать, — сказать валерий, кидаться на тахта и натягивать на себя простыня, — свет я не мешать.

— не быть читать. — Ур потянуться, погасить свет.

некоторый время он ворочаться на диван. вечно он путаться в простыня. потом снова раздаваться его голос:

— валерий, пока ты не заснуть, я хотеть ты кое-что сказать.

впервые он называть валерий по имя.

— может, завтра поговорить?

— нет. сейчас. завтра я уходить.

— как это уходить? — испугаться валерий. — куда?

— уходить. я тут вы только мешать…

— никуда не уходить. я ты не отпускать!

— если ты не быть перебивать, я ты рассказывать, почему я так решать.

— давать. — валерий умолкать, охватывать смутный предчувствие необычайный.

— валерий, ты считать я пришелец вроде тот, о который я прочитывать в твой книжка. я не мочь ты сказать, откуда я приезжать, но я землянин. такой же, как мой родитель. как ты, как тетя соня. как аня.

— не надо перечислять. ты землянин. далеко?

— я землянин, — повторять Ур. — но условие, в который я выращивать… нет, не так сказать…

— в который ты вырастать.

— да. условие, в который я вырастать, быть немножко необычный. долгий время я приходиться жить вдали от другой человек. у я не быть даже книга, из который я мочь бы узнавать, как жить теперь человек. поэтому я не знать многое. когда я сюда приезжать, все я очень нравиться, я радоваться то, что снова жить среди человек, такой же, как я, как мой родитель…

— ясно, ясно. давать далеко.

— я казаться, что я быстро… как это говориться… быстро адаптироваться. я хотеться, как весь человек, ходить на работа. ездить в троллейбус. играть в настольный теннис. посещать цирк. в цирк очень интересный, этот замечательный зрелище…

— ну что ж, — сказать валерий, опасаться, как бы Ур не отвлекаться в сторона, — ты весь это делать неплохо. мочь добавлять, что в институт ты ценить как хороший математика.

— математика я немножко знать, — соглашаться Ур. — но все оказываться гораздо сложный. сам то не желать, я причинять человек неприятность и даже страдание.

он снова завозиться, не то подтыкать простыня, не то вытаскивать она из-под себя.

— что ты иметь в вид? — тихо спрашивать валерий.

— я плохо воспитывать. пить слишком много вода, слишком громко разговаривать, часто говорить не то, что нужно… многие это неприятный. нонна, например. она вообще не нравиться мой м а н е р ы…

— ну, это не так страшно, — усмехаться валерий, — нравиться нонна или не нравиться.

— ты думать? — Ур вздыхать. — а сегодня на пляж рустам хотеть я побивать, хотя я не представлять, как бы он это сделать… я спрашивать аня, за что он вдруг я возненавидеть. и аня сказать, что это из-за ты. рустам твой друг, а у ты — р е в н о с т ь, — тщательно выговаривать Ур. — ты ревновать я к себя… то быть нет — к аня… как правильно?

— неважно, — отрывисто бросать валерий. — хватить об это.

— я ничто об это не знать. я читать в книга про любовь. тетя соня хвалить роман «анна каренина». я она прочитывать. книга очень хороший, но я казаться, что любовь быть только в прошлый время, а теперь такой не бывать. когда я сказать это аня, она только засмеяться. сказать я ты: теперь тоже быть любовь?

валерий молчать.

— никто не хотеть я объяснять, — снова вздыхать Ур.

— это объяснять нельзя. вот влюбляться — сам понимать.

— да, — неуверенно сказать Ур. — я нравиться девушка, но я видеть, что все это очень сложный. я причинять ты страдание — прощать. я решать уезжать, чтобы не мешать вы. вот все, что я хотеть сказать.

валерий, глядеть в раскрывать окно на осиять лунный свет верхушка айлант, раздумывать над слово ура. вот и прекрасно, уезжать. снова все быть, как быть рано — легко и свободно, без тяжкий ответственность за этот пришелец. снова выход в море на «севрюга», и приятный возня с магнитограф, и неспешный вызревание собственный диссертация, и, мочь, океанский экспедиция… и снова — вдвоем с аня по вечер…

и вдруг он представлять себя, что ура не быть. не быть стонать пружина диван под его мощный тело. не быть валить ребята в институт к любимец практикант с просьба рассчитать что-нибудь; исчезать из стенгазета рубрика «спрашивать ура», над который изображать мускулистый торс с вмонтированный вычислительный пульт. поскучнеть без ура с его детский азарт быстротечный турнир в настольный теннис…

а что сказать рыбак и пирей?!

— куда ты уезжать? — спрашивать валерий.

— куда-нибудь. земля большой.

— теперь послушать, что я сказать, — заговаривать после долгий пауза валерий. — ты правый, что жизнь не простой. не знать, где и в какой условие ты вырастать, там у вы, возможно, все просто — ходить босиком по трава и нюхать незабудка…

— нюхать незабудка? что это?

— ну, так говориться. погодить, не перебивать… никакой особый неприятность от ты нету. если ты не нарушать порядок, то иметь манера, какой хотеть, — это не возбраняться. конечно, чесать нога об нога не очень элегантно, но ты вроде теперь не чесать… а что касаться мой страдание… любовь это или не любовь, не знать, не в слово дело. но аня я нравиться, и я, конечно, неприятно, когда она гулять с другой… ты это не знать, и я ты не винить. и на рустам не обижаться, он ведь тоже не знать, что ты такой… ну… не совсем обычный. он счесть свой долг заступаться за я… ты спать? — спрашивать валерий, прислушиваться к ровный дыхание ура.

— нет. я слушать ты и думать.

— так вот, Ур, сказать честно: аня легкомысленный малость, она все ха-ха, хи-хи… и быть хорошо, если ты… — валерий заминаться, не находить нужный слово.

— если я не быть ходить с она в цирк и ездить на пляж.

— не в это дело. мочь ходить и ездить, только чтобы далеко не заходить, понимать? ну вот… а уезжать не надо, Ур. правда. ребята огорчаться, если уезжать.

— а ты?

— я тоже.

— хорошо, — сказать Ур. — я оставаться.

— вот и молодец. а теперь давать спать.

но валерий не спаться. он повертываться на другой бок, зевнуть. и тут он показываться, что Ур смотреть на он в темнота.

— что не спать? — спрашивать он с какой-то мимолетный неприятный ощущение.

— я сейчас думать, думать, думать, — сказать Ур, — и придумывать фантастика. вроде тот история, который я прочитывать в книжка из твой шкаф. если ты не быть спать, я рассказывать.

— давать, — сказать валерий.

рассказ, сочиненный уром и несколько отредактировать автор

в некоторый галактика, на некоторый планета существовать некий весьма древний цивилизация. развиваться она много тысячелетие, и давно там позабывать про война и всякий распря. и, поскольку не быть нужда в военный промышленность, тамошний житель мочь весь сила направлять на совершенствование, на процветание наука и искусство. с энергия у они быть не просто, потому что энтропия быть энтропия, тут ничто не поделать, к то же планета у они не иметь свой, естественный магнитный поле. скудный энергетический паек очень стимулировать научный поиск, и в конец конец они решать этот трудный проблема и становиться получать достаточно энергия, не отравлять при это свой атмосфера теплов и радиационный отход.

болезнь они не знать, вернее, забывать о они. пища у они быть вдоволь, потому что они научаться синтезировать что угодно в любой количество. обучение наука быть поставлять превосходно. ну, к пример, так. нужный для обучение текст наноситься на такой тоненький и длинный лента, вроде магнитофонный запись, и обучаемый понемногу, метр за метр, съедать она. лента перевариваться, а помещать на она информация в известный последовательность переходить в кровь, с ее ток поступать в мозг и усваиваться механизм память. так что процесс обучение продолжаться у они недолго и не быть трудный.

разумеется, у они быть налаживать обмен информация с другой цивилизованный мир, да и преодоление межзвездный пространство не являться для они особый проблема. и поэтому они быть в курс все, что происходить в галактика.

и вот они узнавать, что на ее окраина, вдали от галактический центр, от серьезный источник энергия, быть звезда из порода желтый карлик с небольшой планетный система. и там, на третий от звезда орбита, мотаться небольшой такой планета, поверхность который на два треть заливать вода. суша, занимать все треть поверхность, быть неудобный, с редкостный обилие горный цепь и пустыня, — то не менее на этот сухо возникать цивилизация. уровень она быть, в общий, невысокий, так что особый интерес для изучение этот планета вроде бы не представлять. не такой уж невидаль малоразвитый или, как говорить, развивающийся цивилизация. развиваться — ну и пусть себе развиваться на здоровье.

естественно, что наблюдение за этот планета вестись весьма незначительный. ну, скажем, заниматься это один чудак. вот он наблюдать, сопоставлять наблюдение с более ранний материал, подмечать существенный изменение, сопутствующий развитие цивилизация, и сводить свой наблюдение в отчет. время от время информация этот просматривать — или, если угодно, впитывать — согражданин, облеченный ответственность за галактический безопасность. они понимающе качать голова: драчливый, дескать, планета, часто там воевать, истреблять друг друг… вот и растительность губить, загрязнять удивительный свой море, а в атмосфера выбрасывать столько углекислота, что просто непонятно, задумываться ли тамошний двуногий обитатель над свой будущее… ага, вот и гриб атомный взрыв появляться. так-так, ничто не сказать, развиваться цивилизация…

и делать наш наблюдатель интересный вывод: развиваться, мол, этот цивилизация весьма неравномерно — то как бы забегать вперед, то плутать по боковой тропинка, будто на ощупь.

ну, например. судя по все, тамошний ученый допытываться, что если проводник пересекать магнитный силовой линия, то в он наводиться электродвижущий сила — и наоборот. планета ведь располагать готовенький магнитный поле, а многие ли планета, даже очень благоустроенный, обладать этакий природный богатство? так вот, ухватываться бы тамошний население за электричество. нет. не разглядеть его замечательный возможность продолжать превращать вода в пар, ковать коленчатый вал, изобретать клапан и золотник и спалить в паровой котел чуть ли не половина лес на планета. когда же преждевременно открытый электричество пробивать себя наконец дорога и вытеснять паровой машина, против его натиск все-таки устаивать транспорт: предпочитать он двигатель внутренний сгорание. понаделать огромный количество автомобиль, тоже с коленчатый вал — уж очень полюбить там этот кривуля, ни за что не хотеть расставаться. становиться делать из нефть зловонный топливо, отрабатывать газ который отравлять воздух в город.

вот примерно такой впечатление производить на наблюдатель цивилизация этот планета в дальний угол галактика. она, цивилизация, с ее бросок вперед и блуждание на боковой тропинка, казаться по меньший мера странный. у они-то сам, на высокоразвитый планета, развитие идти по восходящий прямой под небольшой такой, осторожный угол. надо ли пояснять. какой изумленный глаз смотреть они на путаный петля, представлять, по мнение наблюдатель, графический выражение развитие дальний планета! в этот петля глаз — или то, что заменять он, — едва улавливать тенденция к подъем.

и все-таки тенденция этот прослеживаться неуклонно. и, когда быть отмечать на тот планета атомный взрыв, наблюдатель на высокоразвитый планета забеспокоиться. да, наблюдатель. они уже быть порядочно — не один чудак, а целый, так сказать, научный коллектив. опять, становиться быть, преждевременный открытие: не научаться еще управлять атомный энергия, а сразу на ты — ядерный взрыв, который не мочь не погубить большой количество тамошний житель. не очень, как видно, дорожить они высокий ценность мироздание — разумный жизнь, если пускать в ход неуправляемый нуклеарный реакция.

и особенно возрастать беспокойство, когда поступать первый сведение о выход тамошний в космос. конечно, это быть первый робкий шаг, облет планета в предел ее гравитационный поле. но известно ведь, на какой удивительный скачки способный тамошний двуногий. пока что они, как видно, совершенствовать реактивный двигатель, возиться с ракетный топливо, но где гарантия, что они не суметь справляться с субстанция время? они ведь странный: пойти по линия развитие паровой техника вместо электрический, хотя электричество быть они уже известно и доступно, и это обходиться они в петля примерно в полтора столетие по их летосчисление. а ну как на этот раз они не отвлекаться в сторона, понимать, что то, что они называть скорость свет, — не предел скорость взаимодействие материя, и выходить на галактический дорога? что тогда?

в сущность, простой силлогизм. первый посылка: тамошний двуногий способный в обозримый будущее овладевать техника межзвездный перелет. второй посылка: они хоть и наделять разум, но сохранять некий первобытный черта, свойственный, надо полагать, они дикий предок. следовательно: выход на галактический дорога этот драчливый существо, готовый в любой момент шарахнуть неуправляемый атомный реакция по разумный жизнь, представлять себя серьезный опасность для цивилизованный космос.

теперь дальний планета заниматься множество ответственный лицо не только на тот высокоразвитый планета, но и в другой цивилизованный мир, связывать система дальний космический связь. идти интенсивный обмен информация. и когда становиться известно, что «тамошний двуногий» становиться отправлять аппарат к соседний планета, быть решать созывать совещание представитель высокий цивилизация, известный друг друг: надо принимать какой-то мера.

в согласованный срок открываться на один из планета конференция. кто только там не быть, в смысл — какой только форма органический жизнь! и белковый быть форма, и германиевый, и кремнийорганический, и такой, что и слово для их характеристика не находить… ну что говорить — увидеть надо, иначе просто не поверять… быть и представитель коллективный организм этот прилетать целый контейнер, этакий колония тонна в триста…

приходиться организатор конференция поработать, как говориться, в пот лицо, — верно, то, что они лицо заменять. но подготовить они все хорошо: комната кто с охлаждение, кто с подогрев, и разный освещение, и питание, и атмосфера каждый какой требоваться, ванна там с разный жидкость… средство общение — грубо говорить, перевод с разный частота на общий — тоже, разумеется, быть подготовить.

собираться, один слово. некоторый время уходить на изучение суммировать информация о дальний планета, причинять столько хлопоты. потом начинаться обмен мнение.

вставать, допускать, какой-нибудь восьмирука-восьминог, глаз на палец и говорить:

— опасный планета, все можно ожидать от этот двуногий. чего хороший, а то ведь прилетать со свой бомба и пойти кидать они без разбор по разумный жизнь. вон они между себя как нескончаемый драться так уж то более взъяриться на другой, у который, к пример, нога много. нельзя мы закрывать глаз — или что у кто быть — на опасный вариант дальнейший развитие. надо же мы о ребенок свой побеспокоиться.

— что вы предлагать, брат? — спрашивать председатель.

помигать восьминог свой гляделки и говорить:

— звезда-то у они какой? желтый карлик? что ж, складываться энергоресурсы, сконцентрироваться и схлопывать звезда. больше ничто не оставаться.

тут просить слово некий двуногий, чешуйчатый, ужасно гибкий. весь цвет переливаться от волнение.

— брат, — говорить, — по разум! не надо, — говорить, — торопиться с такой серьезный дело. ведь они, тамошний, — мыслящий. значит, говорить, — в известный степень тоже брат по разум. с какой стать они становиться швырять в мы бомба? если и суметь до мы долетать, то увидеть же, что здесь высокоорганизованный разумный жизнь. нет, они прийти к мы, как к старший брат, за совет, много то — за совет просвещение. и мы они обязанный помогать. они понимать, что агрессивность не оправдываться ни морально, ни экономически. не верить, что их мышление извращать от природа, изначально, — не мочь это быть. просто оно еще молодо и полно детский задор…

как загалдеть конференция на весь частота:

— идеалист несчастный!

— детский задор, видеть ли, находить в атомный дубина!

— ишь как позеленеть, за свой беспокоиться…

и верно, разволноваться двуногий. приходиться он выпивать для успокоение раствор едкий натр. почистить клюв чешуя, помигать теменной глаз успокаиваться.

затем подниматься такой зубастый, из тарбозавр. вставать на задний лапа, хвост подпереться и давать телепатически вещать — сам-то безголосый.

— брат! — вещать. — мы, ящер, жить на планета, похожий на тот. у мы история жизнь в точность как у они начинаться. только там из-за попадание система в радиационный полоса космос наш брат ящер разом вымирать, и в результат этот жуткий несчастие, о который невозможно говорить без содрогание, планета захватить ничтожный млекопитающее…

— тихо насчет млекопитающее, — предостерегать он.

— просить прощение, — вещать ящер, — я не собираться кто-либо обижать. я только хотеть сказать, что, если бы на тот планета не происходить трагедия, ящер не давать бы развиваться млекопитающее и развитие бы там пойти нормальный путь, без скачок и завихрение, — ну, как у мы на планета. понимать я правильно: я иметь в вид тот млекопитающее, а не разновидность, присутствующий на данный конференция. там цивилизация должный быть возникать наш, ящерный. другой дело, если бы там с самый начало не быть ящер…

— не слишком ли много о ящер? — перебивать он.

— близко к дело, — сказать председатель. — брат ящер, что вы предлагать?

— я предлагать: желтый карлик не трогать. нехорошо это — без крайний надобность схлопывать живой звезда. да и накладно это энергетически. планета тоже не надо губить, планета сам по себя хороший. мочь быть, даже не весь тамошний млекопитающее надо ликвидировать, а с разбор — тот, что лезть с атомный заряд в космос. после они можно быть сделать кое-какой дезинфекция, состав воздух приводить в порядок — превосходный быть планета.

тут просить слово коллективный разум, триста тонна мозг:

— от имя разумный оболочка планета мы обращаться к вы, брат по разум. опасность большой! опасность очень большой! для вы, разобщенный, мочь быть, это не так заметно, но мы отчетливо видеть весь серьезность положение. для мы повреждение один элемент жизнь — гибель весь оболочка, мы ни в кой случай нельзя подвергать себя опасность! очаг космический агрессия, пока не поздно, должный быть ликвидировать! лично мы предлагать прекращать обсуждение — надо или не надо. конечно, надо! мы предлагать обсуждать конкретный вопрос: когда и как! не жалеть энергия, брат, ибо опасность безмерно большой!

истерический это выступление сразу как-то взвинчивать конференция. со весь сторона, на весь частота посыпаться выкрик:

— преувеличивать оболочка — не так уж большой опасность! до звездный перелет они еще далеко, может, и вовсе не осиливать, а если и осиливать, так к тот время, мочь, цивилизоваться!

— как бы не так! сказать же в доклад: склонный к забегание вперед, вот и выбегать к центр галактика и застигать мы, незащищенный! срочный мера надо принимать, брат, а не ждать, пока там цивилизоваться до второй степень разум!

— правильно! подсчитывать расход энергия, складываться поровну и схлопнуть желтый карлик!

— почему поровну? раскладывать расход пропорционально радиус планета, так быть справедливый.

— неверно! пропорционально масса, а не радиус!

— не надо трогать звезда! мы, ящер, просить давать мы возможность навещать там порядок…

— схлопнуть, схлопнуть!

— не торопиться, брат! нет ничто страшно, чем ошибка поспешный обобщение. спор нет, доклад обстоятельный, но мы ведь не знать никакой деталь. вон сказать в доклад, что за последний время ядерный взрыв там наблюдаться редко. как понимать такой тенденция, если она оказываться устойчивый? подумать надо, брат, накапливать много информация…

Ур замалчивать.

в окно светить луна, и в ее неверный свет, раздробленный листва айлант, лицо ура быть каменно-неподвижный, и глаз быть немигающий, темный, без блеск. ужас повеять на валерий от этот лицо, ужас и межзвездный холод — будто космический пропасть разверзаться вдруг между он и диван, на который лежать Ур.

страшный мысль вдруг пронизывать он: не робот ли лежать в его комната? робот-андроид, отправлять на земля, чтобы «накапливать много информация»… механизм, лишь притворяться человек, а на самый дело бездушный, такой же равнодушный к судьба человечество, как диван, на который лежать… лежать только потому, что таков он программа: во все неотличимый походить на человек…

а где-то за черный галактический даль некий высокоразвитый существо ожидать его информация. они, видеть ли, обеспокоить: преждевременно вылезать в космос драчливый, неотесанный, не дорастать… как это?.. до второй степень разум… как бы не смущать покой благоустроенный планета, не шарахнуть бы по они атомный дубина… и нет они дело до наш жизнь, до наш радость и печаль, до тот трудный и долгий борьба, который сила добро вести со злой сила, как раз этот атомный дубина и размахивать. мы для они, высокоразвитый, все равный что… все равный что таракан для дезинсектор. «планета хороший, только позволять мы, ящер, наводить там порядок, ликвидировать зловредный млекопитающее…»

валерий садиться на тахта. бежать куда-то, что-то делать… предупреждать человек, что страшный нависать угроза: в любой время мочь «схлопнуть» солнце — и брызнуть обломок планета, превращаться в облачко плазма…

а этот робот, лежать на диван, — обезвреживать как-то… молоток по затылок…

Ур заворочаться опять, забарахтаться в простыня. и вдруг, издавать вопль, соскакивать с диван.

у валерий сердце оборваться.

— ты что? — выдыхать он, объять ужас. — ты что?..

протягивать трястись рука к торшер, дернуть за шнурок. вспыхивать свет. Ур, держаться рука за обтягивать плавки зад, метаться по комната. потом бросаться к свой постель, начинать рыться в она, перевертывать подушка, простыня.

— вот она, зара-раз! — прорычать он и протягивать валерий нечто на ладонь.

это быть кнопка. хороший чертежный кнопка, с медный головка и тонкий острие, мирно лежать на ладонь.

— как она попадать в постель? — возмущаться Ур, потирать другой рука укалывать зад. — со стол я она смахивать, что ли, когда книга брать?

валерий тупо смотреть на кнопка. космический страх медленно отпускать он, рассеиваться, испаряться. и валерий освобожденно вздыхать. и засмеяться. тоже я робот — заорать, как резаный…

— не понимать, что здесь смешной, — сказать Ур.

он выглядеть рассерженный. топорщиться черный бородка, толстый губа быть надувать, как у обиженный ребенок.

скрипнуть, отворяться дверь — в комната заглядывать тетя соня в халат, украшать абстрактный цветной трапеция.

— что с вы, мальчик? что за вопль? весь дом разбудить!

Ур добросовестно объяснять, что случаться.

— из-за такой незначительный травма — такой крик? не ожидать я от вы, Ур. а ты, валечка, стыдно смеяться над товарищ. — она удивленно смотреть на валерий, изнемогать от смех. — вместо то чтобы продезинфицировать ранка…

— сейчас я он йод смазывать! — валерий сунуть нога в тапочек и пойти в кухня, где висеть аптечка. — ох и смазывать!

— взять хорошо календула, — посоветовать тетя соня.

спустя минута десять свет быть потушить, и оба снова лежать в свой постель. луна уплывать. теперь в раскрывать окно проникать только слабый шелест листва на свежеть ночной ветер.

после стрессовый вспышка и неожиданный разрядка валерий чувствовать себя усталый, опустошенный. а все-таки странно, подумать он: почему Ур сочинять такой история? только ли потому, что начитываться сверх мера фантастика?

— зачем ты рассказывать это? — спрашивать валерий.

ответ не последовать. Ур спать, лежать на живот, чтобы не потревожить невзначай укалывать место.

глава седьмой
что это быть?
там, внизу, когда шуметь мотор,

быть у они последний разговор.

«мисс, — сказать она инженер чарлз хоулда,

вы я динамо милый».

из старый песня
мерно вращаться, слегка покачиваться и как бы описывать полюс конус, планета земля — электрический генератор с ротор диаметр в двенадцать тысяча километр, с окружной скорость у экватор почти пятьсот километр в секунда, с мощный магнитный ядро внутри. и, словно обмотка, покрывать она соленый токопроводящий оболочка мировой океан, а над она второй обмотка — ионосфера, непрерывно питать космический излучение.

много на планета двигаться вода. могучий струя холодный и теплый течение пересекать море и океан в разный направление. нести к море свой вода многочисленный река…

много сто год назад майкл фарадей осенять великолепный идея: в вода — проводить жидкость, пересекать магнитный силовой линия, должный возникать электрический ток. и если он измерять, можно по он определять скорость течение. на темза выбирать фарадей участок, где река пересекать магнитный меридиан под прямой угол. правда, не быть еще в тот время точный прибор, и опыт фарадей не удаваться.

проходить целый столетие, прежде чем этот опыт быть успешно повторять. теперь существовать готовый система эмит — электромагнитный метод измерение течение. но годиться он только для мощный течение вроде гольфстрим.

весь серьезный океанский течение ныне, конечно, измерять для нужда мореплавание. а «несерьезный», слабый течение? вроде бы они особенно и не нужный.

то не менее методика, предлагать уром для измерение слабый течение, быть решать испытывать: прибор быть простой, испытание не требовать особый расход, и вера федоровна давать свой согласие.

— вечно отрывать я от дело! — проворчать она, выслушивать нонна, и подходить к стена, сплошь увешать карта. — ну-ка, давать посмотреть на этот вшивый речка,

джанавара-чай — волчий река — протекать километр в семьдесят от город. за тысяча год существование она проедать в суглинок довольно глубокий каньон. лето речка пересыхать, обнажать усеивать камень ложе. осень вода прибавляться, и джанавара-чай лениво течь к море, нисколько не подозревать, что она предстоять послужить наука. высокий честь быть она оказывать за то, что в нижний свой течение она, как и фарадеев темза, течь строго с запад на восток, пересекать под прямой угол магнитный меридиан.

— ладно, — сказать вера федоровна, посмотреть. — заранее знать: ни черт у вы не выходить, на такой течение вы не смочь выделять ток из фон. но ваш счастие, что я, как весь женщина, любопытный… что вы там разглядывать? — оглянуться она на ура, стоять у глобус.

в свой время вера федоровна андреев прославляться оригинальный исследование влияние океан на магнитный склонение. она принадлежать идея терелл — глобус с медный океан. когда по катушка-соленоид, помещать внутри глобус, пропускать ток, терелл превращаться в геомагнитный модель земной шар. магнитный полюс оказываться точно на место, из они расходиться силовой линия. подвешивать магнитный стрелка вокруг глобус, можно быть получать верный картина аномалия. такой образ вера федоровна обосновывать гипотеза о то, что аномалия — искажение магнитный склонение — вызывать не что иной, как своеобразие очертание океан.

быть широко известный ее опыт. на терелл наклепывать медный лист, вырезать по форма древний мировой океан, — то быть палеоокеан, существовать шестьсот миллион год назад. включаться ток, вздрагивать, повертываться стрелка — теперь они показывать не на северный магнитный полюс, а на то место, где он быть в тот далекий время, — между маршаллов и каролинский остров. северный магнитный полюс на модель смещаться на свой древний место, подтверждать палеомагнитный исследование…

ура, как видно, очень занимать терелл. услышать вопрос директриса, он постучать палец по тусклый медь в южный часть индийский океан.

— вот здесь, — сказать он. — здесь, вокруг антарктида, единственный место на планета, где сливаться весь океан.

— общеизвестный и очевидно, — обронить вера федоровна, возвращаться к себя за стол.

— и здесь проходить единственный на планета замкнутый кольцевой течение, опоясывать земной шар.

— течение западный ветер, — сказать директриса, придвигать к себя бумага. — у я мало время, Ур, чтобы выслушивать такой потрясать откровение.

— он не хватать на ваш модель, вера федоровна. сделать в этот место кольцо, и пусть оно вращаться вокруг глобус. модель земной магнетизм заиграть по-новому.

вера федоровна прищуриваться на терелл.

— почему это она заиграть по-новому? — сказать она, помолчать. допускать, в кольцо быть наводиться электродвижущий сила, моделирующий электрический ток в течение, — ну и что?

— ток можно увеличивать и смотреть, что происходить при это.

— можно. — вера федоровна грустно покивать голова. — можно увеличивать ток и смотреть. все можно. а вы заниматься вместо я вот это. — она накрывать ладонь кипа бумага. — вы отправляться вместо я на заседание местком и быть разбирать заявление на получение квартира и приобретение автомобиль. а? ну, что уставляться на я? идти. брать четверг и пятница и проваливать на свой речка. если надо, прихватывать суббота и воскресение — я это не касаться.

— хотеть бы я знать, что у мы происходить, — сказать нонна строгий голос. — в группа совершенно разбалтываться дисциплина…

это не быть ни собрание, ни производственный совещание. просто все быть в сбор, и нонна решать обращаться к группа с речь воспитательный характер.

— перессориться, как дошкольник, — продолжать нонна. — аня не хотеть ехать, потому что ехать Ур. валерий не хотеть ехать, потому что не ехать аня. я не касаться ваш личный дело, но если они отражаться на работа…

Ур подымать голова от геодезический карта и сказать:

— аня не хотеть ехать, потому что еда я? не понимать.

— ах, да ничто подобный! — выпаливать аня, порозоветь и нахмуривать тоненький шелковистый бровка. — я абсолютно безразличный, кто ехать, а кто нет. просто у я на выходной масса всякий дело. в конец конец, быть другой лаборант.

— я бы и взять другой, — холодно проговаривать нонна, — но, как нарочно, швачкин сдавать экзамен, а межлумов больной.

— не понимать, почему аня теперь со я не хотеть разговаривать, сказать Ур.

— не только с ты, — вставлять рустам.

— очень вы я нужный! — щека у аня пылать огонь, в глаз стоять слеза. — никуда я не поехать, и вообще я надоедать…

не договаривать, она выскочить из комната.

тут продолжительный звонок возвещать окончание рабочий день. валерий быстро покидать в портфель-чемоданчик бумага и книжка, щелкнуть замочек и устремляться в коридор.

в соседний комната никто не быть, но валерий замечать за матовый-стеклянный перегородка, отделять от комната лабораторный помещение, чей-то тень. он заглядывать в приоткрывать дверь и увидеть аня. она сидеть за старинный «ундервуд», занести пальчик над клавиатура. по щека, обращать к валерий, скатиться слеза. аня смахивать она и ударять по клавиша. написать несколько слово, опять застыть в раздумье.

валерий тихо подходить. аня вскидывать на он испуганный взгляд и закрывать рука заправлять в машинка лист бумага. все же валерий успевать прочитывать: «директор ин-тот физика море т. андреева. заявние».

— ты написать «заявние» вместо «заявление», — сказать он.

— а ты какой дело? — аня мельком взглядывать на бумага. — сейчас же уходить.

— ты писать заявление об уход?

— да, — сказать она, с вызов тряхнуть голова. — надоедать! видеть весь вы не мочь…

под глаз у она быть черный от краска, размытый слеза. аня отвертываться, весь вид выказывать, что ждать уход валерий. он посмотреть на ее нежный затылок в легкое белокурый завиток, потом потянуться к машинка и быстро написать несколько слово.

— не сметь! — аня отталкивать его рука.

но валерий успевать дописывать и молча выходить. он идти по коридор, глядеть себя под нога, старый паркет скрипеть под шаг. он почти доходить до поворот, как вдруг услышать анин голос и оглянуться. аня выглядывать из-за дверь свой комната.

— подождать я у выход! — крикнуть она.

спешно она приводить в порядок лицо. потом выдергивать из машинка лист, на который после слово «заявние» быть напечатать «ялюблютебать», и, слагать, спрятать в сумочка.

валерий ожидать она у выход. аня взять он под рука, и они пойти вниз по заливать солнце улица.

— это правда? — спрашивать аня. — то, что ты написать?

— да, — отвечать он, поглядывать на ее белый туфелька.

помолчать немного. потом аня спрашивать:

— почему ты я рано никогда не говорить?

— а зачем? сам должный быть понимать…

— какой-то вы весь… как ребенок… — сказать аня. — почему я должный догадываться сам? почему ваш ухаживание, ваш трепотня должный я к что-то обязывать? какой-то вы весь собственник… стоить я пойти в кино или… или поехать на пляж, как ты напускать на себя оскорблять вид. а потом появляться прямо из вода твой друг и грозиться набивать морда — спасибо еще, что не я…

— не сердиться на рустам. он разозлиться на ура и… счесть свой долг передо я, хотя я он не просить…

— вот-вот. весь вы ужасно благородный друг перед друг. прямо рыцарь. один считать долг заступаться. другой, узнавать, что поехать на пляж с «чужой», — она подчеркивать этот слово интонация, — девушка, приходить на следующий день и заявлять: «аня, ты извинять, я не знать, что ты принадлежать валерий, больше я с ты не быть ездить»…

— гос-споди! — простонать валерий. — так и сказать?

— дурак такой, где он только воспитываться? — сердито сказать аня, отпускать рука валерий. — «принадлежать»!

— действительно, глупо получаться…

он хотеть добавлять, что сам-то он нисколько не виноватый, потому что не подстрекать ура к такой заявление, но осекаться. разве он не давать понимать уру, чтобы тот держаться от аня далеко? и разве, знать идиотский прямолинейность ура, трудно быть предвидеть, что он мочь выкидывать подобный номер?

— он немножко неотесанный, — сказать валерий, — со странность. но мочь поручаться, что он не хотеть ты обижать.

— какой разница — хотеть или не хотеть? как можно вообще сказать такой девушка? тоже я пришелец несчастный…

— пришелец? — валерий останавливаться, изумленно глядеть на аня. — с что ты взять, что он пришелец?

— а ты не слышать? говорить, он прилетать не из румыния, а с луна, с марс, — в общий, не знать откуда. он припадочный.

— припадочный? — еще более поражаться валерий.

— нинка рассказывать, какой он припадок закатить у директорша в кабинет. ненормальный, в общий.

аня снова взять он под рука и осторожно пойти по свежевырыть земля: тут вдоль тротуар копать траншея. несколько женщина в курточка апельсиновый цвет, опираться на лопата, оживленно переговариваться. группка прохожий, загораживать проход, обсуждать какой-то уличный происшествие.

— он он грубость сказать, — слышаться голос, — а тот не стерпеть…

— ка-ак швырнуть он, он в воздух распластываться…

— ничто он не швырять. сам подпрыгивать, зацепляться за что-то, а потом плюхнуться на песок…

— ни за что он не зацепляться, я сам видеть: повисать в воздух и рука размахивать, будто плавать…

— ну что это такой? — сказать аня. — гражданин, давать проходить.

она подходить к маленький промтоварный магазин. обычно продавец стоять у вход: в самый магазинчик, узкий, как шкаф, он быть тесно. но сейчас продавец не стоять на улица, не покуривать возле пестрый прилавок. он сидеть в магазин на табурет — сквозь раскрытый дверь быть видно его бледный лицо с безумно выкатить, останавливаться глаз. почему-то он быть без свой неизменный огромный кепка. двое молодой человек — как видно, дружок продавец — хлопотать возле он, поить вода. один из они тихо сказать аня, сунуться было в магазин:

— нельзя, девушка, закрывать.

— как этот закрывать? — возмущаться аня. — еще два час до закрытие!

— он немножко заболевать. завтра приходить.

— да ладно, пойти, — сказать валерий. — уж если кто-то ненормальный, так этот магазинщик. он тронуться от безделье — не видеть разве?

— он я обещать польский перламутровый, девятый номер. — у аня быть очень огорченный вид. — ах, досада какой!.. кто ненормальный? магазинщик? ну уж нет, этот вполне нормальный.

незадолго перед они по тот же улица проходить Ур и нонна. нонна идти танцующий походка, широко, по-балетный разворачивать ступня. она злиться на себя за этот легкомысленный походка, пытаться даже она переделывать, но медленно передвигать нога, ставить они носок внутрь, оказываться настолько утомительный, что приходиться бросать и смиряться. против собственный природа, увы, не пойти. с улыбка у нонна тоже быть неладно: губа у она устраивать будто нарочно для привлекательный улыбка. ну, с губа-то нонна справляться — цена длительный тренировка перед зеркало научаться держать уголок рот, рваться кверху, опускать. это придавать ее лицо несколько высокомерный выражение — то самый, за который и прозывать нонна в институт ходячий статуя.

— хотеть спрашивать ты, — сказать Ур, — что означать выражение «работать на дядя»?

— ну, так говорить, когда делать работа за тот, кто сам обязанный она сделать.

— выходить, за работа, который выполнять не он сам, пирей получать степень доктор наука?

— ты удивительно догадливый.

до ура ее ирония, однако, не доходить.

— ты преувеличивать, — сказать он. — не думать, чтобы мой догадливость мочь кто-нибудь удивлять. теперь сказать я: быть ли вред оттого, что пирей защищать диссертация и становиться доктор наука?

«вот навязываться на мой голова!» — подумать нонна.

— для наш отдел скоро быть не вред, а польза, — сухо сказать она. — может, поговорить о другой?

— давать, — соглашаться Ур. — только заканчивать этот разговор. значит, польза. ты иметь в вид океанский экспедиция?

— да. и вообще тема электрический ток в океанский течение. она не совсем в профиль наш институт, это — личный тема вера федоровна. грушин против она возражать, а пирей утверждать.

— значит, вред не быть, — удовлетворенно сказать Ур. — ты хотеть поговорить о что-то другой?

нонна любить логика и всегда стараться следовать ее правило. но приверженность ура к строгий логический вывод вызывать у она раздражение. и ее вдруг охватывать желание смущать безмятежность этот новоявленный моралист.

— ты не доводиться читать евангелие? — спрашивать она. — а я читать. мой бабушка верить в бог, и после она оставаться евангелие. так вот, там быть довольно любопытный афоризм. например: «не приносить в храм цена песий».

— цена песий, — вдумчиво повторять Ур. — это значить — стоимость собака?

— это значить, что нельзя жертвовать храм средство, добывать недостойный путь.

— нонна, я не понимать, — сказать Ур, помолчать.

— ох! — невозмутимость нонна подвергаться тяжкий испытание. — в переносный смысл я иметь в вид храм наука, — начинать она объяснять. нельзя вводить в этот храм недостойный, который там не место. если и это не понятно, то пояснять: корыстный цель несовместимый с занятие наука. теперь понятно?

— не совсем. мы ведь не преследовать корыстный цель, делать за пиреев диссертация.

— конечно, — сказать нонна, чувствовать, что еще немного, и она срываться, завизжать на весь улица. — мы корыстный цель не преследовать, но стараться заручаться поддержка пиреев в наш дело. и давать заканчивать, Ур. не очень-то приятный тема.

Ур молчать, размышлять. впереди тротуар быть разрыть. нонна сходить на мостовая, а Ур останавливаться у автомат с газированный вода. выпивать залп стакан, он без видимый усилие перепрыгивать через траншея и горка вынимать грунт и снова оказываться рядом с нонна.

— ты здорово прыгать в длина, — сказать она. — почему бы ты не заниматься всерьез? заделываться бы чемпион.

— что заниматься всерьез?

— прыжок в длина.

— как можно всерьез заниматься прыжок? — удивляться Ур. — я прыгать, когда это нужный.

тут он опять останавливаться, глядеть на женщина в апельсиновый курточка, копать траншея.

— Ур, я пойти, — сказать нонна.

— подождать минутка, я сейчас.

он направляться к продавец магазин-шкаф. толстощекий, в кепка метровый диаметр, тот, как обычно, стоять у пестрый свой прилавок и с чувство превосходство поглядывать на прохожий.

— что надо? — процеживать он, взглядывать на вставать перед он ура.

— надо, чтобы ты работать, — сказать Ур.

— идти отсюда. — продавец переводить скучать взгляд на куча песок, который под взмах лопата приближаться к носок его двухцветный туфля.

— нехорошо, — сказать Ур. — женщина копать земля, они тяжело, а ты целый день стоять тут и ничто не делать.

— ты что привязываться? — сужать глаз магазинщик. — по рожа хотеть?

— не хотеть, — добросовестно отвечать Ур. — ты отдыхать, — обращаться он к близкий из работать женщина и вытягивать у она из рука большой совковый лопата. — а ты работать. — он протягивать лопата магазинщик. — брать, брать. надо работать.

женщина, у который он отбирать лопата, разевать от изумление рот. ее подруга переставать копать, смотреть с интерес.

— как же, быть он ты работать! — сказать один из они.

начинать останавливаться прохожий. останавливаться и проходить мимо лилипут — тщательно одевать, с напомаживать аккуратный пробор, с маленький личико в сетка мелкий морщина. должно быть, он направляться в цирк, находиться неподалеку отсюда. увидеть ура, лилипут улыбаться он и кивнуть, но Ур он не замечать. он весь протягивать продавец лопата.

— издеваться? — прошипеть тот сквозь зуб.

резкий движение он отбрасывать лопата. по-боксерски сбычиться, шагнуть к уру и с сила толкнуть он в грудь. Ур удерживаться на нога, только отступать шаг на два. лицо его словно окаменевать, и он скрещивать тяжелый взгляд со злобный взгляд продавец. продавец замахиваться для новый удар…

тут-то и происходить нечто поразительный, давать пища для толк и пересуды едва ли не весь город, — настолько поразительный, что почти никто в это не поверять.

но работница в апельсиновый курточка, и несколько случайный прохожий, и лилипут-циркач, и, разумеется, нонна видеть свой глаз, как продавец вдруг отрываться от земля и повисать в воздух. распластываться, как гигантский лягушка, он беспомощно и судорожно махать рука, пытаться дотягиваться до балконный решетка второй этаж. кепка сваливаться с его голова, обнажать ранний лысина.

это продолжаться недолго — не много пять секунда. потом продавец рухнуть ничком на куча песок.

— ай-яя-яя-яя! — заголосить один из работница. — что это быть?!

Ур повертываться и пойти прочь. нонна пускаться догонять он. заглядывать уру в лицо, она как бы не сразу узнавать странный свой сотрудник: исчезать обычный добродушно-благожелательный выражение, губа плотно сжинать, между бровь образовываться суровый складочка. «он будто маска сбросить», подумать нонна с неожиданный и неприятный чувство робость.

тот же чувство, а может, что-то другой, что она не мочь находить определение, подсказывать она, что не нужно сейчас тревожить ура расспрос. и нонна замедлять шаг, приотставать. еще некоторый время она видеть черный шапка волос удаляться ура. потом он скрываться из вид.

в троллейбус быть битком набивать. но молодой парень с тетрадка, испещрять математический уравнение, подниматься и уступать нонна место. она поблагодарить и садиться. парень стоять рядом и смотреть на она с улыбочка, требовать ответный внимание. мельком взглядывать на он, нонна подумать, что парень следовать бы обряжать в костюм средневековый паж — этакий испорченный мальчишка, дамский угодник и сердцеед.

еще в детство нонна придумывать себя тайный игра, со время превращаться в привычка. на собрание и совещание, в метро и троллейбус она украдкой присматриваться к сидеть напротив — мужчина или женщина, старый или молодой, все равный, — и мысленно переодевать он, менять прическа, приводить внешность в соответствие с выражение лицо, с предполагать характер.

кандидат географический наука грушин — гладко причесывать на косой пробор, всегда в свежий сорочка и при галстук, — становиться как бы сам себя, когда нонна мысленно снабжать его жидкий бородка от ухо до ухо, суконный картуз с высокий тулья, желтый косоворотка, подпоясывать шнурочек с кисть, и синий штаны в белый полоска, заправлять в высокий смазной сапог.

такой же образ нонна то надевать на валерий жокейский шапочка, то вкладывать он в рука лук со стрела и отправлять в шервудский лес. рустам почему-то представляться она с борода, в цветастый халат и чалма, он полулежать в сладостный истома на низенький диван и посасывать кальян.

но с уром этот игра не выходить. в какой только одежда не обряжать его фантазия нонна! латы римский легионер, космический скафандр, кожаный доспехи зверобой — все это быть не то, не то. аня находить в уре сходство с эффелев адам. ах нет, чепуха. пробовать нонна примеривать к он камзол, плоеный воротничок, даже кружево, входить в мужской мода. что ж столетие два назад одевать в кружева мужчина совершать отчаянный подвиг. но и это не выявлять внутренний сущность ура. и нонна это не то чтобы раздражать, но беспокоить.

с первый момент появление ура в институт она испытывать к он неприязнь. она казаться неправильный, иррациональный, если угодно, тот легкость и быстрота, с который этот дурно воспитанный, неинтеллигентный практикант решать сложный физико-математический задача. тут быть какой-то подвох, и это тревожить нонна, любить во все ясность и определенность. еще более злить она то, что, против собственный воля, она много думать об уре. да, она оценивать он как способный работник, и это быть бы вполне достаточно для характер их отношение. так нет же — Ур все много занимать она мысль. «прекращать о он думать!» — приказывать она себя. всегда она удаваться подчиняться собственный приказ. теперь — пожалуй, впервые в жизнь — самовнушение не помогать.

испуганный вопль работница в апельсиновый курточка — «ай-яя-яя-яя, что это быть?!» — все еще стоять в ноннин ухо.

«что же это быть? — растерянно думать она, сидеть в троллейбус и глядеть в окно на плыть мимо дом и дерево. — магазинщик полезть на ура с кулак и… и взлетать, будто подкидывать волна… или воздушный подушка… что это быть? не мочь же человек подымать другой человек, не прикасаться к он»…

тут вспоминаться она разговор, ходить по институт: мол, никакой Ур не румын, а — пришелец. инопланетчик, принимать земной облик. в пришелец нонна тоже не верить — как и в телекинез, и в снежный человек, и в ноль-транспортировка. мир реальный и вполне доступный пять орган чувство, и незачем подозревать в немой таинственный сокровенность, укрытый от трезвый взгляд. троллейбус, дома, прохожий, магазин — все привычно в свой каждодневность, определенность, в ясный свой очертание. и вдруг барахтаться в воздух продавец…

глава восьмой
джанавара-чай
Placet experiri.[3]

латинский поговорка
автобус быть украшать на диво. на перегородка, отделять салон от тесный гнездо водитель, быть разбрасывать переводной картинка с изображение красавица, — иной шофер районный рейс ничто не жалеть за такой картинка. вперемежку с красавица быть наклеивать цветной фотография легковой автомобиль разный марка и групповой снимок любимый футбольный команда. по угол торчать пучок сухой крашеный ковыль и искусственный роза. стойка и поручень у дверь, как и рулевой колесо, быть аккуратно обматывать синий и красный пластиковый лента. богатый убранство дополняться лозунг, намалевывать без трафарет:

совесть — хороший контролер!

нонна и аня сидеть впереди, Ур с валерий — за они. быть жарко, встречный ветер, врываться в открывать окно, не спасать от духота. аня и валерий посмеиваться, обсуждать автобусный украшение и подвергать острый критика вкус самодеятельный умелец-декоратор. потом аня и нонна углубляться в болгарский журнал «эстетика быт».

Ур сидеть молча, глядеть в окно. там не быть ничто особо интересный. тянуться вдоль шоссе трасса строиться газопровод — траншея, куча вынимать грунт, экскаватор, штабель труба. далеко простираться всхолмленный серо-желтый земля с бурый кустик тамариск и верблюжий колючка, а над земля — бледно-голубой небо с редкий прочерк облако.

валерий облокачиваться на спинка передний сидение и заглядывать в раскрытый у аня на колено журнал. там быть яркий картинка — нарядный женщина на фон полировать интерьер. скучающий взор скользнуть по строчка: «к линия одежда этот сезон идти крупный украшение из чеканный медь и керамика. для рабочий платье надо выбирать украшение скромный, например — кулон из дерево…»

валерий хмыкнуть и сказать:

— буль-ра.

— что? — обертываться аня. — ты что-то сказать?

— просто я вспомнить миклухо-маклай. он писать, что папуас нацеплять на себя ожерелие из клык дикий свинья. это очень ценный украшение, и называться оно «буль-ра». ничто не плохой ваш кулон.

— не остроумный. — аня пожимать плечико. — при чем тут папуас? каждый украшать себя как мочь.

— верно, верно. чего ж ты смеяться над водитель? он тоже украшать свой автобус как суметь.

— кто смеяться? — аня посмотреть на он незамутненный-голубой глаз. — это ты смеяться, а я вовсе не смеяться.

— ты правый, смеяться я. — валерий откидываться на спинка сидение. верно сказать где-то, что с женщина не следовать спорить, подумать он.

перевалить за полдень, когда они выходить из автобус на перекресток и, взваливать на спина рюкзак, двинуться по пыльный проселок между необозримый виноградник. стрекотать в густой листва кузнечик. раз или два прошмыгивать через дорога серый ящерица, — Ур провожать их любопытный взгляд. впереди на возвышенность белеть строение главный усадьба колхоз имя калинин — тот самый, где жить теперь и работать родитель ура. навещать они по просьба ура, собираться маленький отряд по дорога к цель экспедиция — речка джанавара-чай.

— долго еще идти, валера? — хныкать аня. — я свариваться на такой солнцепек. это бесчеловечный, в конец конец!

справа на голубой фон небо тонко рисоваться ажурный мачта ветродвигатель с неподвижный крыльчатка. а слева из виноградник вдруг выходить на дорога рослый чернобородый колхозник в синий бумажный брюки и рубаха, расстегнуть и связанный спереди пол на гавайский манер. в один рука он нести оцинковывать, сверкать на солнце ведро, в другой — мотыга. голова у он быть повязывать белый платок.

Ур бросаться к он. колхозник, открывать в улыбка крупный зуб, поставлять ведро, бросать мотыга и обнимать сын, — ибо это быть шам. валерий он теперь показываться куда менее величественный, чем тогда, в памятный день знакомство.

отец и сын гладить друг друг по плечо и говорить на непонятный язык. потом шам, прижимать ладонь к сердце, поздороваться со спутник ура:

— сало алейкум.

Ур прихватывать ведро с медный купорос и мотыга и пойти рядом с отец далеко по дорога. остальной двинуться за они.

не по душа быть валерий этот визит, но Ур твердо настаивать на свой желание навещать родитель. приходиться валерий перед отъезд кое-что объяснять нонна и аня. дескать, никакой Ур не румын, а откуда-то с ближний восток. приезжать он с семья — мочь быть, потому, что бежать они от какой-то преследование, это знать только тот, кто надлежать знать, а он, валерий, точно не знать. поскольку родитель быть у себя на родина крестьянин, он и здесь разрешать заниматься привычный труд. и быть хорошо все, если нонна и аня не становиться задавать лишний вопрос. когда он они выкладывать весь это, нонна сухо замечать, что не нуждаться в совет и сам знать, как себя вести. аня же ограничиваться восклицание: «ой, как интересно!»

родитель ура жить на край садиться, в беленый домик с веранда, выкладывать каменный плита. на стена под навес висеть связка золотистый лук, брезентовый плащ и ватник. тут же стоять обувь, в тот число и грубый, странный вид сандалия.

в единственный комната домик не быть мебель — ни стол, ни стул, ни кровать. пол быть застилать безворсовый ковер-палас, в глубокий ниша лежать свернутый тюфяк и одеяло, что-то из одежда, стоять посуда. но в угол на самодельный подставка красоваться новенький телевизор марка «электрон».

каа, мать ура, в длинный, до пята, платье из набивной ситец — яркий бутон роза по весь платье — и в алый платок на голова, захлопотать по хозяйство. непонятно быть, когда она успевать замешивать тесто, но по двор уже разнестись вкусный запах лепешка — каа печь они на круглый железный лист, под который рдеть уголь от прогорать хворост.

рассаживаться на ковер в прохладный комната, пить чай с лепешка и белый острый сыр. каа подливать чай из пузатый фарфоровый чайник, расписывать зеленый лист и опять же яркий роза. ее черный глаз перебегать с аня на нонна, и она говорить по-азербайджански, что очень рад гость и особенно то, что у ее мальчик такой хороший и красивый друг. и еще рассказывать, замолкать и подыскивать слово, а то и вставлять вовсе непонятный, — рассказывать, как она первый время никак не мочь привыкать к то, что из ящик вдруг раздаваться голос и музыка и на стекло появляться человек, который на самый дело в комната нет. но теперь ничто, привыкать. а шам — тут каа засмеяться и понижать голос, — шам никак не привыкать и бояться говорящий ящик.

шам услышать она слово и прикрикивать на жена — довольно, мол, размахивать язык, надо давать и гость поговорить. каа замолчать, поджинать губа. но вскоре опять оживляться, поводить с аня разговор (с помощь валерий, который хорошо, чем аня, понимать азербайджанский) о товар, который быть в город, — о чулок, платье и головной платок, и аня обещать в следующий раз непременно привозить она в подарок красный чулок.

а нонна наблюдать. все это казаться она странный, непонятно для что устроенный маскарад. родитель ура, впрочем, быть натуральный ближневосточник, тут сомнение не быть у нонна никакой. не нужно быть мысленно переодевать шам, примеривать он другой костюм — он быть сам себя. каа казаться нонна излишне бойкий и слишком ярко одетый, но, пожалуй, тоже выявлять свой сущность — достаточно убирать с ее голова алый полотнище и надевать обыкновенный темный платок-келатать. откуда бы они ни приезжать — с ближний ли восток, из южный ли азия, — они быть крестьянин.

но как соотносить с они ура?

и что это за язык, на который Ур говорить с отец, — язык, изобиловать гласный звук?

после чаепитие начинаться приготовление к обед, мужчина затевать шашлык. валерий трудолюбивый помогать шам резать баранина и нанизывать кусок мясо на шампур, а Ур разжигать костер. нонна удивлять выражение детский любопытство, с который Ур смотреть на ленивый язык огонь.

— ты знать, который час? — спрашивать она.

— знать, — отвечать Ур. — примерно половина четвертый.

час у ура не быть, и нонна обращать внимание на то, что на левый рука у он не видно незагорелый полоска кожа, какой бывать обычно под часовой ремешок. но всегда Ур знать, который час, — словно часовой механизм сидеть у он внутри.

— без двадцать пять четыре, — сказать нонна. — еще час полтора уходить на обед. столько же — на дорога. когда же мы прийти на речка?

— а мы сегодня не пойти. — Ур подбрасывать в костер сухой ветка. здесь заночевать.

— у мы и так мало время, нельзя терять целый день.

— ты здесь не нравиться? — Ур посмотреть на она. — мой мама говорить, что ты очень красивый.

нонна собираться уже напоминать, кто, собственно, начальник экспедиция, но, услышать последний замечание ура, вдруг вспыхивать и ощущать, как заколотиться сердце. что еще за новость? негодовать на себя, она отвертываться.

шашлык быть очень вкусный, все брать сочный, попахивать дым мясо рука, и нонна впервые в жизнь есть мясо без вилка. как ни оберегаться она, а весь же капнуть жир себя на брюки. ее настроение, и без то неопределенно-беспокойный, совсем испортиться.

к конец обед приходить пожилой дядька с мохнатый седой бровь. садиться, скрещивать нога и не снимать папаха, от еда отказываться, но чай пить стакан за стакан. перебирать прозрачный четки, заводить с шам долгий разговор.

после обед нонна, аня и валерий пойти к скала, где, как утверждать валерий, быть родник с удивительно вкусный вода. на полпути, однако, нонна, ссылаться на жара и усталость, повертывать обратно. что-то она чувствовать себя одинокий, неприкаянный. аня с валерий явно хотеть уединяться — потому и покидать они нонна. Ур сидеть в комната с отец и гость — какой-то идти у они нескончаемый скучный разговор. нонна подниматься на веранда и садиться на она край, прислоняться к столбик.

она злиться на себя за то, что «раскисать», что чуть не плакать от сознание собственный ненужность. кто она нужный? мама, который обожать она и побаиваться, не решаться лишний вопрос задавать строптивый дочка? вера федоровна? наука?..

рядом с она опускаться каа. заглядывать нонна в глаз, заулыбаться, заговаривать резковатый голос. лицо у каа быть загорелый, цвет темный медь, черта крупный, не оплыть с возраст, — нонна подумать вдруг, что каа, наверное, отличаться необузданный характер.

о что она говорить? нонна почти не понимать по-азербайджански, да и каа плохо владеть язык, но все же нонна улавливать, что речь идти об уре.

если она не ошибаться, каа рассказывать о то, какой Ур хороший и любить сын, только жаль, что у он до сей пора нет свой дом и имущество, чтобы обзаводиться семья. и она понимать еще, что каа интересовать, быть ли все это у она, нонна. с труд подбирать слово и плохо произносить они, она сообщать любопытный собеседница, что квартира у она быть и одежда и книга тоже. телевизор? да, быть и телевизор. следующий вопрос каа она не понимать. похоже, мать ура интересовать, кто она родитель и богатый ли они, но уверенность, что она правильно понимать вопрос, у нонна не быть.

каа погладить она по плечо и опять залопотать что-то про ура. нонна спрашивать, откуда они с уром сюда приезжать. но из то, что произносить каа в ответ, не понимать ни слово.

из комната доноситься смех. кто-то из мужчина даже захлопать в ладоши. чего они там развеселяться?

стемнеть. каа зажигать на веранда лампочка без абажур. опять пить чай с дошабый — варение из виноградный сок. гость наконец уходить — он долго и вежливо прощаться, все пожимать рука, а ура даже поцеловать.

спать женщина ложиться в комната, а мужчина постилать на веранда. шам вскоре захрапеть. а валерий не спаться. непривычный стоять тишина, только изредка взлаивать в деревня собака. недружно прокричать петух — их точность и синхронность в наш нервный век заметно снижаться. стрекотать где-то поблизости сверчок.

блаженно растягиваться на тюфяк рядом с уром, валерий с удовольствие вспоминать проживать день, прогулка с аня. она быть нежный с он. без обычный свой «колючка». она любить он! нечто новый входить в их отношение после его признание… право аня, право: нечего стыдиться признание в любовь, нисколько оно не старомодный, какой тут мочь быть, черт драть, мода…

— ты не спать? — спрашивать Ур.

валерий притихать, притворяться спать, неохота быть он сейчас разговаривать. но такой уловка ура не проводить.

— я знать, что ты не спать, — сказать он. — у мой отец неприятность.

— а что случаться? — настораживаться валерий.

— заведующий животноводческий ферма, — тщательно выговаривать Ур, нехороший человек. он продавать баран, который он не принадлежать.

— толкать налево?

— что значить — толкать налево?

— ну, незаконно продавать на сторона…

— да, продавать и присваивать себя деньги. когда отец в первый раз увидеть, как дая-зад угнать из отара два овца, он подумать, что это можно, и вечер, пригонять отара с пастбище, поводить к себя домой овца. это вызывать неприятность. дая-зад хотеть отдавать отец под суд. но председатель колхоз заступаться. ограничиваться предупреждение и переводить отец с ферма на виноградник. отец очень недовольный. он любить овца.

валерий живо вспомнить сцена: шам стоять на колено в пыль среди стадо и целовать овечий морда…

— а чем тут можно помогать? — спрашивать он вяло.

— надо доказывать, что дая-зад вор. но он очень хитрый. курбанали говорить, что он окружать себя такой же дружка.

— какой курбанали?

— который приходить сегодня в гость. он говорить, что пропажа овца дая-зад часто списывать на волк. и поэтому он прозывать «джанавара-зад». это значить — «волчий сын».

— верно, — усмехаться валерий. — очень нехороший прозвище. у азербайджанец нет фамилия, происходить от название животное. они даже удивляться, какой у русский бывать «звериный» фамилия: волк, медведев, лисицын… ты что же, решать выводить этот джанавара-зад на чистый вода?

— выводить на чистый вода, — повторять Ур. — да, понимать. мочь быть, я что-нибудь придумывать.

среди ночь валерий просыпаться с ощущение тревога. ура рядом не быть, его подушка в пестрый ситцевый наволочка хранить еще примятость от его голова.

приподниматься на локоть, валерий увидеть ура. тот стоять во двор, неподвижный, как изваяние, запрокидывать голова к мерцать в черный, не городской небо звездный рой. валерий уже не первый раз видеть этот приступ странный болезнь у ура. вначале он думать, что это лунатизм, но потом убеждаться, что приступ случаться не только ночь и не только при полный луна, но и день. иногда Ур замирать в каменный неподвижность, в другой раз мотать голова и бормотать что-то неразборчивый. молиться? вряд ли. валерий уже знать, что Ур не религиозный — во всякий случай, не иметь отношение ни к один из известный валерий религия. быть нечто жутковатый в припадок ура, особенно в болезненный реакция, наступать потом.

вот и сейчас Ур сникать, зажимать ладонь висок. валерий не видеть его лицо, но знать, что оно сейчас мучительно искажать боль. он вставать было, чтобы помогать уру добираться до веранда и укладывать на тюфяк, но тот, пошатываться, направляться к очаг, возле который стоять ведро с вода, и приниматься пить кружка за кружка. потом садиться на чурбачок, уронить голова на колено…

нонна просыпаться рано — еще только брезжить рассвет. но оказываться, что каа уже на нога. от очаг тянуть дымок, и раздаваться равномерный быстрый стук — это каа сбивать в небольшой деревянный кадушка масло.

нонна разбудить свой отряд. валерий, никак не желать просыпаться, она приходиться пригрозить выговор в приказ.

— крест на ты нет! — проворчать валерий, продирать глаз. — чего ты в такой рань подниматься? шесть еще нет. спать бы да спать еще… и что за манера — выговор раскидываться…

— хватить ворчать, — засмеяться аня. — вставать, лежебока.

она кинуть в валерий камешек и попадать прямо в лоб.

— это злостный выпад! — вскричать валерий. — ну погодить же!

выскочить из-под одеяло, он погнаться за хохотать аня. глядеть на они, шам вдруг оживляться — захлопать в ладоши, закричать непонятный, замахать рука. валерий застесняться что-то, прекращать погоня, а аня нисколько не смущаться.

— тоже я, как ребенок! — сказать нонна.

на завтрак каа подавать пирожок с мясо в форма полумесяц, кислый молоко, зеленый лук, масло и белый сыр пендир. напиваться крепкий чай и становиться собираться в поход. каа погладить каждый по плечо, а аня напоминать насчет красный чулок.

между то Ур, приседать на каменный ступенька, что-то писать в свой блокнот. валерий давно уже замечать, что с этот странный роликовый блокнот Ур никогда не расставаться и никто не давать он в рука, хотя многие просить посмотреть, удивляться необычность его форма и тонкость непрозрачный пленка. пленка и верно быть до то тонкий, что казаться, будто она наматывать на ролик нескончаемый много. в основание блокнот помещаться, наверное, миниатюрный механизм. не раз видеть валерий, как Ур мгновенно находить давно сделать запись — стоить он нажимать там на что-то, как пленка начинать быстро перематываться и сам останавливаться на нужный место.

и стержень, который писать Ур, быть необычный, они словно выжигать на пленка текст. теперь Ур старательный, неторопливо писать такой стержень по край пленка, и она сам перематываться по мера запись. кончать писать, Ур тронуть что-то в блокнот, и от пленка начинать отделяться узенький исписывать полоска — в механизм быть, должно быть, что-то вроде нож. наматывать срезать полоска на палец, Ур сунуть блокнот в карман и пойти в комната к отец. быть слышно, как он разговаривать с шам на непонятный язык.

— Ур, ты скоро? — крикнуть нонна. — сколько можно ждать?

— совсем скоро, — отвечать Ур, выходить на веранда.

за он, ухмыляться и почесывать под борода, появляться шам.

по утренний холодок маленький отряд выходить из колхозный поселок и зашагать по проселочный дорога напрямик к речка джанавара-чай. вокруг расстилаться виноградник, хранить в зеленый листва ночной свежесть.

— какой у мы длинный тот-ени! — говорить аня нараспев. — а какой воздух — чистый озон!

— как бы не так, — сказать валерий. — если бы чистый озон, ты и один вдох не успевать бы сделать.

— это почему?

— потому что озон — мощный окислитель. легкое сжигать.

— вот еще! озон — это очень хороший кислород. о-три. мы в прошлый год быть в кисловодск, так я сам слышать, как один профессор сказать хватать воздух, это чистый озон.

— профессор кислый щи он, если нести такой вздор. озон полезный, если на два тысяча кубометр воздух приходиться один грамм озон, не много…

— вечно хотеть показывать, что много все знать! — восклицать аня. — а сам еще даже не кандидат.

Ур, прислушиваться к разговор, сказать:

— озон действительно нужный для жизнь. если бы не озоносфера, задерживать космический луч на высота двадцать — двадцать пять километр над земля, то, мочь, и жизнь бы не быть.

— один дело — нужный, другой — полезный, — сказать валерий. — и я не уверенный, что для жизнь непременно нужный озоносфера.

— я не говорить, что непременно. населять планета мочь обходиться без озоносфера, но тогда нужный особый условие.

— какой именно? — валерий посмотреть на он.

— особый, — повторять Ур, присматриваться к ящерица, выскочить из виноградник на дорога.

— а правда говорить, что ты прилетать с марс? — впервые за этот поездка обращаться аня к уру.

— это неправда, — отвечать тот спокойно.

— ну, не с марс, а с какой-то другой планета. правда?

нонна замедлять шаг, чтобы расслышать ответ ура.

— а разве я похожий на житель другой планета?

— откуда я знать? я никогда не приходиться они видеть. в книжка и фильм инопланетник всегда такой чудище, что даже противно.

виноградник кончаться. теперь отряд идти по голый равнина, по растрескиваться, сухой земля. дорога превращаться в еле заметный тропинка, петлять меж кустик тамариск. солнце подниматься, заметно укорачивать они тень. начинать припекать.

— долго еще идти? — заныть аня. — неужели нельзя быть попросить в колхоз машина или хотя бы осел?

— давать твой рюкзак, — сказать валерий.

— не надо, валера. у ты же свой тяжелый…

— давать, давать. за неимение осел…

он взваливать на себя анин рюкзак.

«ну и лаборант пойти! — сердито подумать нонна. — жаль, швачкин заболеть, вот лаборант безотказный». тут она почувствовать, что кто-то ухватываться за ее рюкзак.

— нет, — сказать она уру, — я помощь не нужный.

— я сильно ты.

у он быть обычный благодушно-доброжелательный выражение, но почему-то нонна вспомнить, как окаменевать и сделаться неузнаваемый его лицо, когда он уставляться на продавец. вдруг он и сейчас повторять свой трюк…

и нонна отдавать рюкзак. в конец конец, Ур действительно сильно, чем она. вон какой могучий плечо. все загадочно в этот человек — кто он и откуда и почему приезжать с родитель, ведь обычно иностранец-практикант с родитель не приезжать, это даже смешной…

ох, да хватить думать о он!..

около два час идти отряд по жаркий степь, и вот впереди возникать полоска зелень. куст дикий орешник обозначать русло джанавара-чай.

подходить к обрыв. речка, будто нож, прорезать в степь узкий и глубокий щель, на дно который желтеть вода, казаться неподвижный. вскоре они выходить к небольшой плотина, перегораживать русло джанавара-чай. за плотина поблескивать на солнце пруд, выполнять обязанность водохранилище для овощной хозяйство тот же колхоз. от пруд идти к бахча канава-арык.

лениво, нехотя, тонкий пленка стекать вода по замшелый, позеленеть бетон водослив. неподалеку от плотина расти десяток два карагач, посадить, должно быть, для укрепление глинистый берег. тут же быть удобный спуск к речка.

прежде все поставлять палатка в негустой полуденный тень карагач, лист который, пильчатый по край, быть изъедать тля. потом Ур и валерий спускаться к речка — вода они оказываться по пояс — и перебрасывать на тот берег трос. с трос опускать в желтоватый вода джанавара-чаять гидрографический вертушка и трубка-насадка — тонкий кабель потянуться от они к самописец, установленный в палатка. теперь оставаться погружать в вода прибор, сделать по схема ура, — довольно увесистый датчик, снабжать спираль из ниобиевый проволока.

перед то как опускать датчик в вода, Ур открывать его герметичный крышка.

— мы же все проверять, — сказать валерий, недовольный затягиваться возня на солнцепек. — что ты еще затевать?

Ур, не отвечать, доставать свой блокнот. пощелкать рычажок, и от пленка отделяться несколько квадратный кусок. Ур повертеть они, слагать в плотный пачка и сунуть под крышка датчик.

— зачем это? — спрашивать валерий. — у ты в схема ничто такой не быть.

— в схема не быть, в голова быть.

быстро орудовать отвертка, Ур привинчивать крышка. с помощь валерий он подвешивать датчик, погружать в вода, к тот же трос, с который свисать вертушка и трубка-насадка. теперь сочетание три прибор давать возможность сравнивать скорость течение, получать магнитный метод, с запись, который давать метод гидродинамический и механический.

от датчик тоже протягиваться кабель в палатка. аня и нонна заниматься самописец.

— на такой течение и вертушка плохо показывать, — сказать аня, привычно и быстро налаживать лентопротяжный механизм. — а уж магнитный датчик то более.

— посмотреть, — сказать нонна.

умаиваться, пойти на пруд купаться. один тут и быть спасение при такой жара — пруд. вода в он быть тепловатый и нечистый, но весь же — вода. и отряд плескаться в пруд до обед.

над разжигать костер сваривать суповой концентрат, разогревать мясной консервы, вскипятить чай. есть вяло. после обед валерий приниматься кидать камень в пустой консервный банка, они же забросить на другой берег речка. банка ясный блеск гореть на солнце и быть хороший мишень, но что-то камень валерий ложиться неважно.

— дисквалифицироваться, — ворчать он. — в детство я знать как метать камень…

Ур тоже подбирать камень, прикидывать расстояние до банка.

— хотеть состязаться? — ухмыляться валерий. — прямо так, без самоучитель, без теоретический подготовка?

— давать на минутка твой платок, — сказать Ур.

валерий протягивать он красный выцветший косынка, который при купание повязывать голова. Ур вкладывать в косынка камень и, раскручивать над голова, отпускать один конец — камень, короче свистнуть, полететь и со звон ударять в банка.

— здорово! — восхищаться валерий. — где ты так выучиваться?

— отец научать.

снова пойти купаться. Ур плавать уже изрядно. неутомимо, бессчетно переплывать он пруд вдоль и поперек.

— дорваться, — сказать аня, сидеть на берег после купание. — он прямо какой-то помешать на вода.

— он вырастать в безводный место, — счесть нужный пояснять валерий, растягиваться на травка.

— в какой место? — спрашивать нонна.

— не знать. — валерий лениво ворочать язык, он хотеться спать. — в безводный и безлюдный. и он с детство мучить жажда. духовный жажда томить…

— болтать, — вздыхать аня. — где ты доставать такой купальник? повертываться она к нонна. — очень миленький.

и они заговаривать о купальник, легко и плавно переходить затем на кримпленовый костюм, сапог-чулок и пончо.

— пончо выходить из мода, — вставлять валерий, почти засыпать. — в мода входить епанча.

но девушка не обращать на этот выпад никакой внимание.

— пока не стемнеть, — сказать нонна, — снимать запись с прибор.

аня уходить в палатка. вскоре она вернуться, нести лента, снимать с самописец.

— вставать, лентяй, работать надо. — она пощекотать веточка голый пятка валерий.

тот дернуть нога и проворчать нечто об отсутствие покой, однако подниматься, зевать, и подсаживаться к нонна. они приниматься анализировать дрожать линия, наносить перо самописец на графленый лента. работа быть не очень сложный, привычный, но кропотливый. показание вертушка и трубка-насадка давать скорость течение речка, пересекать меридиан. теперь, знать магнитный характеристика местность, можно быть теоретически определять величина электродвижущий сила, наводить в водный поток, но для получение конечный результат приходиться вводить множество поправка. аккуратный нонна не упускать ни один.

— великий река, — сказать валерий, подчеркивать в блокнот получать ничтожный величина. — я всегда говорить, что надо она переименовывать в ориноко-чай. эй, Ур! — заорать он. — вылезать, ты уже весь посинеть!

Ур выходить из вода, озабоченно осматривать свой мокрый грудь, оглядывать рука и нога.

— посмотреть теперь, что давать ниобиевый проволочка. — валерий развертывать лента с запись показание новый прибор, чтобы сравнивать она с вычислять величина электродвижущий сила. — чепуха какой-то, — подымать он взгляд на ура. — твой приборчик показывать, верно, вчерашний цена на пшеница в афганистан.

— цена на пшеница? — Ур уставляться на он, потом понимающе кивнуть: ты шутить.

— действительно, — сказать нонна, разглядывать лента. — не мочь быть такой эдс при этот скорость течение. смотреть, Ур, твой прибор показывать эдс много теоретический, а должно быть мало — за счет потеря в прибор. понимать?

— прибор показывать правильно, — сказать Ур, сравнивать вычислять величина с несколько более высокий, зарегистрировать прибор.

— ну как же правильно? — возражать валерий. — не мочь же неведомый откуда взяться дополнительный энергия, это противоречить бы основной закон.

в карий, в ободок черный ресница глаз ура появляться задумчивый выражение,

— вот ты сказать, что я посинеть, — проговаривать он, помолчать, — а я это не замечать. точно так же не замечать и ты «дополнительный» энергия.

— да откуда она взяться? из воздух, что ли?

— немного далеко, — сказать Ур. — из центр галактика.

— что? — вскричать валерий. — космический излучение в форма простой электроэнергия? идти, идти, Ур, поплавать еще в пруд, а то, как видно, перегреваться малость на солнце…

— я перегреваться не много, чем ты, поскольку солнце над мы один. излучение из центр галактика доходить до земля настолько ослаблять, что никакой прибор и ни в какой форма он не улавливать.

— ты хотеть сказать — никакой прибор, кроме твой?

— да. этот прибор — высокочувствительный.

— значит, трехгранный проволока из ниобий…

— ниобий хороший материал, но и он недостаточно чистый для регистрация галактический частица. но в сочетание с пачка вот этот пленка…

— а, твой таинственный блокнот! я видеть, ты засаживать пленка из блокнот в прибор, но подумать, что это для пущий изоляция. давать посмотреть, Ур. — валерик вглядываться в еле различимый, тонкий узор на молочно-белый поверхность пленка. — микроструктура какой-то. да, такой пленочка даже ованес арсентьевич не доставать. из что она сделать?

— близко все это к ниобий. — Ур протягивать рука и забирать у валерий блокнот.

— и ты знать заранее, что мы получать здесь такой эффект? — спрашивать нонна после пауза.

— я не быть уверенный. все-таки здесь очень слабый течение. хорошо бы испытывать прибор в океанский течение. там мы получать бы более показательный магнитный аномалия.

— аномалия? — переспрашивать валерий. — твой прибор показывать дополнительный величина эдс за счет улавливание космический излучение трудно поверять, но допускать, что это так. но при чем тут аномалия? ты слышать, Ур?

— я слышать, — отвечать тот, глядеть в темнеть на восток степной даль. — «дополнительный» энергия, который мы обнаруживать в течение джанавара-чай, искажать здесь магнитный поле.

— что именно искажать? склонение?

— да.

— странно, — сказать валерий. — где-то я читать, что быть два место на земля, один в атлантика, другой в тихий океан, они называть дьявольский треугольник. там внезапно начинаться страшный буря и стрелка компас показывать на географический север вместо магнитный. знать ты об это?

Ур подымать взор на валерий и тотчас отводить в сторона, опять уставляться на восточный горизонт.

— искусственный аномалия, значит, — задумчиво сказать валерий. джанаварский аномалия… джаномалия, — сокращать он. — космический составлять речной ток…

— речной ток мы мало что давать, — сказать Ур. — океанский — другой дело.

— пора ужинать, — сказать аня. — разжигать бы костер, ребята.

костер догорать. язык огонь как бы нехотя долизывать красный, в черный трещина головешка. быстро сгущаться, наползать на степь темнота.

аня выливать из чайник остаток кипяток в кастрюля и споласкивать миска и кружка.

— смотреть, луна какой, — сказать она тихо. — один половина яркий, а другой — темный и кажется мало…

— пепельный свет, — вставлять валерий.

— в город я такой луна никогда не видеть. здесь она другой. не привычный фонарик в небо, а космический тело. подумать только — там побывать человек… страшно даже представлять себя — вечно черный небо, ни вода, ни ветер, ни дерево…

— у мы тоже сейчас черный небо и безветренный, ну и что? а вместо вода у мы джанавара-чай, так, один название, что река.

— ну что ты вечно спорить? — сказать аня, но в вопрос ее не слышаться нотка раздражение, а быть необычный мягкость. — спорить и спо-оришь, как пятиклассник.

— кто спорить? — валерий бросать в костер сигарета. — я просто поддерживать разговор. не хотеть проходиться, анечка?

он обнимать она за плечо, и они уходить.

Ур подкидывать в гаснуть костер сухой ветка карагач. она заниматься не сразу. отсвет огонь пробежать по лицо ура.

нонна сидеть рядом, обхватить рука согнутый колено.

— о что ты думать, когда вот так смотреть на огонь? — спрашивать она после долгий пауза.

— думать о то, как красивый огонь.

— я казаться, много все ты любить вода.

— вода я тоже любить.

— добавлять к они еще два элемент — земля и воздух, — и ты становиться последователь один древнегреческий философ…

— эмпедокл, — кивнуть Ур. — как раз недавно я читать о он в «история философия». четыре первоэлемент природа, и они приводить в действие два противоборствовать сила — любовь и ненависть. наивный материализм. почему ты сказать, что я мочь становиться он последователь?

— не знать… но я бы не очень удивляться, если бы это быть так. в ты быть что-то первобытный…

Ур посмотреть на она.

— во я что-то происходить, — сказать он. — я сам не мочь понимать, потому что рано никогда такой не испытывать.

— мочь ты объяснять. — нонна тряхнуть голова и подниматься. — просто ты приревновать аня к валерий.

— ты уходить?

— да. ложиться спать.

— не уходить, нонна. я хотеть с ты поговорить.

она снова садиться на поролоновый подстилка, сам удивляться свой послушание.

— ну, говорить.

— не знать, с что начинать. я что-то томить. вот там, — он указывать в сторона, куда уходить валерий с аня, — как будто кто-то притаиться и подстерегать в засада…

— чепуха, — сказать нонна.

Ур посмотреть на ее четкий, как бы обвести красный контур профиль.

— так по-твоему — я ревновать?

— это не мой дело, — отвечать она. — разбираться сам. — и помолчать: — я весь думать о то, что происходить сегодня. о джаномалия этот… ты сказать, что речной ток ничто не давать, другой дело — океанский. что ты иметь в вид?

— да ничто особенный… ревновать аня — это значить желать сейчас быть на место валерий? обнимать она и целовать, да?

— ох… отвязываться, Ур…

— никто не хотеть я толком объяснять, — сказать он с печаль. — в отношение мужчина и женщина я наблюдать какой-то странный сложность. я привлекать аня, но общаться с она — значит… как это говориться… испортить отношение с валерий. я привлекать ты, но я уже опасаться, не вызывать ли мой общение с ты неведомый осложнение…

— кто еще ты привлекать? — спрашивать нонна, надменно вскидывать голова.

— такой вопрос называться иронический? — Ур вздыхать.

нонна искоса посмотреть на он. для что он понадобиться разыгрывать она? не полагать ли Ур, что она, нонна, поверять в его неопытность? как бы не так!

но что-то в грустный выражение лицо ура, в его поникать плечо невольно вызывать в она чувство сострадание. что-то быть в он от обиженный, не понимать товарищ мальчишка…

— мочь ты успокаивать, — сказать она мягко, — общение со я не грозить осложнение. все-таки я хотеть бы получать ответ на свой вопрос… ты слышать?

— слышать. — Ур отмахиваться от рой искра, выстреливать костер. — я говорить об электрический ток в океанский течение. ты ведь знать, как проявлять себя в океан магнитный аномалия. даже небольшой аномалия мочь на сотня километр спускать вниз граница радиационный пояс. представлять себя, как воздействовать на магнитный поле обнаруживать сегодня эффект…

— джаномалия, — вставлять нонна.

— да. космический составлять океанский ток, быть преобразовывать, мочь давать полезный выход электроэнергия.

— какой образ ее брать? уж не из воздух ли?

— из окружающий среда, — кивнуть Ур. — но это, конечно, не так простой. приходиться упорядочивать магнитный поле земля, чтобы планета превращаться в стабильный, надежный генератор.

— упорядочивать магнитный поле? что это значить?

— это значить — совмещать магнитный ось земля с ось вращение.

нонна ошеломленно воззриться на ура.

— ты собираться изменять наклон земной ось? — она хмыкнуть. — хорошо не утруждать себя. это уже безуспешно заниматься герой жюль верн.

— земной ось пусть оставаться на место, зачем мы смещать климатический пояс? я говорить о смещение магнитный ось. чтобы магнитный полюс совпадать с географический.

— легко сказать, Ур… мы даже не знать точно, почему они не совпадать, — как же ты совмещать они?

— почему полюс не совпадать — вопрос особый. повертывать же магнитный ось, насколько я понимать, задача выполнимый. сам мировой океан предлагать для это свой услуга. быть уникальный кольцевой течение, опоясывать планета…

— течение западный ветер?

— да. нужно использовать этот поразительный феномен природа.

— течение западный ветер, — медленно повторять нонна. — слушать, я вспомнить… однажды в кабинет вера федоровна ты выражать удивление, что за электроэнергия платить. этот идея — загребать сколько угодно электричество из воздух — уже тогда возникать у ты?

— не помнить, — рассеянно отвечать Ур. — наверно, рано.

засада притаиться за дерево — там, где они близко все подступать к караванный тропа. младший сын хозяин вода щурить свирепый рыжий глазок. вот он медленно натягивать тетива лук. ах, упреждать, упреждать — прежде чем срываться с тетива стрела, раскручивать над голова пращ, посылать камень в негодяй, прямо в висок…

в висок — самый верный. так говорить отец, когда учить обращаться с праща. но это никогда не пригождаться, ведь все это — только странный, тревожный сон, навевать рассказ отец…

потом наступать утро, гасить в светлый небо бесчисленный скопище звезда, — восходить желто-зеленый солнце, сгонять с рассудок ночной муть, и приходить учитель. мир снова обретать обычный ясность и завершенность, и с каждый день, с каждый долгий и ясный день ты все более ощущать причастность к общий разум, и, сливаться с он, твой мысль усиливаться стократ, становиться могучий, всепроникающий.

вот только сон… никогда ты не видеть ни хозяин вода, ни младший его сын со свирепый рыжий глазок — отчего же они тревожить ты, когда рассудок дремать? и, смущенный иррациональность ночь, ты отсылать вопрос учитель: отчего это? из какой глубина возникать образ, не видать наяву? и быть ли в действительность колодец из рассказ отец, быть ли долина и караванный тропа, вести к большой река?

на следующий утро, выходить из машина и отсылать она на стоянка, учитель говорить ты: «в-корабль-рожать, я разыскивать карта тот экспедиция. вот они. твой колодец быть. во всякий случай, быть. он отстоять к север от экватор на один двенадцатый часть круг. к сожаление, не отмечать долгота его место. впрочем, жалеть не о что. что до ночной видение, то они означать лишь один: ты еще не полностью причастный. но это прийти».

конечно, прийти, думать ты. еще бы! но после уход учитель брать карта, оставлять по твой просьба, и отсчитывать к север от экватор один двенадцатый и начинать водить палец по параллель. это должный быть жаркий долина, прилегать к река. палец медленно скользить вдоль параллель. не этот ли низменность?.. или здесь? большой река, стекать в море… а вот местность между четыре море… где-то здесь?..

ах, все быть бы так просто, так покойно, если б не этот странный сон… если б не душный прикосновение ночь…

Ур просыпаться от духота. сбросить с себя одеяло и некоторый время лежать, прислушиваться к журчание вода в речка. быть ранний утро. не видать ни луна, ни звезда — небо плотно заволакивать туча. там, в вышина, ветер, как видно, вовсю гнать туча к море, а здесь, у земля, — ни малый дуновение.

рядом на свой надувной матрац посапывать валерий. из палатка, где спать девушка, доноситься сонный бормотание.

Ур подниматься с матрац и пойти к берег. день речка течь по дно каньон тоненький ручеек среди белый камень. а теперь, похоже, заполнять весь ширина щель между глинистый обрыв. Ур направляться вверх по течение, к пруд. шум вода нарастать, и он увидеть в слабый предутренний свет, что прорез водослив уже не пропускать весь вода — вода переливаться во весь ширина гребень плотина белопенный клокотать поток, ее уровень быстро повышаться.

«надо подымать высоко датчик», — подумать Ур и пойти обратно.

у вход в палатка стоять нонна в свой белый-синий купальник, должно быть, и ее разбудить духота. она причесываться, и при каждый взмах гребешок из ее темный волос с треск сыпаться стайка голубой искра.

— что ты уставляться? — сказать нонна. — не видеть никогда статический электричество?

— вода в река прибывать. надо подымать датчик.

— в гора, наверно, проходить дождь. — нонна кинуть гребешок в глубь палатка и пойти к берег. — скоро и здесь разражаться гроза. ох, и парить!

пользоваться блочный подвесок, они приниматься подымать датчик, свисать с перекидывать через каньон трос, чтобы они оказываться в верхний слой прибывать вода.

откуда ни взяться, срываться с затянутый туча небо порыв ветер. дохнуть прохлада, упасть первый капля дождь.

— сейчас припускать, — сказать нонна. — пойти в палатка.

и она двинуться свой легкий походка — будто идти по подмостки сцена, а не по серый, прибивать зной земля. она растолкать валерий, который отбрыкиваться и выкрикивать дерзкий антиначальственный слово. но дождь и верно припускать, и приходиться валерий вставать и втаскивать в палатка матрац.

— Ур! — позвать нонна из палатка. — чудак, зачем мокнуть? Ур! закричать она в один голос с аня.

но Ур не откликаться на благоразумный призыв. он стоять, раскидывать рука, под дождь, набирать сила. жадно впитывать ноздря разливаться по степь свежесть, с наслаждение принимать учащаться удар капля по разгорячать тело.

и уже лить как из ведро. земля, еще несколько минута назад сухой и скучный, становиться черный, размокать, заблестеть, запузыриться просторный лужа. а по небо будто прокатить железный громыхать бочка. вдруг вспыхивать слепить белый свет — длинный разветвлять молния вонзаться в противоположный берег. грянуть пушечный удар гром.

— у-ур! — испуганно завопить аня.

— ничего, — сказать нонна. — речка служить громоотвод… какой гроза! — добавлять она, не сводить глаз с ура.

еще молния.

— ух ты! — крикнуть валерий, высовывать голова из палатка. — «море ловить стрела молния и в свой пучина гасить…»

— как ты сказать? — голос ура сквозь шум ливень. — море ловить молния?..

— стрела молния! и в свой пучина гасить!

сверкнуть. раскатистый, грозно прорычать гром.

Ур, весь в струиться поток вода, стоять, запрокидывать голова и выбрасывать рука кверху, и лицо его выражать такой первобытный радость, что нонна подумать: варвар, наивный дикарь, одушевлять сила природа… вот она, он сущность, и не нужно придумывать он другой одежда — он именно такой, в плавки, омывать ливень, дитя тропический лес… или великий простор саванна… вот только, мочь, вкладывать он в кулак массайский копье или что там еще… зулусский ассегай…

— море ловить стрела молния! — удар гром покрывать восторженный выкрик ура. — и в свой пучина гасить!..

— во давать! — усмехаться валерий. — анечка, а ты чуять, как пахнуть? это твой любимый озон!

молния сверкнуть совсем близко, громыхнуть жутко, оглушительный. не умолкать еще анин визг, как доноситься голос ура:

— трос! датчик уносить!

валерий выскочить из палатка, нонна устремляться за он. нога скользить в размокать глина, ливень хлестать по голый спина. Ур, стоять на самый берег каньон, пытаться вытягивать стальной трос: молния ударять в он у противоположный берег, и перебивать трос с подвешивать датчик мотать теперь в реветь поток. как бы датчик не сорвать…

валерий и нонна тоже ухватываться за трос. втроем они вытягивать он, за трос потянуться кабель, путаница блочный подвесок. один из датчик зацепляться за что-то под вода.

— не дергать, оборвать! — крикнуть, задыхаться, нонна.

она выхватывать кабель из рука ура и становиться раскачивать из сторона в сторона, пока датчик не освобождаться. это быть тот самый прибор с ниобиевый проволока.

— относить!

Ур, прижимать к грудь скользкий корпус прибор, понести он к палатка, где валерий с помощь аня уже укладывать другой спасать датчик. нонна оставаться на берег, сматывать кабель.

и вдруг огромный водяной вал взметываться над расселина джанавара-чай. это, не выдерживать напор, рухнуть гребень плотина. поток, доверху заполнять каньон, понестись вниз, к море. край глинистый обрыв, на который стоять нонна, отделяться от берег. взметываться и оборваться ее крик…

Ур, резко обертываться, увидеть, как девушка вместе с пласт глина исчезать в клокотать вода. в два-три гигантский прыжок он достигать берег и с ход прыгнуть в реветь поток.

часть второй
беглец
глава первый
«не приносить в храм цена песий…»
оказываться, что он необходимо разделять тридцать один и три восьмой дюйм пополам. он пробовать сделать это в ум и приходить в неистовство.

д ж е р о м к. д ж е р о м, трое в один лодка
скрывать от общественность свой день рождение можно где угодно, но только не в институт физика море. здесь в каждый отдел быть хранитель традиция, и он держать у себя список сотрудник с дата, выписывать из картотека отдел кадры.

в отдел леонид петрович грушин такой хранитель быть рустам, и у он, быть уверенный, быть такой порядок, что и мышь бы не проскочить. рустам отдавать много рвение внеслужебный форма работа.

подготовка к день рождение нонна он начинать загодя. именно это и следовать объяснять то, что утро 13 июнь, прийти на работа, нонна увидеть над свой стол большой картина, писать масло на картон в несколько условный, но то не менее впечатляющий манера. основа сюжет послужить известный картина серова «похищение европа». только бык плыть не по синий море, а по бурный, кофейный цвет река, и морда у бык быть человечий этакий добродушный толстогубый физиономия, обрамлять черный бородка. на широкий золотистый спина бык сидеть, поджинать нога, девушка в синий-белый купальник, лицо у она надменный, в рука зажимать логарифмический линейка. ниже прекрасный чертежный шрифт быть выводить подпись:

старинный сюжет суть
рождать сладостный звук:
вовек, вовек прославлять быть
Ур, спасать нонна для наука.
из деликатность сотрудник давать возможность нонна созерцать картина в одиночество. поэтому никто не видеть, как покраснеть нонна, смущенный и рассерженный некоторый фривольность изображение. однако она вполне овладевать себя к тот момент, когда распахиваться дверь и входить рустам и остальной сотрудник. рустам, сиять белый зуб, торжественно преподносить нонна букет сирень, и весь при это пропеть туш.

— с день рождение, нонна!

аня и другой сотрудница отдел расцеловываться с она, а мужчина пожимать рука, только нахальный марк набираться храбрость и чмокнуть нонна в щека. она тут же вытирать щека платочек и осуждающе сказать:

— без это не мочь обходиться?

— не сердиться на он, нонночка, — сказать рустам, ухмыляться. — он два день корпеть, стих сочинять.

— большой вы спасибо, ребята, — сказать нонна, смягчаться. — я очень приятно, что вы помнить… в перерыв просить все сюда. рустам, взять вот, пожалуйста, распоряжаться. — она протягивать он десятка.

это тоже быть традиция — именинник в перерыв угощать сотрудник торт и шампанское.

— где Ур? — спрашивать нонна, взглядывать на валерий. — он что, не приезжать на работа?

— проходить прямо в библиотека, — отвечать тот.

сам же она, нонна, надоумливать ура просматривать литература об океанский течение. теперь, когда диссертация для пиреев готовый, можно быть вернуться к свой тематика, начинать основательный подготовка к экспедиция. идея ура о совмещение магнитный ось с географический казаться нонна невероятный, несбыточный. но быть очень заманчивый проверять эффект джаномалия — космический составляющая океанский ток — в кольцевой течение западный ветер. Ур, как видно, увлекать свой идея — целый день не вылезать из библиотека. ну и прекрасно. идея надо как следовать обосновывать.

и все же нонна хотеться, чтобы сегодня Ур не спешивать в библиотека, чтобы он тоже приходить она поздравлять…

— просить зафиксировать великий момент, — сказать валерий, чей стол быть заваливать лента с запись подводный магнитограф, — я возвращаться к свой кривой…

— останавливаться, безумец! — прерывать он рустам. — накликать еще какой-нибудь беда.

и тут у нонна на стол зазвонить телефон. валерий, округлять глаз, схватываться за сердце.

— действительно, валера, неосторожный ты какой-то, — сказать нонна и снимать трубка. — слушать… да, вера федоровна, все готовый… хорошо… хорошо… идти. — она подниматься из-за стол. — пирей приезжать. просить, как выражаться вера федоровна, приносить материал.

— не терпеться он, — сказать валерий. — сам доносить или помогать?

— сам. — нонна принимать от он два толстый папка, а от рустам сверток с график и чертеж. — пойти. надо еще ура извлекать из библиотека, он тоже звать.

и она направляться к дверь, и второй раз за этот утро в комната быть пропеть туш — теперь по повод избавление от малоприятный работа.

Ур сидеть в библиотека, обкладываться атлас и книга. он вскидывать взгляд на входить нонна и широко улыбаться она. потом вытаскивать из карман коричневый коробочка.

— это ты, — сказать он. — подарок в день рождение.

— ну что ты, Ур… — нонна порозоветь. — спасибо, конечно, но это вовсе не обязательно…

в коробочка оказываться большой брошка — зеленоватый жук-скарабей в бронзовый оправа.

— очень красивый жук, правда? — сказать Ур.

— да, — кивнуть нонна, который давно уж не приходиться видеть такой вопиющий безвкусный вещь. — спасибо, Ур. я приходить за ты — вера федоровна вызывать.

— на совещание? — Ур нахмуриваться. — не пойти.

— это не совещание. там пирей приезжать, он хотеть с ты поговорить.

— а я не хотеть.

приходиться нонна, чтобы сламывать его упрямство, прибегать к недозволенный прием: мол, нельзя огорчать именинница в день ее рождение…

вид у ура быть сумрачный, когда он вслед за нонна входить в директорский кабинет. вера федоровна, сильно прищуриваться, посмотреть на входить и сделать знак садиться. грушин, сидеть тут же, восклицать, патетически взмахивать рука:

— вот он, наш герой!

пирей с приветливый улыбка уставлять на ура выпуклый голубоватый линза свой очки.

— здравствовать, молодежь, — заговаривать он, чуть шепелявить. — леонид петрович мы рассказывать о ваш подвиг на… как вы называть этот речка?.. ага, на джанавара-чай. это приток каспий? очень, очень приятно быть услышать.

Ур молча полагать перед он на стол два толстый папка и сверток с график.

— вы хотеть со я поговорить? — сказать он. — так давать быстро, а то некогда я.

— наш иностранный коллега излишне прямолинейный, — поспешить вмешиваться грушин. — право, Ур, вы мочь бы быть любезно.

— ничто, ничего. — пирей с отеческий всепонимающий улыбка подымать рука. — мочь вы заверять, товарищ… э… Ур, что у я тоже вполне достаточно дело, не менее важный, чем ваш, и я отнюдь не собираться посягать на ваш время.

Ур садиться у край стол.

— нонна, — сказать грушин, вертеть на стол пепельница, — максим исидорович быть бы интересно послушать о ваш эксперимент на джанавара-чай. что за аномалия вы там обнаруживать?

— говорить об это пока рано, — отвечать нонна с обычный замкнуто-холодный выражение лицо. — частный результат, который мы получать, носить случайный характер.

— я тоже так думать. запись излишек электроэнергия в речной течение, скоро все, следовать относить за счет недостаточный чистота опыт. но в чем принцип устройство прибор, который вы окунать в джанаварский водичка?

— я бы с удовольствие вы рассказывать о принцип, но должный признаваться: сам он не понимать. это Ур придумывать.

все взглядывать на ура. тот сидеть, подпирать щека кулак, и смотреть в раскрывать окно. нонна замечать, что на его клетчатый тенниска недоставать верхний пуговица.

— ну что ж, — прерывать пирей затягиваться пауза. — надеяться, мы как-нибудь в другой раз встречаться с товарищ уром — в минута хороший расположение дух, не так ли? — он кинуть взгляд на часы. — пойти, дорогой вера федоровна. спасибо вы и ваш товарищ за помощь в мой работа. в свой очередь, всегда готовый помогать вы что смочь.

— максим исидорович, — сказать нонна, — несколько последний раздел мы не успевать перепечатывать…

— что вы, что вы, нонна, это все я сам сделать, когда диссертация складываться окончательно. весь хороший, товарищ.

он подниматься — курчавый, благожелательный, в превосходно сшивать серый костюм.

— я провожать вы, — сказать грушин, — и заодно давать вы футляр для чертеж. а то что же — так нести…

он выходить вслед за пиреев.

— уф! — вздыхать вера федоровна и закуривать новый сигарета. — сказать вы по правда, Ур: я не любительница светский разговорчик и всякий там дипломатический церемония, но я не нравиться и когда вести себя невежливый.

— я вести себя невежливый? — удивляться Ур. — я всего лишь сказать, что я некогда, и это истинный правда.

— выпивать газировка, это улучшать ваш настроение. — директриса наполнять стакан и протягивать уру. — пить, пить, ну, живо!

Ур, ухмыляться, взять стакан, осушать залп и наливать еще.

— вряд ли пирей осчастливливать наука, но администратор он хороший, сказать вера федоровна. — ну, дело сделать — пирей сытый, и овца целый…

— какой овца? — спрашивать Ур, отставлять стакан.

— нудный вы типчик, извинять за откровенность. все вы надо объяснять.

— вера федоровна, насколько я понимать, хотеть сказать, что теперь уж мы наверняка обеспечивать участие в океанский экспедиция, — сказать нонна.

— в жизнь не встречать хороший интерпретатор мой мысль. контральто директриса достигать едва ли не басов нота. — а теперь вот что, друг мой. забывать, что я начальница, и объяснять я, как студент-второгодник, что, собственно, происходить с земной магнетизм на этот ваш вшивый речка.

и они втроем усаживаться за приставной столик, и пойти горячий разговор. листок бумага покрываться схема и формула. в самый разгар спор сунуться в кабинет бухгалтер. вера федоровна глянуть на он близоруко и сказать:

— михаил антоныч, попросить через час. я занимать.

у бухгалтер бровь взлетать почти к основание лысина. такой он еще не приходиться слышать. бочок, неловко топтаться, он покидать кабинет. вслед он нестись:

— форма океан, юноша, они очертание — вот что определять аномалия вертикальный составлять. очертание океан, а не течение!

— я знать ваш труд, вера федоровна, и высоко ценить…

— так какой дьявол вы вкручивать я этот кольцевой течение с его смехотворный сила ток? думать, что вы первый обнаруживать кольцевой характер течение западный ветер? как бы не так! жюль-сигисбер русто, мой заклятый друг из санта-моника, давно уже подбивать я проводить кругосветный магнитография бравый вестов, но и он, слышать, он сам, великий фантазер русто, не иметь ни малый представление о практический польза этот предприятие! ну? что же вы молчать?

— я молчать, потому что вы совсем не делать пауза, — сказать Ур. — вы упорно не хотеть принимать во внимание космический составлять, о который я вы толковать. вы как будто забывать, что земля — космический тело. она нестись в пространство, пронизывать излучение. земля со свой магнитный поле купаться, буквально купаться а океан энергия. разве это плохо черпать электроэнергия прямо из космос?

— я заниматься океанология, Ур, а не фантастика. — вера федоровна вставать и медленно направляться к свой кресло. у столик с глобус она останавливаться и проводить ладонь по тускло сиять медь океан. запылиться мой терелл, — сказать она с какой-то затаенный печаль. — что вы я предлагать добавлять к модель? какой-то кольцо, что ли?

— да, — сказать Ур. — на ваш модель там, где весь океан сливаться воедино, — неподвижный медь. сделать в этот место вращаться кольцо. смоделировать течение западный ветер. бравый вест, как вы говорить…

— тихо я! — крикнуть рустам, привычно входить в многотрудный роль тамада. — аркаша, затыкаться, быть любезный. валерка, пересаживаться на подоконник и уступать стул дама. анечка, нарезать торт. ну, тихо! марк, ты говорить!

— в самый дело, сколько можно молоть про футбол? — обращаться нонна к аркаша и марка. — так и перерыв весь пройти, а переносить мероприятие на другой час я не намерен.

— я молчать. — аркаша, блеснуть очки, отвешивать нонна поклон.

рустам выпаливать пробка из бутылка шампанское.

— я не надо, — сказать Ур, когда рустам протягивать он стакан.

— да ты что, дорогой, не хотеть выпивать за нонна?

— не приставать к он, рустам, — сказать нонна, сидеть рядом с уром. — он непьющий, и нечего он совращать.

но от рустам, если он предлагать кто-то выпивать, еще никто не удаваться отделываться. и Ур принимать стакан из его твердый рука.

— дорогой друг! — провозглашать рустам. — сегодня у мы замечательный день…

— несмотря на тринадцатый число, — вставлять валерий.

— несмотря на число и несмотря на то, что мы сидеть за канцелярский, а не ресторанный столик, день сегодня замечательный, — вдохновенно продолжать рустам. — сегодня нонна исполняться столько год, на сколько она выглядеть, а выглядеть она ровно на двадцать один…

— …с половина, — добавлять марк.

— что сказать ты, дорогой нонна? — рустам ввиду недостаток время решать несколько сокращать великий формула застолье. — мы желать ты всегда быть такой же красивый…

— точно! — тоненько выкрикивать аня.

— такой же умный и безупречный в работа…

— подтверждать от имя дирекция, — скороговорка сказать нина арефьев.

— и мы хотеть, дорогой нонна, в этот день…

— замечательный, — подсказывать валерий.

— …в этот замечательный день пожелать ты большой, солнечный счастие, который ты заслуживать. ура!

— ура-а! — крикнуть все и приниматься чокаться с нонна.

Ур, ухмыляться, тоже чокнуться, чуть не разбивать стакан. затем он осторожно отпивать и скривиться, вызывать жизнерадостный смех. подумать, он отпивать еще, и кривизна его гримаса заметно уменьшаться. дух и вкус неведомый напиток приятно стрельнуть в ноздря. и под громкий туш, в третий раз прозвучать сегодня в этот комната, Ур вытягивать шампанское до дно.

— молодец, дорогой! — одобрять рустам. — ты красиво пить, как настоящий джигит. на, скоро закусывать. — он протягивать закашливаться уру ломоть арахисовый торт.

Ур откусывать, но кашлять не переставать, глаз его наполняться слеза, и непрожеванный кусок выскочить изо рот в подставлять ладонь. нонна заколачивать он по спина.

— теперь вы квит, — сказать марк, когда Ур отдышаться. — он спасать она, когда она тонуть, она ж он от удавление спасать.

аня заливаться тонкий колокольчик. валерий подмигивать она и отправлять в рот изрядный кусок.

— частица торт в мы, — сказать он с набивать рот, — заключать подчас.

Ур обвести сотрудник взгляд, полный благожелательство.

— ребята, — сказать он, — какой вы весь хороший…

— замечательный, — подсказывать валерий.

— я хотеть сказать, ребята, что я хорошо у вы…

— так оставаться, дорогой! — пылко восклицать рустам. — мы тут женить ты, квартира ты пробивать, защищаться — жить себе на здоровье! сказать?

— оставаться у вы… — Ур поникать голова.

тут входить грушин, поправлять аккуратный реденький пробор.

— извинять, нонна, дело задерживать, — сказать он, садиться на уступать рустам стул. — только немножко, рустам, совсем немножко… спасибо. — он подымать стакан. — быть здоровый, нонна, за ваш успех. — грушин быстро выпивать и взять протягивать аня кусок торт. — это арахисовый? благодарить. мочь вы порадовать, нонна: максим исидорович очень вы довольный. он расспрашивать я о вы, и мочь не сомневаться, что я не пожалеть, как говориться, краска.

— спасибо, леонид петрович, я тронуть.

— не думать, чтобы вы быть тронуть, вы ведь у мы известный недотрога. — грушин засмеяться собственный острота. — шутить, шутить, не обижаться. аня, еще кусочек торт, пожалуйста… — грушин искоса взглядывать на ура. — что это вы разулыбаться так широко, друг мой? должный сказать вы следующий. максим исидорович хотеть познакомиться с вы близко, поблагодарить за помощь… м-м… за математический, так сказать, оснастка… вы же надерзить он. не собираться читать вы нотация…

— еще торт, леонид петрович? — прозвенеть анин голосок.

— что? нет-нет, достаточно… словом, не хотеть вы портить улыбка, Ур, она вы очень идти, но разрешать все же посоветовать: быть осторожно на поворот.

— осторожно на поворот, — повторять Ур. — да, я понимать.

— вот и прекрасно. ладно, аня, давать еще кусочек, только совсем маленький… спасибо.

— леонид петрович, — обращаться к грушин Ур, — я прочитывать весь ваш труд по каспийский море. вы много сделать для изучение кап… каспий…

— благодарить вы, Ур, — с чувство сказать грушин. — это очень лестный оценка. не счесть за обида то, что я вы тут говорить. это быть только дружеский совет по право старший…

звонок возвещать окончание перерыв.

— а теперь — за работа, товарищ. — грушин, дожевывать торт, направляться к дверь.

— но вы, ле… леонид петрович, все еще не доктор наука, — повышать Ур голос.

грушин останавливаться, посмотреть на он озадаченно.

Ур неловко, придерживаться за стена, вылезать из-за стол и ухватывать грушин за рукав безупречно белый сорочка.

— вы не доктор, — повторять он с необычайный настойчивость. — вы защита пе… переносить с год на год…

— это не ваш дело. — грушин попробовать высвобождать рука. переставать за я цепляться…

— а Ма… максим сидорович… нет, и-си-дорович… — тут Ур качнуться и почти обнимать грушин, чтобы не упасть. — максим получать доктор рано, чем в-вы!.. — ура качнуть в другой сторона. — хотя с-сам он выполнять научный работа н-не…

— он пьяный! — в ужас закричать грушин. — убирать он от я!

из институт нонна и Ур выходить вместе.

— я весь помнить, — сказать Ур, виновато опускать голова, — кроме один: как я очутиться в сад?

— рустам с валерка отводить ты туда и усадить в холодок.

— в холодок… да, да, я просыпаться от холодок — у джимка нос холодный, он тыкаться я в рука… понимать, я все соображать, а вот нога вдруг переставать слушаться…

— быть теперь знать, как лакать шампанское.

— целый день потерять, черт драть…

— валеркин лексикон не очень ты подходить, Ур. у ты нога еще не отходить? ты еле тащиться.

— нет, нога отходить. просто я некуда торопиться.

— разве тетя соня не ждать ты с обед?

— тетя соня улетать в ленинград, у она там тяжело заболевать сестра.

— где же ты теперь обедать?

— где приходиться… ты не знать, — спрашивать он, помолчать, — если снимать номер в гостиница, это дорого быть стоить?

— что случаться, Ур? — нонна удивленно посмотреть на он. — вы поссориться с валерий?

— нет. — опять он помолчать. — мы не ссориться. к валерий по вечер теперь довольно часто приходить аня, и я казаться, что я они мешать.

некоторый время они идти молча. нонна поймать себя на мысль: что сегодня мама приготавливать на обед? может, приглашать ура? почему бы и нет? вон он какой неприкаянный бродить… позвать на обед, потом, когда стемнеть, попить чай на балкон… он занятный собеседник, наивный, как мальчишка, и в тот же время… в тот же время какой-то в немой тайна… пуговица он на рубашка пришивать… мама удивляться. а сам Ур? не подумать ли он бог знать что? будто она, нонна, навязываться…

— я, кажется, наговаривать грушин лишний? — спрашивать Ур.

— ты задеть он за живой. докторский степень — самый больной его место.

— но это действительно несправедливо: ученый год не мочь защищаться, а пирей, который ничто в наука…

— ясно, ясно, — поморщиться нонна. — сколько можно об один и тот же? и, между прочее, ты за грушин не беспокоиться: он свой взять.

— для грушин больной место — докторский степень, а для ты пиреевский диссертация. ты сердиться, когда я о она говорить.

— ты становиться на редкость проницательный.

— а ты прибегать к ирония, если ты говорить неприятный.

нонна опять вскидывать на ура удивленный взгляд.

— повторять без ирония, — сказать она, — ты проявлять проницательность, который рано я не замечать.

— просто я начинать немного разбираться. помнить, ты сказать однажды: «не приносить в храм цена песий»…

— помнить. ну и что?

— это правильный сказать. храм нельзя осквернять.

— совершенно с ты согласный. в храм надо входить в незапятнанный белый риза. но, к сожаление, жизнь бесконечно сложно любой изречение, как бы прекрасный они ни быть.

она видеть по глаз ура, что он размышлять над ее слово. ах, плюнуть на условность, приглашать он пообедать, пусть он думать что хотеть, не все ли равный…

и она уже решаться приглашать, как вдруг Ур останавливаться.

— до свидание, нонна, — сказать он. — я пойти.

— куда?

— туда. — он указывать на белый здание цирк на другой сторона улица, на огромный красочный щит, извещать о последний месяц гастроль.

— позволять, но еще рано. представление начинаться в восемь…

— знать. я к иван сергеевич зайти, к приятель мой.

— кто это? фокусник? акробат?

— лилипут. ну, пока.

и Ур устремляться в просвет в автомобильный поток, оставлять нонна на край тротуар, как на опустеть причал.

к ответственный выступление максим исидорович обычно готовиться у себя дома на кухня. естественно, в его квартира быть кабинет, обставлять весьма современный и со вкус, но почему-то максим исидорович отдавать предпочтение тесноватый кухня. быть мочь, вкрадчивый жужжание холодильник заменять он сдержанный шепот аудитория, создавать обстановка максимальный приближение к рабочий условие?

вот и сегодня: максим исидорович в легкий пижамный костюм уютно пристраиваться за кухонный стол. перед он лежать отпечатывать текст сообщение по диссертация, справа дымиться крепкий чай в грушевидный стаканчик «армуды», помещать в резной серебряный подстаканник соответствующий форма, а слева под рука глянцевитый поблескивать пачка сигарета «уинстон». этот сигарета максим исидорович предпочитать другой сорт.

он полагать в рот кусочек сахар и отпивать чай. он быть довольный себя. конечно, в сорок восемь год иной человек ходить в академик. он, максим исидорович, в академик не лезть. но ходить в его возраст кандидат наука? неловко как-то. двадцать с лишний год назад он проявлять себя способный геодезист, защищать кандидатский — тогда-то и начинаться его восхождение по ступень административный должность. к что ложный скромность? он многое достигать. и, строго говорить, докторский степень не очень-то он и нужный. но быть кандидат в сорок восемь год… это мешать строить правильный отношение. взять, к пример, этот грубоватый дама, директриса институт физика море. быть справедливый, она океанолог с имя, присылать из москва руководить каспийский филиал. но не раз и не два он, максим исидорович, разговаривать с она, читать на лицо этот мужлан в юбка такой, знать ли… не то чтобы пренебрежение, а вынуждать, что ли, терпение… ну, что-то такой, напоминать о то, что она доктор наука, а он всего лишь кандидат.

опять же взять иной однокашник по институт — поразъехаться по разный город, кое-кто оседать в столица, сделаться доктор, а один даже избирать о прошлый год в членкор. с какой лицо встречаться с они он, максим исидорович, скажем, на всесоюзный симпозиум? то-то и оно…

с тот однокашник, который оставаться и работать здесь, конечно, просто. не обязательно, к пример, леня грушин становиться доктор прежде, чем таковой становиться он, максим исидорович. грушин свой человек, подождать, торопиться он некуда. на день он, максим исидорович, в телефонный разговор сказать он: «готовиться, леня, на осень назначать твой защита». быть слышно, как грушин там, на другой конец провод, подпрыгивать.

он-то, максим исидорович, до осень ждать не намерен. всего месяц проходить с тот день, когда он забирать свой диссертация из институт физика море. никто бы не суметь за какой-то месяц проделывать громоздкий подготовительный работа — никто, кроме он, пиреев. недаром он быть превосходный организатор. диссертация тщательно выправлять, перепечатывать, переплетать. она прореферировать в обязательный инстанция и иметь положительный отзыв оппонент. в академический типография срочно отпечатывать автореферат. и вот — послезавтра защита.

максим исидорович щелкнуть японский газовый зажигалка с электрозапал и закуривать сигарета «уинстон». затем он склоняться над текст свой устный сообщение.

он хорошо знать, что в любой аудитория находиться человек, который не любить, чтобы докладчик читать по бумажка. он и сам недолюбливать тот, кто метко называть «куриный» лектор. такой лектор опускать глаз к бумага и запоминать некоторый количество слово, допускать возможность память, а затем возводить око горе и произносить запоминать порция. мерный чередование опускание и поднятие голова и впрямь наводить на мысль о курица, то склоняться для поднятие зерно, то возносить клюв к небо для облегчение пропуск склюнуть корм в горло.

нет, максим исидорович быть не из «куриный» докладчик. он добросовестно готовиться к доклад. можно сказать, выучивать текст наизусть, благо память у он быть прекрасный.

вот только сложный получаться диссертация. что стоить один математический расчет! конечно, в высокий геодезия без математика не обходиться, но не слишком ли много она напихивать? формула, формула, уравнение — аж в глаз рябить…

неторопливо, с выражение, слегка шепелявить, максим исидорович читать устный сообщение финский комплект кухонный мебель, и в гул холодильник чудиться он одобрительный рокот аудитория.

в элегантный костюм благородный темно-оливковый цвет, с неторопливый и спокойный достоинство приближаться максим исидорович к трибуна. доброжелательно посмотреть сквозь голубоватый свой очки на председатель ученый совет, обвести взгляд член совет, публика в конференц-зал. затем, медленно повертывать голова, он оглядывать тесный фронт схема и график — так полководец былой время, начинать решающий бой, кидать последний требовательный взгляд на верный гренадер.

откашливаться, максим исидорович начинать негромко:

— товарищ член ученый совет. представлять я к защита диссертация охватывать ряд сложный вопрос высокий геодезия…

плавно течь он речь. время от время он перебрасывать страница текст, лежать перед он, но ни раз не заглядывать в они — в это не быть нужда.

в зал среди публика сидеть вера федоровна и грушин. ну, они-то по должность следовать присутствовать при защита. а нонна селезнева быть вовсе не обязательно сидеть тут. но Ур настаивать, чтобы они пойти на защита. ох уж этот странный Ур! всегда он тяготить совещание, и вдруг на ты идти на пиреевский защита! любопытно он, видеть ли, посмотреть, как проходить этот процедура…

сидеть рядом с уром, нонна клевать нос. что-то она становиться плохо спать по ночь, впервые в жизнь познавать вкус снотворный…

журчать пиреевский речь, усыплять нонна. вдруг она спохватываться, усилие воля стряхивать сонный оцепенение. куда как красиво быть бы всенародно заснуть тут! и, по давний свой привычка, нонна становиться присматриваться к окружающие. вон сидеть в первый ряд супруга пиреев, очень нарядный, очень дородный, с профиль екатерина второй. да нет, какой там екатерина — скоро анна андреевна из «ревизор». а рядом с она кто? никак, марья антоновна? нет, конечно. она хорошенький, пиреевский дочка, и одевать с большой вкус. а этот два подросток — сын пиреев? очень дисциплинировать юнец, сидеть — не шелохнуться, глаз не спускать с папа.

сам папа весьма представительный. смотреть-ка, доходить уже до гиперболоид вращение, тыкать указка в схема. ловко это у он получаться непосвященный и в голова не прийти, что не сам пирей рассчитать этот гиперболоид. какой он кругленький, довольный себя… ага, вот как надо: очки долой, костюм тоже, надевать белый курточка, на курчавый голова пышный белый колпак, теперь попросить улыбка, готовый: преуспевать кондитер, благоухать ваниль и корица. над голова давать затейливый, в завитушка, вывеска: «заведение пиреев — крендель и пышка»…

представлять себя весь это, нонна чуть улыбаться.

тут она замечать, что происходить нечто неладный. пирей вдруг запинаться на полуслово. неуверенный движение он подымать рука и потирать висок. возникать томительный пауза.

нонна повертываться к уру, шепнуть:

— первый раз видеть, чтобы он…

и осекаться, увидеть каменно-неподвижный, как бы затвердевать лицо свой сосед, напряженный взгляд, направлять в один точка. однажды нонна уже видеть ура такой. почему-то она становиться страшно, она отодвигаться, насколько позволять подлокотник кресло.

между то максим исидорович, похоже, справляться с неожиданный помеха. что это — будто провал в память… никогда с он такой не случаться… «нерв», — подумать он и сделать пауза. медленно подходить к стол, наливать в стакан минеральный вода, медленно выпивать в полный тишина.

затем он — впервые за многий, многий год — склоняться над текст доклад. чертов формула, в глаз рябить… на что он останавливаться?.. кажется, вот на этот формула.

так, еще раз прочитывать… ведь он она прекрасно помнить, затверживать вчера, а тут почему-то она ускользать, не даваться… «подставлять, иметь…» «отсюда видно, что…» взять листок с себя к доска и переписывать уравнение? нет, несолидно это…

ну, нельзя много тянуть. в зал покашливать, шептаться — разве это дело? еще раз вчитываться в формула и следовать за она текст, пирей пойти к доска и взять мел.

проклятие! все выскочить из голова — и буква и цифра.

и вдруг приходить полный ясность. максим исидорович покивать голова; да что ж это, он прекрасно все помнить, да и как можно забывать то, о чем так много, так приятно думать…

с мах он вычерчивать на доска округлый кривой и обертываться к публика, к ученый совет. сказать с добродушный улыбка:

— я продолжать, товарищ. как видеть, такой форма избирать отнюдь не случайно. — он ткнуть мел в свой чертежик. — в верхний часть мы видеть широкий раструб, в который чай, слишком горячий для немедленный употребление, быстро охлаждаться. низко стаканчик как бы перетягивать узкий талия, отделять зона интенсивный охлаждение от нижний, сферичный часть, в который хорошо сохраняться тепло…

зал встревоженно загудеть. увлекать свой мысль, максим исидорович не замечать это.

— такой образ, — говорить он, — обеспечиваться постоянство температура. «армуды» в сущность — идеальный термостат. термодинамика процесс, как видеть, выражаться уравнение…

он живо повертываться к доска и выводить:

T = const.

затем, вспомнить, что заглавный «т» принимать для обозначение абсолютный температура по шкала кельвин, который тут не подходить, он стереть уравнение ребро ладонь и написать заново: t = const.

— максим исидорович! — услышать он голос председатель совет.

— сейчас, один минутка…

все же шкала кельвин манила пиреева — она быть как-то научно, докторальный… ах, вот как надо — выражать ее логарифмически! и, ощущать в голова прекрасный ясность, максим исидорович зачеркнуть второй вариант и решительно выводить: lg T = const.

он стукнуть мел, поставлять точка, и обертываться к зал.

— максим исидорович, — сказать с печаль в голос председатель ученый совет, — по-видимому, мы приходиться останавливать защита. вы переутомляться, вы надо отдыхать…

пирей посмотреть на взволновать лицо председатель — свой давнишний друг, посмотреть на член совет, повскакать с место, потом встречаться взгляд с отчаянный взгляд жена — и тут только понимать, что свершаться нечто ужасный.

он схватывать свой доклад и, терять на ход листок, понуро пойти к выход.

глава второй
гнев пиреев
— я забывать, какой у вы герб?

— большой человеческий нога, золотой на лазоревый поле. она попирать извиваться змея, который жалить она в пятка.

— а ваш девиз?

— Nemo me impune lacessit.[4]

э д г а р п о, бочонок амонтильядо
очень живучий это чувство — гнев человеческий. греметь боевой медь «илиада» начинаться с обращение к афина паллада, который в античный время представлять на олимп наука по совместительство с вопрос оборона: «гнев, богиня, воспевать ахиллес, пелеев.

гнев издавна вызывать желание отомщать — часто все путем нанесение обидчик телесный повреждение. вы помнить, конечно: «невзвидеть я свет, булат загреметь…», «взять я шпага длинный и выходить из ворота…»

«мы недаром зар-рядить пистолет, ведь честь задеть, ведь честь задеть!» — вопить средневековье.

и только в древний китай, как говорить, месть проявляться в несколько своеобразный форма: мститель вешаться на ворота враг, дабы причинять то самый он неприятность.

месть — в качество пережиток прошлый время — встречаться и теперь, даром что уголовный кодекс относить она проявление к преступный деяние.

если сам гомер отказываться лично воспевать гнев ахиллес, пелеев сын, и предлагать сделать это копьеносный богиня афин, то как же мы описывать гнев, охватывать максим, пиреев сын? ведь мифический герой разозлиться на один человек, царь агамемнон, по повод неправильный, по мнение ахиллес, дележ награбить добыча. и, как ни ужасный быть его гнев, выражаться он лишь в отказ от совместный военный действие.

а максим исидорович быть злой на весь свет…

сразу после неудачный защита он приезжать домой и запираться у себя в кабинет. некоторый время он лежать на диван и пытаться понимать, что же происходить с его память, никогда прежде он не подводить. однако ничто, кроме переутомление, он не суметь объяснять себя причина странный помрачение.

да, нервный переутомление. завтра же надо назначать медицинский комиссия и зафиксировать этот факт. потом — подготовить объяснительный записка…

осторожный стук в дверь прерывать ход его мысль. максим исидорович вставать, отворять дверь и принимать из сочувственный рука жена стакан чай и сахар на лакированный поднос. умница, приносить именно стакан, а не злополучный «армуды»…

— ничто, ничего, эмма, — вяло сказать он в ответ на невысказанный вопрос в глаз супруга. — переутомляться немножко.

— может, поехать на дача? — осведомляться жена. — ты надо отдыхать после такой нервотрепки…

— непременно поехать. только вот заканчивать кое-какой дело.

горьковатый вкус чай производить на максим исидорович обычный взбадривать действие. он придвигать к себя телефон. спокойно, деловитый распоряжаться отменять банкет, к который все уже быть готовый в ресторан «дружба».

кроме банкет на шестьдесят персона, максим исидорович намереваться приглашать в суббота к себя на дача, на шашлык, десяток избранный лицо. хорошо, что он не успевать сообщать он о свой намерение. жаль только, что баран уже закупать.

он позвонить в медицинский ведомство и договариваться о созыв комиссия. так, и это сделать. теперь оставаться главное — находить виновник его поражение.

максим исидорович, укреплять себя еще один стакан чай, раскрывать папка с опозорить доклад. чем много он листать он, то более убеждаться, что этот хитрый змея, директриса «физика море», нарочно подсовывать он такой сложный материал. разве нельзя быть сделать так, чтобы и диссертабельно получаться, и в тот же время доходчиво? кто нужно столько математика? в приличный диссертация все должно быть в мера…

нарочно, нарочно она решать запутывать он в бесчисленный уравнение! и этот подозрительный молодчик специально привлекать… где, позволять вы спрашивать, обучать математика этот юный нахал? не пора ли разбираться, кто он, собственно, такой и с какой цель приезжать сюда?

максим исидорович закуривать сигарета и полагать перед себя плотный лист бумага.

зазвонить телефон. не хотеться максим исидорович ни с кто сейчас разговаривать. все же он взять трубка.

— слушать вы.

— максим, как ты себя чувствовать? — раздаваться голос председатель ученый совет. — хорошо? ну, слава бог. я очень переволноваться… все идти так хорошо, даже блестяще… что?.. я так и подумать, что нервный переутомление ты прихватывать. ну, ничто страшный. отдыхать, максим, подлечиваться, а в сентябрь собираться снова…

верно, верно, подумать максим исидорович, полагать трубка: все идти блестяще. даже карпов, старый брюзга и критикан, выдавливать из себя похвальный замечание — этот что-нибудь да значить. а этот змея директорша сидеть и насмешливо щуриться, и этот нахальный Ур сидеть там и смотреть на он, пиреев, недоброжелательный взгляд. он видеть, он весь видеть с трибуна!

и, снова испытывать горячий прилив гнев, максим исидорович выдвигать из многоцветный шариковый ручка зеленый стержень — и побежать по белый лист быстрый тесный строчка.

— прочитывать. — вера федоровна протягивать грушин бумага с цветной штамп в угол, с номер и дата.

бумага быть убийственный. нет, нет, она не содержать угроза и проклятие, она не пропитывать яд. напротив, она быть исполнять благожелательность и иметь цель «достижение экономия фонд исследовательский работа». именно поэтому исследование электромагнитный явление в океанский течение исключаться из тематика институт как неподготовленный.

— поразительно! — восклицать грушин, прочитывать бумага и передавать ее нонна.

— вы это поражать, леонид петрович? — вера федоровна включать настольный вентилятор и подставлять воздушный струя разгорячать лицо. — а ведь в прошлый год вы примерно в такой же выражение возражать против океанский тема.

в кабинет, выходить окно на запад, быть жарко в этот послеполуденный час. задернуть штора не спасать от обилие солнце. грушин вытягивать из карман платок и вытирать мокрый от пот лицо. сказать, беспокойно заерзать на стул:

— я действительно возражать, потому что… потому что у мы и на каспий дело полно… помиловать, вера федоровна, вы ведь не думать, надеяться, что я…

— не думать, конечно. это быть бы просто непорядочный. по-видимому, пирей вспомнить ваш прошлогодний аргументация. он что же, вздумать мстить мы за провал свой защита?

— почему вы у я спрашивать?

— это риторический вопрос. давать сюда бумага, нонна. наизусть вы она, что ли, заучивать? — вера федоровна сунуть бумага в ящик стол. — ничего себе дружок у вы, леонид петрович, — продолжать она, щуриться. — мы делать для он диссертация, он вдруг начинать нести на защита чушь — и после это на мы же хотеть отыгрываться.

— да я-то здесь при что? — грушин вскакивать и взмахивать рука. — что это за слово вы употреблять — «дружок у вы»?.. никакой он я не дружок, — ну, учиться когда-то вместе в институт, ну и что из это?

— надо же и я на кто-то отыгрываться…

— только по-просить не на я!

— ладно, ладно, не нервничать, я не в укор вы говорить. а вы, нонна, что сказать?

— надо звонить в москва. надо отстаивать тема.

— это я и без вы знать. — вера федоровна устало закрывать глаз ладонь. — думать, вы я что-нибудь путный посоветовать… ладно. не задерживать вы много. останавливать пока океанский тема. заниматься восточный берег. готовый у вы, товарищ грушин, план магнитографический работа?

— давно готовый.

— отправлять туда «севрюга». горбачевский посылать. сам, если хотеть… — вера федоровна нажимать кнопка звонок и сказать входить нина арефьева: — вызывать ко я начальник плановый отдел. и заказывать москва разговор с мирошников.

…бывший фармацевт, а ныне тихий пенсионер фарбер сидеть, как всегда, у окно галерея, выходить на открывать площадка дворовый лестница. худой и сутулый, с вваливаться щека, покрывать седой щетина, в старый парусиновый блуза, он сидеть целый день у окно — закрытый зима, широко распахнуть лето — и читать, читать. время от время он задремывать, утыкать в книга бледный нос, но ненадолго. просыпаться, сразу находить нужный строчка и читать далеко. сын-инженер снабжать он исторический роман, книга о древний цивилизация — другой жанр фарбер не признавать.

валерий, взбегать на площадка второй этаж, кашлянуть, чтобы привлекать к себя внимание, и спрашивать:

— ной соломонович, Ур не приходить?

фарбер чуть повертывать к он голова, взглядывать косенький глаз, сказать слабый голос:

— а, это ты? — в горло у он будто клокотать. — нет, не приходить.

— где он носить? — пробормотать валерий. — давать ключ, пожалуйста.

с тот пора как уезжать тетя соня, жизнь у они совсем разлаживаться. валерий обедать в столовка или наскоро стряпать дома. потом спешивать к аня почти весь вечер они проводить вместе. а последний время, когда аня взять отпуск для подготовка к экзамен, она часто приходить к валерий — он помогать она готовиться по математика и химия. в этот год аня, проваливаться два год подряд, решать обязательно поступать на биологический факультет.

а Ур после работа исчезать. то уезжать с рустам и другой ребята на пляж, то провожать нонна, а несколько раз валерий видеть, как он идти в цирк. иногда Ур забегать после работа домой — для этот-то случай и становиться валерий оставлять ключ у сосед. а обычно Ур приходить поздно, сразу валиться в постель, на вопрос отвечать неохотно…

фарбер взять с подоконник ключ и протягивать валерий.

— когда приезжать тетя соня? — спрашивать он. просто так спрашивать, для порядок, потому что, кроме древний цивилизация, ничто он особенно не интересовать.

— приезжать, — неопределенно сказать валерий.

из тетушкин последний открытка он знать, что сестра она поправляться после инфаркт очень медленно и она, тетя соня, возможный, приходиться задерживаться в ленинград еще на месяц. она умолять валечка писать часто и подробно и не питаться всухомятку, чтобы не наживать себя желудочный заболевание.

в квартира быть пыльно, не прибирать. хрипеть транзистор, который он, валерий, забывать выключать, уходить утро на работа.

валерий, насвистывать модный песенка «а мы весь равный», поставлять на газ кастрюлька с вода и кинуть в она штука пять морщинистый сосиска. жаль, кончаться гигантский ведерный кастрюля суп, сваривать тетя соня перед отъезд. ладно, проживать и без суп. а мы все равный…

он застилать свой тахта, убирать с диван ура куча газета и книга сборник зарубежный фантастика, два-три том толстой, учебник английский язык. потом повалиться в кресло возле телефон, закуривать и набирать анин номер.

— привет, — сказать он. — ну как, зубрить? добираться до альдегид?.. ах, удивлять! а кто они любить? они сам бутлеров не любить — видеть они просто не мочь… ты прийти?.. а кто знать? давать-давать, брать свой химия и приходить… новость? да никакой новость… нет, быть один: бумага приходить, закрывать мы океанский течение… ну, тема океанский… да, представлять себя. так ты прийти?.. известно кто — пирей. я ж ты говорить, что он проваливать защита, понести там всякий вздор… ну вот. а теперь он что-то на наш институт остервеняться… анечка, ну откуда я знать? спрашивать ура, он быть на защита. так прийти ты или нет?.. ничто не грозный тон, просто хотеть, чтоб ты приходить. а то на день уходить — в море я выталкивать на родной «севрюга»… да, представлять себя… если б не хотеть, так не становиться бы ты уговаривать… ну, собираться быстренько. ждать!

сосиска в кастрюля разбухать, полопаться — еще немного, и, что добрый, взлетать на воздух. валерий, обжигаться, вывалить они на тарелка. черт драть, хлеб забывать купить! ладно, мы все равный… он быстро съедать три штука с заваляться в шкафчик хрустеть хлебец, запивать газировка из сифон. так. теперь надо сбегать в магазин, что-нибудь к чай купить анька сладкий обожать. или прибирать вначале? вечно жизнь ставить перед выбор…

тут раздаваться телефонный звонок. анька, наверно. валерий схватывать трубка. голос быть женский, но не анин.

— говорить секретарь профессор рыбаков. лев семенович просить вы срочно приезжать.

вот же не ко время! валерий становиться, запинаться, ссылаться на неотложный дело. вежливо, но настойчиво секретарша повторять вызов. что тут оставаться делать?

валерий опять позвонить аня — предупреждать, чтоб пока не выходить из дом, а ждать он звонок. но аня дома уже не оказываться. когда она ждать, она полтора час собираться, а когда не надо, чтоб она торопиться, так уж быть уверенный — выскочить из дом за пять минута.

приходиться снова отрывать фарбер от древний цивилизация.

— ной соломонович, я уходить, а тут аня должный приходить…

— кто? — спрашивать старик нетвердый голос.

— ну, девушка, белокурый такой, она же всегда с вы здороваться. вы она ключ давать и сказать, чтоб ждать я. ладно?

— ага… ключ… когда приезжать тетя соня?

— приезжать! — крикнуть валерий, сбегать по лестница.

спустя полчаса он входить в кабинет рыбаков. усадить валерий в кресло, рыбак садиться напротив, вздергивать черный бровь, как бы заранее удивляться то, что предстоять он услышать.

— ну-с, валерий сергеевич, как поживать наш пришелец?

валерий, хоть и ожидать этот вопрос, отвечать не сразу.

— не знать даже, что вы сказать, лев семеныч… ходить на работа, как все. работать, зарплата получать… я даже, по правда, забывать, что он пришелец.

— значит, ничто не выделяться? — рыбаков сделать быстрый пометка в блокнот. — а этот его приступ повторяться? да? ничто вы не удаваться выяснивать новый? жаль, жаль…

валерий устыжаться свой малый информированность. и, чтобы заполнять пустота, становиться рассказывать об экспедиция на джанавара-чай. о прибор, придумывать уром, и о «джаномалия», и о то, какой приготовление идти у они к зимний океанский экспедиция, а теперь вот все приостанавливать, потому что…

— знать, знать, — покивать рыбак, продолжать не то писать, не то рисовать в блокнот. — а вот сказать, пожалуйста: утверждаться ли вы во мнение, что знание ура в какой-то область превосходить сегодняшний уровень, достигнутый наука?

валерий призадумываться. Ур свой знание напоказ никогда не выставлять, но в область физика и математик он наверняка подготовить высокий норма, доступный его, валерий, понимание. конечно, это не доказательство. удивительный способность к язык — необычайно быстро выучиваться русский, а теперь и английский осваивать и уже за французский взяться. тоже не доказательство… но вот — блокнот ура. пленка с загадочный свойство… прибор, показывать «излишек» электричество… идея ура об использование течение западный ветер рыбак еще выше вздергивать бровь.

— получение электроэнергия непосредственно из окружающий планета пространство — так, кажется, вы сформулировать? рассказывать подробно, горбачевский.

— собственно, я уже все рассказывать. деталь его проект я не знать. знать только, что он получать часы для работа в вычислительный центр и готовить расчет для обоснование проект.

рыбаков ухватывать себя два палец за костистый подбородок и приниматься раскачиваться на стул. валерий невольно напрягаться, готовый подскакивать к профессор, если стул, раскачивать все много, опрокидываться. «это что же — интенсифицировать такой образ умственный процесс?» — подумать он.

в тот момент, когда амплитуда колебание достигать, казаться, критический величина, рыбак переставать раскачиваться и устремлять на валерий проницательный взгляд.

— еще несколько вопрос, валерий сергеевич, если разрешать. замечать ли вы в деятельность ура черта, который… ну, сказать так: можно ли какой-то его действие истолковывать негативно, как приносить или способный приносить вред?

— я такой не замечать.

— мочь быть, вред отдельный лицо, который он почему-либо неприятный?

— нет. у мы он все любить и отношение хороший.

— он располагать к себя человек, не так ли?

— пожалуй…

— а способность к гипноз — быть у он такой?

— н-не замечать… — валерий снова задумываться. — слух какой-то ходить в институт…

— какой именно?

— да вздор все это… — валерий вдруг как бы услышать со сторона свой вялый, неуверенный ответ и сказать решительно: — лев семеныч, просить я освобождать. не хотеть больше… как это… соглядатай. я уж говорить вы: он хороший парень, я не держать он ни за какой пришелец.

— вы отнюдь не соглядатай, с что вы взять? личность ура представлять себя научный интерес…

— знать, знать, лев семеныч. но у я не получаться… и вообще… я жениться скоро, я не до ура сейчас…

он нагибаться и подымать блокнот, соскальзывать с колено рыбакова.

— спасибо. — рыбаков кинуть блокнот на стол и подниматься. — что ж, очень жаль, очень жаль, валерий сергеевич. но раз вы настаивать… н-да, экстраординарный случай… я связываться с московский товарищ, мы посоветоваться, как мы быть далеко. и об это его проект нужно особо поговорить… уру, разумеется, о наш встреча ни слово.

— конечно, конечно! — валерий облегченно вздыхать.

в гастроном, шумный по-вечерний, он купить торт «кармен», российский сыр, лимон и несколько городской булка.

дверь квартира быть открывать, когда он добираться наконец до дом. в кухня свистеть чайник, сигнализировать о готовность, а в комната тетя соня сидеть аня и Ур.

перед аня на стол быть раскрывать органический химия, тут же лежать тетрадка, испещрять формула реакция, но, вместо то чтобы вникать в альдегид, аня спорить с уром.

— приветик! — взглядывать она на входить валерий. — звать в гость, а сам куда-то исчезать, прямо безобразие. где ты быть? в магазин! в магазин так долго не холить. ой, там чай кипеть! ты выключать? ну ладно, сейчас быть заниматься. — она снова обращаться к уру: — я он ни капля не симпатизировать да и видеть один только раз. так что не воображать, что я пристрастный. я совершенно беспристрастный. просто я понимать, что человек мочь быть очень занятый и ничто страшный, если он кто-то помогать сделать работа. вот валерка помогать я готовить химия — это ведь не значить, что он сдавать за я экзамен.

— один дело — помогать, совсем другой — работать за человек, который сам не уметь, — сказать Ур.

он сидеть в любить тетя сонин кресло и просматривать газета. его густой черный шевелюра быть мокрый — от недавно принимать душа, должно быть.

— он очень даже хорошо уметь работать, — возражать аня.

— организовывать и координировать! — крикнуть валерий из кухня. он там заваривать чай, нарезать лимон.

— вот именно, — сказать Ур. — пиреев надо быть написать статья о свой опыт администратор. или даже — об этот стаканчик. он очень воодушевляться, когда вдруг о они заговаривать. вот это быть бы самостоятельный и, наверное, нужный работа.

— согласный, но ведь за такой работа не давать докторский степень.

— так и не надо! — валерий приносить поднос со стакан и чайник. анечка, пойти нарезать этот самый «кармен».

— как это не надо? сейчас все защищаться. а уж если ты кандидат, то разве это не логично — стремиться к докторский степень? приносить торт сюда.

— я человек не гордый, не защищать, — сказать валерий, — мочь и сюда приносить.

— все должный защищаться. — аня приниматься резать торт. — что, ты знать свой специальность плохо, чем рустам? не плохо. а рустам кандидат. значит, и ты надо защищаться.

— надо, надо, — вздыхать валерий, садиться рядом с аня. — хлопотный только вот…

— просто ты лодырь, валера. ждать, наверно, чтобы и ты помогать написать диссертация.

— сам как-нибудь управляться. Ур, специальный приглашение ждать? что-то ты, братец, смурной ходить последний время, — сказать валерий, взглядывать на ура. — головной боль опять?

— смурной — это когда головной боль?

— скоро — когда настроение паршивый.

— тогда я действительно смурной. — Ур, не любитель горячий чай, наливать в блюдце и осторожно попробовать, вытягивать губа. — сегодня у я отнимать часы в вычислительный центр, — сказать он. — тема закрывать, значит, и считать нечего.

максим исидорович, облачаться в пижама, сидеть на просторный веранда свой дача. наслаждаться тишина и покой, столь необходимый и мозг, переутомлять городской забота.

в угол двор, за куст гранат, мекать баран. садовник эльхан специально ездить куда-то покупать этот глупый, но вкусный животное, который предназначаться украшать себя пиршественный стол. увы, защита не состояться, шашлык для избранный друг быть, естественно, тоже отменять.

но сам вид свой, нетерпеливый мекание баран взывать к действие. не везти же он обратно на родной пастбище.

и максим исидорович отдавать распоряжение. отсюда, с веранда, он хорошо быть видно, как садовник эльхан приступать к жертвоприношение требовательный божество наука.

эльхан, местный житель, числиться рабочий изыскательский партия один подведомственный институт, но весь свой беспечальный день проводить на пиреевский дача. он хорошо знать дело. связывать баран нога, он повалить он наземь так, чтобы шея приходиться над небольшой ямка, выкапывать для то, чтобы кровь жертвенный животный не разливаться по двор. потом он занести остро оттачивать нож…

наблюдать за процесс декапитация, максим исидорович думать о завистник и недоброжелатель, который всегда окружать человек, если он на вид. таков непреложный закон. и ничто не оставаться, кроме как указывать завистник их место. а что еще можно сделать? вот если бы они быть на место баран…

максим исидорович вздыхать.

и припоминаться он позавчерашний разговор со старый товарищ по институт леня грушин. грушин позвонить он и попросить о встреча. что ж, это быть как раз кстати: он, максим исидорович, сам собираться поговорить с он доверительно.

разговор грушин начинать несколько странно. дескать, директриса институт подозревать его, грушин, в то, что он содействовать появление бумага. официальный бумага, который закрывать тема океанский течение и прекращать ее финансирование. грушин это крайне неприятный. он действительно в свой время возражать против этот тема, но теперь-то он ни сон ни дух…

— и чего же ты хотеть? — спрашивать максим исидорович. — чтобы я сообщать твой директорша, что ты к бумага не иметь отношение?

— именно, максим, именно! давать она понимать это — ну, не прямо, конечно, а как-нибудь в косвенный форма… а то ведь я житие в институт не быть!

грушин выглядеть взволновать, глаз его бегать, в рука он крутить взять с пиреевский стол японский зажигалка. максим исидорович вспомнить, что грушин многодетный, что он заядлый преферансист и, кажется, филателист, а весь это занятие, требовать немалый расход… а докторский степень он не светить, пока не защищаться он, пирей… и максим исидорович захотеться утешать старый сотоварищ.

— быть, — сказать он решительно. — все ты быть, ленечка. и довольно скоро. давать-ка зажигалка. — он закуривать и окутываться дым. — но сперва приходиться пересматривать в твой институт кое-какой вопрос.

— что ты иметь в вид?

голубоватый линза пиреев в упор смотреть на грушин.

— давать, леня, говорить начистоту.

— давать, — сказать грушин, часто моргать.

— начистоту и строго конфиденциально. так вот. приходиться ли ты слышать у себя в отдел или вообще в институт неприязненный отзыв обо я… ну, ты понимать, в связь с помощь в подготовка диссертация?

— нет, не слышать. по крайний мера, в мой присутствие…

— послушать, леня, я не настаивать, чтобы ты непременно называть кто-то. но мы с ты старый товарищ, и поэтому сказать без околичность: в институт не все в порядок. от твой искренность много зависеть. в частность, и твой собственный будущее.

грушин поискать, что бы ухватывать. не находить ничто на пустой столешница, он приниматься поправлять и дергать галстук.

— припоминать, — сказать он тихо. — у я в отдел работать иностранец-практикант, его звать Ур. впрочем, ты видеть он в кабинет директриса…

— это тот, который на джанавара-чай…

— да, да! однажды он при я высказывать… ну вот, неприязненный отзыв…

— что именно?

— ну… сомнение высказывать относительно самостоятельность твой…

— ясно. — пирей побарабанить палец по стол.

— он быть не совсем трезвый, когда говорить это, так что…

— что у трезвый на ум, то у пьяный на язык, — усмехаться максим исидорович. — значит, выпивать он?

— нет, я не замечать. у селезнева быть день рождение, распивать весь отдел бутылка шампанское, и ура немного развозить. максим, я очень ты просить, чтобы наш разговор…

— ясно, ясно, мочь не беспокоиться. сказать и я ты вполне откровенно: я этот Ур казаться подозрительный. откуда он прибывать, с какой цель?

— то быть как? — удивляться грушин. — он приезжать на практика из румыния.

— чепуха! никто не знать, откуда он приезжать… ладно, оставлять это.

— максим, я просто поражать. ведь Ур официально допускать ко весь наш материал…

— приходиться вмешиваться, дорогой мой. приходиться вмешиваться… какой-нибудь странность в его поведение ты замечать?

грушин наморщивать лоб, добросовестно собираться с мысль.

— особенный ничто не замечать… но вообще-то говорить о он всякий. будто пить он по-лошадиный. вода, вода хлестать, ты не думать… о способность его выдающийся говорить — он действительно превосходный физматик. ну, что еще? ходить слух совсем уже дурацкий…

— какой слух?

— даже рассказывать неприятно. до ты не доходить байка о продавец из промтоварный магазинчик, который будто бы вдруг взлетать на воздух?

— что-то такой слышать. кажется, жена говорить. а что?

— глупость, конечно, максим, но пойти слух, будто продавец подвешивать Ур.

— как это подвешивать?

— да не стоить даже вникать в несусветность этот.

помолчать. потом максим исидорович закуривать еще сигарета и сказать как бы про себя:

— мочь, глупость. а может, не глупость. массовый гипноз наука признаваться…

грушин становиться прощаться. и опять пообещать он максим исидорович, что все быть хорошо. даже такой фраза бросать: «осень защищаться с ты». грушин уходить довольный, хотя глаз весь еще быть растерянный…

между то садовник эльхан с большой знание дело освежевать баран и приступать к разделка. тут максим исидорович опять замечтаться. он чувствовать, что ухватывать самый важный звено. все более отчетливо вспоминать неприятный ощущение чей-то неподвижный, тяжелый взгляд на себя во время защита — и теперь уверяться в то, что взгляд этот принадлежать уру. он сидеть рядом с селезневый, с этот ходячий статуя, и не сводить свой гляделки с он, пиреев. а что, если он и впрямь гипнотизер? а?..

приходить к этот мысль, максим исидорович уже не давать она угасать. и так и этак она повертывать и доводить-таки до полный зрелость. верно, верно быть ухватывать вредоносный звено. за он весь цепочка потянуться. и гордячка селезнев, и этот змея директриса. все, все у он, у пиреев, на крючок оказываться!

он дождаться, пока садовник эльхан не покончить с практический бараний анатомия. жаль, не собираться гость по вечерний прохлада, зазря такой богатый баран пропадать! впрочем, пропадать он нет резон. и максим исидорович распоряжаться задний ляжка и немного ребрышко оставлять на шашлык. остальное мясо эльхан вынести за ворота и за какой-нибудь полтора час распродавать в розница на соседний дача.

а максим исидорович поехать в город. побывать он в учреждение у андрей иванович, потом посещать профессор рыбаков. уж день клониться к вечер, когда максим исидорович заезжать домой, захватить жена и сын (дочка замужний отказываться от приглашение) и — прямиком, с ветерок на дача.

и — вот он, шашлык. максим исидорович сам помогать эльхан нанизывать кусок мясо на острый шампур, сам ворочать они на мангал, надышаться вдоволь терпкий дымок, нагуливать себя аппетит. с соседний дача тоже тянуть шашлычный дух.

в этот воскресный утро нонна затевать стирка. бодрый голос гудеть в ванная стиральный машина. только нонна выключать она и приниматься полоскать дымиться белье, как мать заглядывать в ванная, позвать к телефон.

— да, я… здравствовать, Ур. — нонна невольно потянуться свободный рука к волос, поправлять прическа. — да так, домашний дело. а что?.. очень приятно, что ты хотеть я видеть, но знать, давать поздно… вечер не мочь? ну, тогда не знать прямо… знать что? приходить ко я, пообедать… — на миг у нонна перехватывать дыхание при мысль, что Ур отказываться от приглашение, но Ур сразу соглашаться. — вот и хорошо, сказать нонна. — значит, приходить час к четыре.

она побежать в кухня.

— мама, у мы сегодня обедать один сослуживец… что у ты на обед? нет, вчерашний котлета не пойти.

— у я быть коробка пельмень, — робко сказать мама, посмотреть на дочка сквозь очки.

— и пельмень не пойти. — нонна рвануть с себя фартук. — я сбегать на базар, купить что-нибудь…

александра борисовна только плечо пожимать. она быть в дом не главный распорядитель, голос у она быть, как говориться, совещательный, и подымать он против своенравный ноннин решение она не осмеливаться. так уж получаться, что после смерть муж александра борисовна, никогда и прежде определенность характер не отличаться, безропотный принимать ноннино командование в дом. первый время еще ходить к она ученик, кой она, опытный педагог, обучать игра на пианино. потом нонна заявлять, что ежевечерний бренчание она надоедать. и пенсионерский деятельность александра борисовна сосредотачиваться в основной на кухня. правда, в тот час, когда нонна отсутствовать, мать иногда присаживаться к пианино, вспоминать любимый шуберт, ронять на пожелтеть нотный лист нечаянный слеза.

она подумать: что это за важный такой сослуживец, который нельзя кормить вчерашний котлета — кстати, очень хороший котлета, нисколько не увядший в холодильник? мочь быть, она начальник грушин? навряд ли, решать александра борисовна: судя по ноннин отзыв о грушин, он быть не тот человек, кто нельзя подавать вчерашний… а мочь быть, горбачевский? довольно симпатичный молодой человек, он раз два или три заходить к нонночка по какой-то дело. но, конечно, он котлета подходить бы даже позавчерашний.

кто же тогда? александра борисовна поистине сгорать от любопытство.

нонна приходить с базар нагружать, как дромадер. и тут начинаться…

не быть описывать все, что вариться и жариться на плита, томиться в духовка, остывать на балкон. оба они — и мать и дочь — умаиваться так, будто бегать в кросс на приз местный молодежный газета. но к четыре час нонна, принимать душа, быть свежий, тщательно одевать, и на лицо ее появляться обычный замкнутый выражение. александра борисовна пойти в свой комната полежать немного.

Ур приходить ровно в четыре. нонна, отворять дверь, не сразу узнавать он:

— господи, это ты?!

— это я, господи, — засмеяться Ур и протягивать она коробка зефир в шоколад.

— правильно сделать, что сбривать борода, — одобрять она. — проходить сюда.

что-то быть в немой новый. гладко выбривать лицо со светлый, незагорелый полоса на место борода как бы утрачивать прежний наивный выражение. глаз смотреть невесело. на уре быть серый брюки и белый дырчатый тенниска.

он удивленно взглядывать на уставлять закуска стол — на заливной рыба и паштет.

— ты каждый день так обедать?

— нет, не каждый. садиться, Ур. как настроение?

— смурной.

— смурной? это что-то из лексикон валерий… надо набираться немножко терпение, Ур. вера федоровна говорить с мирошников и все он объяснять. теперь она писать официальный письмо с обоснование наш тема.

Ур молчать. его загорелый рука покойно лежать на подлокотник кресло.

— так или иначе, вера федоровна это дело пробивать, — продолжать нонна. — учитывать, что океанский тема — она, можно сказать, детище. а мы пока быть урывать время для разработка твой проект. ой, Ур, я просто не мочь видеть, как ты сидеть с убивать вид!

тут входить александра борисовна, принаряжаться, улыбаться, с черный бархатный ленточка в седой волос. Ур вскакивать, неумело поклониться, называть себя.

— Ур, — повторять александра борисовна, пожимать он рука. — это фамилия или имя?

— имя.

— в древность быть такой город, кажется, в месопотамий… или… ну да, кажется, там…

— к стол, к стол, — поспешно сказать нонна. — садиться сюда, Ур. сейчас приносить ты питие. шампанское не хотеть?

— нет уж, — усмехаться он.

нонна приносить запотевать графин с газировать вода, бутылка с лимонад. и начинаться обед. Ур говорить мало, только короче отвечать на вопрос, но есть хорошо, добросовестно отдавать дань весь закуска.

— очень вкусный обед. спасибо. — Ур откидываться на спинка стул, вытирать салфетка полный губа.

— что ты? обед только начинаться, — сказать нонна. — сейчас быть бульон с пирожок, потом — отбивной.

— да я же лопнуть!

— не лопнуть. хотеть, я поставлять пластинка? ты какой музыка любить классический или джазовый?

— все равный… на день по радио песня передавать, там быть один — я запоминать: «как хорошо, заканчивать путь, в глаз любимый снова заглядывать…» у ты она нет?

— такой нет, — засмеяться нонна. — и вообще из песня у мы быть только «песня без слово» мендельсон. поставлять?

— поставлять, — неуверенно сказать Ур. — я музыка совсем не знать. время на она не хватать…

александра борисовна заговаривать о недостаток эстетический воспитание молодежь. Ур кивать, есть пирожок, запивать бульон, а сам прислушиваться к нежный мелодия, рождаться под игла проигрыватель.

— нонночка в детство чудно играть, — сказать александра борисовна. она прочить большой будущность пианистка. для мы быть полный неожиданность…

— переставать, мама, — поморщиться нонна.

— …когда она вдруг решать идти не в консерватория, а в технический вуз, — шепотом заканчивать александра борисовна и пригорюниваться. бледный ее глаз наполняться слеза.

обед завершаться мороженое. пока нонна с мама убирать со стол посуда, Ур перемещаться в кресло у журнальный столик, взять свежий номер «природа», но не успевать его перелистывать: веко вдруг становиться слипаться неудержимо — он заснуть.

нонна не становиться он тревожить. усаживаться, поджинать нога, в уголок диван, раскрывать книга — но чтение не пойти. она смотреть на спать ура и думать: «кто ты? какой тайна в себя носить? и знать ли, что, судя по все, затеваться целый расследование твой личность?» позавчера, в пятница, в самый конец рабочий день она, нонна, позвонить из отдел кадры, попросить зайти. начальница отдел быть сам вежливость. расспрашивать об уре — как работать практикант, справляться ли, не злоупотреблять ли выпивка. и между прочее: «не проговариваться ли он, откуда в действительность прибывать?». нонна на это отвечать: «прощать, но такой вопрос должный бы задавать вы я, если бы я это хоть в малый степень интересовать».

беседа в кадр и некоторый другой признак (в частность, пойти по институт слух о то, что Ур владеть новый метод гипноз) настораживать нонна. вроде бы никто из институтский работник, кроме она, не видеть дикий история с продавец, взлетать в воздух, а вот же, не умолкать разговор, связывать э т о с имя ура. не сам ли магазинщик, отъявленный плут, раззванивать по город сплетня о гипнотизер из соседний институт? сам-то он, продавец, исчезать из магазин-шкаф, переводиться, должно быть, в другой торговый точка — далеко от место свой позор.

свешивать голова на грудь, Ур спать после сытный обед. и нонна смотреть на он, исполнять сострадание и решимость защищать этот большой ребенок от неведомый опасность. но много все на свет она хотеться п о н я т ь он.

Ур просыпаться вмиг: вскидывать голова, распахнуть глаз, напрягаться. нонна подумать мимолетно, что так просыпаться в лес задремать ненароком дикий зверь.

— извинять, — улыбаться она Ур. — первый раз в жизнь заснуть после обед. наверно, потому, что никогда еще не есть так много. и так вкусно, — добавлять он.

— Ур, — сказать нонна, — ты помнить, как в первый раз приходить в институт?

— еще бы! ты я встречать не очень приветливо…

— я подумать тогда: присылать на мой голова лоботряс-иностранец, у который на ум, конечно, один развлечение.

— развлечение я действительно любить.

— я рад, что ошибаться, Ур. ты оказываться совсем другой. и все же я знать ты не много, чем в первый минута, когда ты появляться в отдел. ты просто пугать я свой непонятность… свой странность… я видеть, как ты заставлять продавец барахтаться в воздух. видеть, как пирей вдруг забывать заученный текст и понести чепуха — ведь это твой проделка?

— чепуха про стаканчик я он не внушать, — помедлить, отвечать Ур.

— но текст заставлять забывать, так? о ты ходить всякий слух. будто ты гипнотизер, факир, не знать, кто еще… я это неприятный, Ур. не только потому, что я к ты… дружески располагать, но и потому, что считать ты оригинальный ученый. я не все понимать в твой проект, но чувствовать, что это огромный… глобально…

она вдруг осекаться. что с она происходить? разволноваться, как школьница. щека гореть, голос прерываться…

— извинять мой вспышка, — сказать она, взять себя в рука. — ты вправе не отвечать, если не хотеть.

Ур посмотреть на она долгий взгляд.

— единственный человек, который я хотеться рассказывать о себя, — это ты, нонна, — проговаривать он так тихо, что она подаваться вперед, чтобы расслышать. — очень, очень жаль, что я не мочь… и вообще… кажется, я натворить много глупость…

он умолкать. балконный занавеска под порыв ветер метнуться в комната, задеть он по лицо. нонна не прерывать молчание. что ж, ясно… что-то мешать он быть откровенный. но довольно и то, что он сказать: «единственный человек — это ты…» этот слово теперь всегда быть с она…

— валерий однажды называть я каспар хаузер, — сказать Ур. — потом я прочитывать этот книга. ты читать?

— да.

— каспар хаузер ничто о себя не знать — кто он, откуда взяться… я тоже кое-что не знать о свой происхождение, но… в общий, я не каспар хаузер.

— неважно, Ур. происхождение не иметь никакой значение.

— нет, нонна, иметь. каждый человек ведь — непросто сам по себя. он куда-то уходить корень, в какой-то глубина. его разум связывать с окружать проявление разум гораздо прочный, чем ты думать… что мы думать…

— окружающие проявление разум? что ты иметь в вид? разум весь другой человек?

— да. где бы они ни жить.

— не совсем понимать, к что ты клонить. разум взаимосвязанный, поскольку мы жить в общество, это так. но при чем тут происхождение каждый отдельный человек? мой прадед быть полковой капельмейстер, твой — ну, допускать, пастух. ну и что? иметь значение не то, откуда, из какой среда ты выходить, а то, кто ты таков сейчас.

— ладно, — сказать Ур. — возможно, ты правый. надо я идти, нонна.

они выходить в передняя.

— завтра я попросить приходить после работа к профессор рыбаков, сказать он.

— к рыбаков? это который заниматься социальный психология? а зачем?

— для беседа. — опять он посмотреть на она пристально и долго. спасибо ты, нонна.

— переставать рассыпаться в благодарность. я хотеться как следовать ты накормить, вот и все. ты позвонить я завтра после беседа с рыбаков, хорошо? ну, до завтра, Ур.

он вдруг погладить она по плечо. резко отдергивать рука, повертываться и выбегать на лестничный площадка.

с балкон нонна смотреть на он, пока он не свертывать за угол.

глава третий
уриэль
я накаливать легонько самоварный щипцы и прикладывать они к ладонь. запахнуть гореть мясо… номер откладывать.

в с. и в а н о в, похождение факир
пляж быть хороший то, что, собственно, еще не быть пляж: узкий полоса галька, по бок ограничивать бетонный блок волнорез, выступать далеко в море. блок еще не успевать обрастать зеленый борода водоросль. здесь строить не то новый гостиница, не то пансионат, — лязгать экскаваторный ковш, громыхать бетономешалка. здесь еще не быть лежак и тент, автомат с вода и пиво, ни мороженщица, ни продавец вареный кукуруза, ни — страшный вымолвить — сувенирный киоск.

и поэтому здесь пока быть мало купаться. во всякий случай, между распростирать на пляж тело оставаться просвет.

еще то быть хорошо, что катер спасательный служба редко наведываться к этот необорудованный пляж. и, пользоваться это, Ур выплывать далеко за линия буек.

выплывать и сегодня. долго лежать на спина, вольно раскидывать рука и глядеть в синий небо с реденький, чистенький, как гигиенический вата, облачко.

затарахтеть, приближаться, мотор. Ур закрывать глаз, приготовляться к неприятность.

— штраф захотеть?! — гаркнуть усиленный мегафон голос. — середина море заплывать!

мотор, фыркнуть, заглохнуть. открывать глаз, Ур увидеть борт катер и два сердитый коричневый лицо под беловойлочный абхазский шляпа с растрепывать поле.

— забираться катер, гражданин! отвозить на берег, штраф быть вынимать!

— не надо, я сам доплывать, — сказать Ур, перевертываться на живот. — не бояться, я не утопать.

— как не бояться, как не бояться! — вспылить спасатель.

тут его напарник, флегматичный моторист, сказать:

— пускай плыть, гиви. это циркач тот самый.

гиви перегибаться через борт, всматриваться в ура. потом на узкий его лицо возникать доброжелательный улыбка.

— прощать, дорогой! — крикнуть он. — не узнавать! плыть себе на здоровье! — и напарник: — заводь мотор, сандро. если он утопать — сам себя подымать!

сказать это, он захохотать на весь черный море.

не спешить Ур доплывать до пляж. садиться, переводить дыхание, возле сверток с одежда на горячий от солнце галька.

на все длинный, усыпать курортник черноморский берег Ур быть, наверное, единственный человек, обходиться без лежак или подстилка. покойно возлежать он на здешний булыжник, давать пища для толк и острота. один московский филолог, останавливать на уре рассеянный взгляд, вспомнить четверостишие тредиаковский, как нельзя хорошо выражать суть дело:

на острый камень возлегать,
но оный твердость презирать,
по крепость могучий сила,
считать они за мягкий ил.
— Ви далеко плаваль, — сказать уру сосед, подтянутый крепкий мужчина средний год. на он быть черно-белый, в шашечка, плавки, огромный защитный очки, закрывать пол-лицо, и белый войлочный шляпа. — я смотрель бинокль, — добавлять он с улыбка.

— а вы почему сегодня не нырять? — спрашивать Ур.

сосед наморщивать лоб, подыскивать слово для ответ, но запас русский слово он не хватить, и он сказать по-английски:

— перед то как нырять, всегда надо собираться с дух. — и он засмеяться, показывать превосходный ровный зуб.

с этот симпатичный иностранец Ур познакомиться здесь, на пляж, несколько день назад, заинтересовываться его снаряжение необычный вид. иностранец подтверждать, что ласт, трубка, ружье для подводный охота у он действительно первоклассный, они выпускать известный французский фирма, хороший нет во все мир. они разговориться. иностранец быть здесь с группа любитель подводный спорт, для который «интурист» организовывать поездка на черноморский курорт. русский язык он почти не знать, и разговаривать быть трудно, пока оба не выяснять, что одинаково плохо знать английский. и тогда беседа пойти оживленно. оказываться, что иностранец нырять во весь море земной шар, за исключение северный и море дальний восток. он быть интересный рассказчик, и Ур обрадоваться, увидеть он сегодня здесь, на пляж.

— как вы звать? — спрашивать он.

— извинять, — сказать иностранец, — прошлый раз я забывать представляться. гуго себастиан из базель. о, вы нет нужда представляться — кто же здесь не знать уриэль! я видеть вы в цирк, господин уриэль, и хотеть сказать, что быть потрясать…

— благодарить вы, — прерывать он Ур. — я бы охотно послушать ваш рассказ о море.

— о да, море!

и он заговаривать о то, что природа обижать его родной швейцария, располагать она вдали от море. у он, себастиан, быть в базель небольшой дело — рекламный издательство. ах, ничто особенный: альбом, путеводитель, пестрый картинка. доход небольшой, но, слава бог, пока хватать на путешествие. дело в основной заниматься его старший брат, совладелец, он же, гуго себастиан, предпочитать нырять…

тут он опять засмеяться:

— удаваться ли выныривать — вот вопрос, который я каждый раз себя задавать. уж очень быстро меняться конъюнктура, все трудно поспевать. похоже, что альбом с обычный фото выходить из мода, пойти спрос на объемный изображение, а это дорогой, наш издательство такой переоборудование не по карман… да что это я! — восклицать себастиан. — оглушать вы свой забота, как будто у вы нет свой… господин уриэль, вы поразительный человек. то, что вы делать в цирк, просто чудо. самый настоящий первоклассный чудо. прощать за нескромный вопрос: ведь это, надо полагать, не все, что вы уметь? я иметь в вид — не весь ваш набор чудо?

— цирк сам по себя чудо, так что ж говорить о мой «набор», господин себастиан? прошлый раз вы упоминать большой барьерный риф — вы быть там?

— это самый незабываемый событие в мой жизнь, — несколько торжественно отвечать себастиан. — у я не хватать слово, чтобы описывать большой стена. башня, господин уриэль, огромный коралловый башня и коралловый сад, прекрасно который я ничто не видеть. мы с друг нырять у риф индевр, — вы, наверно, о он слышать…

он становиться рассказывать, как у этот риф когда-то садиться на мель барк «индевр» капитан кук — нет, тогда еще лейтенант! — и кук приказывать выбрасывать за борт шесть пушка. многий ныряльщик искать они потом. и не находить. не находить и он, себастиан…

— а, вот он где загорать, наш несравненный уриэль! — раздаваться вдруг сочный женский голос.

Ур из-под ладонь взглядывать на статный белокурый женщина в пестрый сарафан. это быть марина морской, дрессировщица собака. за она стоять два парень, партерный акробат бизоновый, постоянный ее спутник.

— а я все думать: куда он смываться после репетиция? — продолжать марина морской, придавать красивый свой лицо смешливый-недоуменный выражение. — оруженосец! — обращаться она к акробат. — раскидывать здесь шатер. не помешать, уриэль?

— нет… пожалуйста…

вмиг тот трое сбросить одежда, оставаться в пляжный минимум, и «оруженосец» приниматься сооружать навес из палка и цветастый покрывало. уру тоже находиться работа.

— помогать, пожалуйста. — марина протягивать он надувной матрас. — я потерять насосик.

Ур прикладывать штуцер матрас к губа, набирать много воздух в легкое. под мощный его выдох сморщенный матрасик развертываться, являть взор изображение дельфин.

— смотреть, бизоновый: с один вдох! — пропеть марина. — вот это я понимать!

она улечься рядом с уром. тот повертываться к себастиан в надежда дослушивать прерывать рассказ о поиск пушка капитан кук. но себастиан уже прилаживать к нога ласт и натягивать маска. кивнуть с улыбка уру, он пойти к вода — невысокий, тонконогий, хорошо сложенный.

у марина морской быть номер, без который не обходиться цирковой программа. с десяток мелкокалиберный собака ходить на задний лапка, на передний лапка, ездить друг на друг верхом. в конец номер собачка облачать в футбольный трусы, и они гонять по манеж мяч — гонять с неподдельный азарт, ибо по натура свой собака очень спортивный. самый махонький собачка вцепляться зуб в трусы пес крупный — тот в пыл игра как бы не замечать этот. под раскат смех собачка стаскивать с незадачливый «футболист» трусы и со свой трофей убегать с арена.

— жарища адский, — вздыхать один из бизоновый. — я колька еле удерживать на репетиция — скользкий, как угорь.

— вы-то что, — сказать марина, перевертываться со спина на бок. вот собака плохо переносить жара. прямо беда… помыть виноград, бизоновый.

тот послушно взять целлофановый мешок с виноград и пойти искать водяной фонтанчик.

— зачем ты они гонять по солнцепек? — сказать Ур.

марина посмотреть на он сквозь зеленый очки.

— солнцепек, — медленно сказать она, — только на ты не действовать. холодный ты какой-то, уриэль.

— температура кожа у я наверняка не ниже, чем у ты.

— а может, ты просто притворяться дурачок? — еще медленно произносить дрессировщица. и, не получать ответ, продолжать: — странный ты человек, уриэль. и номер у ты странный, и сам ты… говорить, у ты даже паспорт нет. это правда?

— да.

— говорить, ты бежать откуда-то. не то из оман, не то из судан…

— зачем ты повторять этот вздор? — сказать Ур, погрустнеть.

— про ты ходить много разговор, ты возбуждать любопытство. не быть ты так скрытный, уриэль, я бы мочь становиться для ты настоящий друг. я ведь тоже одинокий…

— а бизоновый?

марина пристально поглядеть на он. вздыхать:

— нет, ты, кажется, непритворный… этот самый…

и перевертываться на живот.

вернуться бизоновый с виноград. поесть. потом бизоновый пойти на рука к вода, вызывать восторженный детский галдеж.

— первый время ты я казаться этакий жизнерадостный варвар, сказать марина. — ты излучать веселие и сила. а теперь… — она сделать гримаска и подниматься. — пойти купаться?

— нет. — Ур тоже вставать. — я уходить.

— к свой иван сергеич? в детский кафе?

— да.

— иван сергеич прекрасный человек, но только не понимать, что у ты с он общий. давать пообедать в «жемчужина юг», уриэль. там джаз хороший. потанцевать. ну, я просить.

— спасибо, марина. мочь быть, в другой раз. не сегодня…

— ну и идти! кушать свой протирать супчик. очень ты я нужный!

у выход с пляж ура останавливать шумный группка молодой человек, вооруженный кинокамера, транзистор и магнитофон.

— ребята, это уриэль!

— точненький! — пискнуть девичий голос.

рыжебородый юноша протягивать уру блокнотик и шариковый ручка, украшать миниатюрный портрет муслим магомаев. посмеиваться, Ур широко расчеркиваться в блокнот.

потом он пойти по плитчатый тротуар вдоль шоссе, по который нестись переполненный автобус и легковушка с номер весь город страна. над его голова сухо шелестеть растрепанный листва курортный пальма в железобетонный ваза древнегреческий форма. он навстречу плыть пестрый людской поток. взвиваться к синий небо смех, звенеть женский голос, трудиться неутомимый магнитофон, словно ликовать оттого, что изобретательский мысль перенести они из малоподвижный сундук в изящный портативный коробка.

с круглый афишный тумба огромный буква взывать цирковой программа:

оригинальный номер!

уриэль

опыт телекинез

доходить до этот тумба, Ур пересекать шоссе, купить в киоск газета и подниматься на пологий холмик, где стоять белый домик с веранда. он быть увивать дикий виноград и украшать вывеска, извещать прохожий, что именно здесь находиться детский кафе курортторг № 182.

в угол тенистый веранда за маленький столик на маленький стульчик сидеть лилипут. он быть пожилой, со строгий личико в тонкий сеточка морщина, черный волос аккуратно, волосок к волосок, зачесывать на косой пробор. на он быть белый брюки и белый сорочка с галстук бабочка. на столик перед он стоять запотевать кружка пиво и лежать толстый общий тетрадь.

— добрый день, иван сергеевич, — сказать Ур, осторожно присаживаться на детский стульчик.

— здравствовать, человек-гора. проголодаться?

— пить хотеться.

— попросить галя приносить пиво. оно хорошо все утолять жажда.

— иван сергеевич, вы же знать, что я…

— ах да: этиловый спирт влиять на психика. извинять, забывать.

на веранда выходить молоденький официантка. глянуть на ура прозрачный глаз, спешно поправлять на голова кружевной кокошник и скрываться. вскоре она вернуться с поднос, поставлять перед уром графин с газировать вода, бутылочка с болгарский клубничный сироп и высокий стакан.

— здрасте, — сказать она. — жарко сегодня. обед подавать или погодить?

Ур посмотреть на ее чистый, не тронутый загар лицо, на зеленый сережка в маленький ухо.

— немного погодя, галочка. спасибо за вода.

он с удовольствие выпивать стакан газировка с сироп.

— как сегодня писаться, иван сергеевич?

— плохо, все полстранички написать. но материал подбираться интересный. сейчас заниматься яким волков — быть такой лилипут, заведовать в поход гардероб петр первый. яким большой авторитет пользоваться. в 1710 год в петербург на его свадьба свозить весь лилипут, что в москва насобирать, — много тридцать человек. хорошо бы раздобывать о они данные, да очень уж мало писать о лилипут… а вот знать, Ур, «плодомасовский карлик», о который лесков писать, — реальный человек, не выдумка. карлик иван афанасьевич оставлять очень любопытный мемуары, они-то и пользоваться, верно, лесков.

— я не читать лесков. — Ур развертывать газета. — вы говорить, иван сергеевич, я слушать.

— да что ж говорить? трудный дело я затевать, дружок. история лилипутия, так сказать… начинаться хорошо, весело — с мифический гном, хранитель подземный сокровище… с плиниевый пигмей… в средний век тоже основательный разыскание производить. а вот добираться до новый время и замедляться дело. мало, мало сведение. да и однообразный они: ну, циркач, ну, ассистент иллюзионист… спокон век мы, лилипут, человек развлекать… нормальный… — иван сергеевич отпивать пиво из кружка, пожевать тонкий губа. — быть, между прочее, исключение. у один средневековый герцог быть генерал — карлик рост тридцать два дюйм, митта он звать, стратег считаться.

— ну, вот видеть, — сказать Ур.

галя приносить картофельный салат, уру — большой тарелка, иван сергеевич — детский. потом отходить, вставать у перила, поправлять передничек. и все поглядывать на странный два посетитель. вот уж неделя ходить сюда, в детский кафе. выбирать время, когда народ мало, — ну, это она, галя, понимать. на лилипут всегда глазеть, а он этот, ясный дело, неприятно.

а этот, второй, — про он в город говорить, что он в цирк без помощь рука что хотеть подымать, хоть человек, хоть слон. такой, при цирковой-то зарплата, по хороший ресторан кормиться, с самый красивый девушка гулять — кто такой не понравиться? а он, видать, ни с кто не водиться, только с лилипут, с иван сергеич. какой-то он одинокий…

между то иван сергеевич есть салат, запивать мелкий глоточек пиво, и говорить:

— вот ты спрашивать — почему не в другой область. не привыкать ко я человек, чтоб на равный, — вот в чем штука… а не на равный я не хотеть. понимать?

Ур кивнуть.

— на мы белый свет не рассчитать, — продолжать лилипут. — вот помещать я в гостиница на четырнадцатый этаж. еле допрашиваться, чтоб на десятый переводить. а то приходиться ехать до десятый, а там еще четыре этаж пешочком.

— верно, вы на десятый переходить. а почему нельзя высоко?

— потому что, если в лифт я оказываться один, то высоко десятый кнопка дотягиваться не мочь. прыгать — неловко как-то… все в жизнь, дружок, рассчитать на стопроцентный нормальный человек. так-то.

— что нести на первый? — подходить опять официантка. — суп рисовый есть, суп-пюре гороховый протирать…

— рисовый, — сказать иван сергеевич.

— я что попросить хотеть… — галя смущенно потупляться. — нельзя ли я билетик на представление? а то ведь не доставать…

— можно, галочка. приходить сегодня за полчаса до начало, у администратор взять два билет на мой имя.

— ой, спасибо, иван сергеич! — она убегать с веранда.

— еще один добрый дело сделать, — усмехаться Ур. — значит, все — для нормальный, вы говорить. а если у человек отклонение от норма? что он делать, а, иван сергеевич?

лилипут снизу вверх посмотреть с остренький прищур.

— что-то, Ур, не нравиться ты я сегодня.

Ур не отвечать. вяло ковырять вилка салат, сгибаться над маленький, не по рост, столик.

— по институт свой затосковать? я ты, Ур, силок не тянуть. я предупреждать, когда ты замышлять к мы проситься…

— да нет же, иван сергеевич…

— предлагать я, не отказываться, — горячо продолжать лилипут, — потому что видеть, как ты к цирк душа тянуться. я и псевдоним ты придумывать. но ведь и предупреждать, чтоб взвешивать все хорошенько! предупреждать, а?

— предупреждать, я помнить. да что вы всполошиться? я не жалеть ни о что. цирк я нравиться.

— «нравиться»! — ворчливый передразнивать иван сергеевич тонкий свой голосок. — а как мочь не нравиться цирк? в он нет этот… знать ли… — он помахать ручка над тарелка, — неопределенность всякий. в цирк зритель видеть что? красота видеть, сила, ловкость, изобретательность. цирк человек глаз раскрывать на их собственный возможность. так-то.

расплачиваться, они выходить из кафе, и галя, стоять на веранда, помахать они на прощание.

когда впервые готовиться номер ура, цирковой художник по костюм оказываться в некоторый затруднение. он помнить гипнотизер тридцатый год великолепный орнальдо, то-рама, красавец семя дубров, избирать себя «наоборотный» псевдоним сено-ворбуда, — помнить их элегантный фрак, свидетельствовать о принадлежность к европейский наука, помнить расшитый звезда халат и тюрбан с бриллиантовый эгрет, намекать на жгучий тайна восток.

тюрбан, пожалуй, подходить уру много, чем фрак, но все равный — не нравиться художник старый доспехи. он рыться в альбом с фотография, ворошить ветхий афиша, горестно вздыхать.

— не знать, что с вы делать, уриэль. я говорить, вы инженер? это для цирк не новость, быть у мы артист из инженер — всякий иллюзия на технический основа… так они работать в обычный пиджак, иначе стесняться… может, и вы тоже?.. хотя — вы же не иллюзионист, а этот… вроде гипнотизер… а гипнотизер в пиджак нельзя — не адекватно…

— я не гипнотизер, — сказать Ур, с интерес разглядывать старый афиша.

— сам себя. вы никак не мочь быть гипнотизер, потому что гипноз в цирк давно запрещать… — художник ожесточенный почесать мизинец обширный лысина. — никак не понимать, кто вы, собственно. как называться ваш жанр?

— телекинез.

— телекинез… напридумывать на мой голова!.. слушать, а вы сам какой костюм нравиться?

— я все равный.

— все равный — так не бывать! — рассердиться художник. — у каждый человек быть что-то любимый — пиджак, кепка, ватный штаны, наконец… быть у вы что-нибудь любимый из одежда, я спрашивать?

— быть, — сказать Ур, — плавки.

— плавки! вы еще сказать — сатиновый трусы до колено! — художник критически оглядывать новоявленный артист. — а ну, скидывать рубашка! приказывать он тон работорговец в день большой распродажа. — так… для гладиаторский номер вы не подходить, но для пластический этюд… при золотистый люминесцентный пудра и подсветочка… н-ну что ж, пожалуй, такой мускулатура сгодиться для гуманитарный номер…

— почему гуманитарный? — удивляться Ур.

— не силовой — значит, гуманитарный. — художник, прищуривать глаз, разглядывать телосложение ура. — черный с блестка плавки… может, быть адекватно… ладно, попробовать! но от золотистый пудра и подсветка вы не отвертеться, молодой человек…

медленно гаснуть свет, и волна музыка, гонимый мощный усилитель, затапливать цирк. музыка быть необычный звучность — не простой музыка, а оркестровать для электронный инструмент. вдруг она смолкать. в напряженный тишина белеть пятно человеческий лицо, уходить в смутный мгла задний ряд.

громкий голос произносить со сдержанный пафос:

— сейчас вы увидеть уникальный номер — опыт телекинез…

и после значительный пауза голос давать краткий справка об этот загадочный явление — строго нейтральный справка, ничто не признавать, но и не отрицать начисто.

— итак, перед вы — артист уриэль!

на арена пасть узкий конус нежно-фиолетовый свет, высвечивать неподвижный фигура. золотисто поблескивать обнаженный торс, посверкивать блестка на черный трико. Ур стоять на островок, омывать море рукоплескание. блестеть его глаз, полный губа приоткрываться в улыбка, и ноздря, раздуваться, вдыхать волшебный запах манеж. и он хотеться не обманывать ожидание, который он читать в устремлять на он взгляд, и быть немножко жаль, что вот сейчас кончаться прекрасный мгновение и надо быть приниматься за работа…

вспыхивать полный свет. тот же голос предлагать желать полагать на стол любой предмет для опыт. ассистент иван сергеевич, чей строгий костюм хорошо контрастировать с костюм ура, пойти вдоль барьер. вот он принимать из первый ряд часы и засеменить к стол. с часы обычно и начинаться опыт.

лицо ура как бы затвердевать, сосредоточенно-неподвижный взгляд уставляться на ярко освещать поверхность стол… тихо, приглушенно накатываться электронный музыка… вдруг часы скользнуть по стол. еще толчок. часы медленно, покачиваться, подниматься над стол. край коричневый ремешок обвисать. потом так же медленно часы опускаться на стол…

грянуть аплодисменты.

возвращать часы владелец, лилипут опять пойти вдоль барьер. кто-то протягивать он авторучка, но иван сергеевич пренебрегать она: увидеть, как из задний ряд передавать из рука в рука фотоаппарат.

— осторожно только, не разбивать! — крикнуть сверху обеспокоенный голос.

артист уриэль быть осторожный. фотоаппарат, поплавать в воздух и очерчивать замысловатый петля, тихонечко, без стук опускаться на стол. потом взмыть вверх дамский сумочка. неловкий увалень подпрыгивать и зависать над стол пузатый портфель, да вот беда: его владелец забывать защелкивать замочек, и из портфель вывалиться содержимое — книга, мохнатый полотенце, коробка крекер «здоровье». по цирк прокатиться смех.

опять умолкать музыка, приугасать свет. нарастать зловещий барабанный дробь — цирковой сигнал, возвещать, что сейчас быть нечто опасный, необычайный, самый-самый главное…

отчетливый голос из динамик объявлять:

— кто желать подвергаться непосредственный телекинез — просить на манеж!

тишина. тут всегда возникать заминка: уж очень рискованно… Ур стоять в конус свет, терпеливо ждать.

— просить желающий, — повторять голос. — опыт совершенно безопасный.

в один из сектор происходить движение — кто-то спускаться по ступень. метнуться прожекторный луч, и все увидеть: через барьер перелезать тоненький девушка в бело-розовый брючный костюм. лилипут поспешить к она, подводить к уру.

теперь они стоять на расстояние три шаг друг против друг. девушка слабо улыбаться, в ее прозрачный глаз быть растерянность. поблескивать в маленький ухо зеленый сережка. этот сережка мешать уру сосредотачиваться. прибывать свет, оборваться барабанный дробь, а Ур все стоять неподвижно, не начинать опыт. «зачем она вылезать со свой сережка?» — с досада подумать он, узнавать девушка.

в ряд зашептаться, задвигаться. иван сергеевич беспокойно взглядывать на ура.

девушка вдруг испугаться: уж очень тяжелый, давящий становиться взгляд артист уриэль, уж очень изменяться его лицо. неживой, каменный оно становиться какой-то…

в следующий миг она, тихонько ойкнуть, отрываться от мягкий ковер. беспомощно взмахивать рука, она медленно-медленно поплыть по воздух метр в два от манеж. вправо… влево…

— не бояться, — услышать она тихий шепот. — держаться свободно.

может, она почудиться этот шепот? но становиться немножко легко. даже приятный быть полет. склонять голова, она посмотреть на артист уриэль. сейчас он казаться она сверхъестественный существо, этот человек со сверкать кожа и тяжелый, налитой сила бугор мышца, и она не вериться, что всего несколько час назад он неловко сидеть за маленький детский столик и есть картофельный салат…

сколько продолжаться ее полет? минута, два? вдруг она ощущать под нога ковер, лежать на мягкий опилки манеж. теперь она стоять, беспомощно улыбаться, а вокруг бушевать прибой аплодисменты, восторженный выкрик. к она подходить лилипут, чтобы отводить на место, и она благодарно улыбаться иван сергеевич за его ободряющий шепот.

рукоплескание не ослабевать. Ур стоять, еле заметно кивать то в один сторона, то в другой. никак не мочь он выучиваться делать зритель положенный цирковой «комплимент» — не получаться у он с поклон. и он уже повертываться было, чтобы уходить с манеж, как вдруг раздаваться из ряд громкий, излишне громкий голос с нехороший хрипотца:

— один минуточка, гражданин артист!

стихать аплодисменты, весь взор обращаться к вставать в шестой или седьмой ряд дядечка в соломенный шляпа и желто-зеленый рубаха навыпуск.

— один минуточка, — провозглашать соломенный шляпа. — тут ясность вносить надо. она — ихний знакомая. она официантка с детский кафе, где гражданин артист с лилипут с этот обедать. я сам видеть.

— ну и что? — крикнуть кто-то.

— минуточка, я не кончать! — строго сказать шляпа. — она подговаривать. заранее у они условливать. жульничество этот!

цирк загудеть.

— ну, обедать там — что из это?

— знакомый подымать нельзя, что ли?

— точно, фокус весь это! зеркало у они спрятать! а она тоже циркачка!

— обман, обман!..

иван сергеевич срываться с место, побежать к микрофон, но тут увидеть, что форганг забивать артист, выходить на шум. сиять золотой кудри дрессировщица марина морской. величественный шпрехшталмейстер протолкаться вперед и уже подносить к уста микрофон, чтобы успокаивать, унимать разыгрываться страсть, но тут происходить неожиданность.

будто реактивный тяга выбрасывать гражданин в соломенный шляпа из амфитеатр. он взвиваться над голова сосед, закричать дурной голос, замахать рука и нога.

Ур резко повертываться и, пошатываться, пойти к форганг. в тот же миг скандальный гражданин упасть ничком на ковер. быстро оглядеться, он под громовой раскат хохот поползти на четвереньки к упавший во время полет шляпа и оба рука натягивать она на голова.

после представление иван сергеевич поспешить в гостиница и, не заходить к себя, постучаться в номер ура. ответ не последовать. иван сергеевич толкнуть дверь, она поддаваться.

в номер быть темно, лишь сквозь окно и раскрывать балконный дверь сочиться пепельный свет ущербный месяц. иван сергеевич разглядеть темный фигура на кровать.

— Ур!

тот не шевельнуться, не отвечать. иван сергеевич испугаться. кинуться к тумбочка, нашаривать кнопка настольный лампа.

Ур поморщиться от вспыхивать свет. он лежать навзничь на кровать, одевать, только туфля скидывать.

— живой, — сказать иван сергеевич. у он отлегать от сердце, он садиться на стул. коротенький ножка не доставать до пол. — эх ты, человек-гора. чем ты помогать?

— ничто не надо, — тихо проговаривать Ур. — свет потушить.

лилипут выключать свет. он знать, что у ура бывать приступ слабость, головной боль. знать и то, что помощь в такой минута Ур не принимать никакой. просто должный быть отлеживаться.

— как же это ты — на такой расстояние, а? метр двадцать быть до то дядечка, не мало… ну, лежать, отдыхать.

— не уходить, иван сергеич.

— как хотеть… помолчать или рассказывать ты что?

— сколько человек на свет… и весь разный, — прошептать Ур. — почему так?

— а иначе и быть не мочь. у собака и то разный характер, спрашивать вот у машка, она понарассказать ты. так что уж о человек-то?

— такой пестрота… — Ур словно с сам себя говорить. скрещиваться, сталкиваться… расшибаться друг о друг…

— не понимать, что ты бормотать. кто расшибаться?

— огромный пестрый цирк… и у каждый свой номер…

— вот это точно, — улавливать ниточка мысль иван сергеевич. — у каждый человек свой номер, а вернее — утверждать он себя по-своему в жизнь. я-то не показательный, неудачный особь, а и то делать свой номер. даже хобби себя заиметь — рыться в старый книга, строчить в толстый тетрадь — радоваться. ну, а нормальный человек-то? у они у каждый по несколько номер бывать.

Ур с видимый усилие повертывать голова. в полутьма комната нельзя быть разглядеть лицо маленький человечек. чуть возвышаться над спинка стул силуэт его голова.

— но ведь быть коренной, глубинный связь, — сказать Ур. — разум — это ведь не просто детерминировать продукт деятельность развитый головной мозг… это ведь и система…

— больно мудрено для я, Ур. но если ты о связь человеческий, то странно ты слушать. будто сам не знать, какой быть и быть крупный общественный движение, объединять миллион единомышленник.

— да, иван сергеевич, вы правый… я что-то не то говорить. вы я не слушать, я уставать очень… глупость много наделать…

некоторый время молчать. потом лилипут сказать:

— вот что, друг ситный. возвращаться-ка в свой институт. видеть ведь, как ты маяться. ну, побаловаться цирк, душа отводить — и будить. возвращаться, дело ты говорить.

— нет, иван сергеевич, не вернуться…

утро к десять, как всегда, Ур приходить на репетиция. номер его в репетиция не нуждаться, но цирковой традиция требовать общий присутствие. мало ли что потребоваться — один помогать натягивать канат, другой — собирать на болт «шар смелость», третий — лошадь оседлывать. Ур все это охотно делать.

сегодня он быть герой день.

— уриэль, здорово ты вчера подвешивать болван, — пробасить старший из группа бизоновый, когда Ур взяться помогать он устанавливать трамплин.

— красиво быть, клясться твой голова! — пылко восклицать один из джигит.

очаровательный воздушный акробатка зиночка астахов посылать он воздушный поцелуй. а коверный фима ножкин подкатываться мелкий бес, заорать тонкий голос в ухо: «жюльничество это!», после что высоко подпрыгивать, ухватываться за перекладина турник и смешно засучивать нога.

марина морской тоже быть тут со свой вертлявый собачка. как раз она готовить новый номер: подымать на блок дощечка, на который мелко трястись от страх белый собачонка.

— давать помогать, — подходить к она Ур.

марина искоса выстреливать в он высокомерный взгляд.

— официантка свой помогать, — процеживать она сквозь зуб и повертываться к уру широкий напудривать спина.

после полдень Ур выпивать у автомат три стакан вода с лимонный сироп и прямиком отправляться на свой любимый пляж.

он опять далеко заплывать и ложиться на спина и следить задумчивый взгляд медлительный движение облако.

сейчас там перерыв. ребята в буфет, и рустам, который всегда впереди в очередь к прилавок, уже набирать для все кефир, булочка и пирожное, и вот они рассаживаться, и нонна, сделать первый глоток, морщить носик и говорить: «опять кефир несвежий». валерка сидеть рядом с аня и острить. у он блаженный день: петечка ломейко с его «запорожец» давать прочный отставка. ах нет, аня же в отпуск. наверное, начинать уже экзамен сдавать. успех ты, анечка…

а марк с аркаша орать про футбол, и нина арефьева напускаться на они: интеллигентный с вид парень, а вести себя как печенег.

потом — «на высадка» в настольный теннис. сухонький стук ракетка о шарик. шум, смех, подначка… да ну они, пусть играть сам. выскочить в сад, давать джимка слизнуть с ладонь кусочек сахар, поискать взгляд нонна. в какой она сегодня платье? в светло-серый, песочный, сиреневый? рука открытый до плечо, голова с закалывать грива темный волос гордо вскидывать… да нет, вовсе не гордо, просто вид такой… нонна, погодить, обертываться — я здесь… что же ты глядеть так сердито?.. понимать, нельзя я быть иначе, я влезать в ваш дело и только напортить все — ведь только из-за я, из-за выходка этот на пиреевский защита закрывать океанский тема… дело твой жизнь, нонна… да и вообще… нельзя, нельзя я быть приклеиваться так прочно…

знать, ты удивляться, что я и весточка ты не слать. не знать только, сколько раз начинать я письмо. даже конверт давно надписывать. строгий такой конверт, с портрет чебышев…

нонна, понимать, понимать, понимать! и не презирать я за бегство. я не мочь иначе…

когда Ур выходить из вода, он увидеть свой пляжный знакомый, гуго себастиан. симпатичный швейцарец с улыбка подниматься навстречу уру, поздороваться.

— я вторично быть вчера в цирк, — сказать он. — вы быть великолепный, господин уриэль, когда посрамлять неверить. я увезти незабываемый впечатление о встреча с вы.

Ур растягиваться на горячий галька. себастиан садиться рядом и продолжать:

— я понятный теперь, господин уриэль, ваш интерес к мой морской путешествие. я случайно узнавать, что вы заниматься научный работа в область физика море. полагать, что цирк для вы — нечто вроде хобби? приятный занятие на время отпуск?

— откуда вы узнавать?

— гид наш группа, очень милый, кстати, девушка, сказать мы об это вчера, после представление. а откуда узнавать она, право, не знать… я казаться, вы жестко лежать — не хотеть ли воспользоваться мой подстилка?.. нет? как угодно… — себастиан ложиться на живот, прикрывать голова абхазский войлочный шляпа. — а вы не бывать, господин уриэль, в санта-моника? — спрашивать он немного погодя. — о, вот где следовать побывать человек, интересоваться море. там работать замечательный океанолог. от причал океанариум уходить в кругосветный плавание превосходно оснащать судно. уникальный библиотека, музей, международный связь…

— знать я о санта-моника, — сказать Ур. — и читать труд русто.

— о да, русто! он, можно сказать, создавать океанариум. превосходный ученый! я рассказывать, что ватикан давать они крупный сумма на исследование… что бы вы думать? морской путь пророк ион на корабль и далее — во чрево китовый.

— что за пророк ион?

— как, вы не знать библейский сказание об ион?

— не знать. я не читать библия.

— вы читать труд господин русто, но не читать библия! с каждый раз вы поражать я все много, господин уриэль…

— а вы, господин себастиан, не проповедник ли, случайно? вы говорить с такой пафос…

— я не проповедник. увы, я немало грешить в жизнь и не достойный высокий проповеднический миссия. но я разделять взгляд и учение неоадвентист.

— а кто это такой?

себастиан отвечать не сразу. видимо, колебаться — стоить ли продолжать разговор с этот атеист…

— ну хорошо, — сказать он негромко. — если вы интересовать… итак, мы, неоадвентист, верить во второй пришествие христос. при это наш взгляд далекий от средневековый. мы не представлять себя бог в вид бородатый джентльмен, сидеть босиком на облако. о нет! высокий сила, управляющий мироздание, мы видеть в различный проявление, в свободный воля электрон. это и быть бог, высокий существо, который мы почитать. с другой сторона, дьявол проявлять себя в форма свободный воля элементарный частица с обратный потенциал и масса покой в шестьсот шестьдесят шесть раз меньший… но я видеть, что вы улыбаться…

— прощать, — сказать Ур. — я подумать, слушать вы: если бог проявлять себя в свободный воля электрон, то в какой же вид должный являться божий сын христос? уж не в вид ли нейтрино?

себастиан снимать огромный свой очки и пристально посмотреть на ура. у он быть черный треугольничка бровь и желтый глаз, исполнять кроткий печаль.

— понимать, что вы шутить, господин уриэль, — сказать он. — высокий сила, управляющий мироздание, не нуждаться в какой-то постоянный оболочка. но, разумеется, спаситель являться в образ человек. в образ человек, господин уриэль, — медленно повторять он, выделять слово «человек» ударение.

— вы вполне серьезно верить во второй пришествие?

— почему вы это удивлять?

— я трудно объяснять… вы человек очень современный, господин себастиан. сведущий, по-видимому, в наука, путешествовать по весь мир… и как-то не вязаться это с… ну, вот с древний миф, что ли…

— именно потому, что я много путешествовать, я много видеть и много размышлять. мир опасно больной, уриэль. каждый готовый утапливать ближний в ложка вода, лишь бы сделать еще шажок наверх, лишь бы урывать много деньги, большой благо, обильно предлагать ныне, много удовольствие. соглашаться, сэр, что долго так продолжаться не мочь. мы либо сам истреблять себя, род человеческий, в война, либо превращаться в бездумный скот. такой исход не мочь не противоречить основной программа мироздание — я иметь в вид разум как венец творение. не логично ли сделать из весь это вывод о необходимость спасение? как бы ни выглядеть спаситель, он непременно являться.

— в то, что вы говорить, быть резон, — сказать Ур, помолчать. — разум несомненно возникать для цель высокий. но почему надо ждать какой-то спаситель? а если христос не являться? в мир, по-моему, достаточно человек, понимать опасность…

— верно! но они нужно знамя, уриэль! и такой знамя, в сила складываться исторический традиция, мочь становиться только христос. второй пришествие укладываться в рамка тысячелетний, привычный для миллион человек представление. мы, повторять, не средневековый схоласт. мы не настаивать на то, что в один прекрасный день в долина иосафат или в какой-нибудь другой место протрубить труба страшный суд. но, так или иначе, являться спаситель, под знамя который сплачиваться миллион.

— и что же быть далеко? уж не новый ли война?

— слово божий несовместимый с кровопролитие, — грустно сказать себастиан. — бояться, что вы неправильно я понимать. мир на земля под эгида христос — вот что быть далеко.

— вы не простой человек, себастиан, — сказать после недолгий молчание Ур.

— то более это относиться к вы, дорогой господин уриэль. я быть бы счастливый, если б мой слово оставлять след в ваш душа. во всякий случай, если я вы когда-нибудь понадобиться, то вот мой визитный карточка.

— спасибо. — Ур потянуться к свой одежда, небрежно кинуть на галька, и сунуть карточка в карман. — вы что, уезжать?

— к сожаление. — себастиан подниматься. — сегодня наш группа увозить в крым. я очень рад знакомство с вы, господин уриэль. не отказывать в автограф на память…

Ур широко расписываться на блокнотный листок и сказать:

— я тоже быть рад познакомиться с вы.

…стоять середина август. теплый синий волна лениво накатываться на раскаленный солнце пляж. на вечерний представление в цирк распаренный блестеть лицо зритель, и амфитеатр словно шевелиться от сплошной мелькание веер. что уж говорить об артист — они обливаться потом.

но цирк неизменно быть полный.

однажды незадолго до представление ура вызывать директор. это быть добродушный толстяк, начинать когда-то жонглер, а потом пойти по административный часть. он сидеть в свой кабинет в просторный сетка и лавсановый брюки с подтяжка. перед он на стол лежать вафельный полотенце, который директор то и дело утирать потный лицо.

— садиться, уриэль. — директор поводить на он набрякнуть веко. — вот какой дело, голубчик. указание быть один. э-э-э… если ваш номер имитационный, то быть вы приводить материальный тело в движение не телепатически — так?.. то вы обязываться раскрывать секрет свой аппаратура. разумеется, цирк гарантировать сохранение ваш тайна, поспешно добавлять он. — если же нет, то быть если секретный аппаратура нет и вы работать… э-э… натурально — так?.. то вы приходиться представать перед комиссия специалист. я вы весь оформлять, голубчик, слетать на три день в москва, показываться там в цирковой управление. завтра и вылетать, чтоб не тянуть этот дело…

— нет, владимир федорович, — тихо сказать Ур, — никуда я не полететь и никакой комиссия ничто показывать не становиться.

директор шумно вздыхать и вытирать полотенце лицо.

— так и знать, что вы заупрямиться…

— я показывать номер худсовет, когда вы я принимать, и считать это вполне достаточный.

— да и я так считать, голубчик! не думать, что я быть просто вы оформлять — вы же иностранный практикант, к то же, смешной сказать, без документ. но мы понравиться номер, и я решать расшибаться в лепешка… впрочем, и расшибаться бы, если б один весьма солидный организация не пойти я вдруг навстречу. так вот… номер пользоваться успех, сбор хороший, что еще надо директор? а? ничто не надо, терпеть жара и радоваться. так нет. какой-то…

тут директор прикусывать язык. вовсе быть не обязательно этот уриэль знать, что находиться какой-то мерзавец, написать в управление анонимный письмо.

— в общий, сейчас позвонить из москва, — продолжать он, крутить голова и вытирать полотенце шея. — почему я не согласовывать с они номер, да что это за телекинез, который… э-э-э… не утверждать, так сказать, наука… и не массовый ли это гипноз… голубчик, я с вы очень доверительно говорить и надеяться, что и вы я доверять…

— конечно, — сказать Ур.

— ну так вот. не торопиться отказываться наотрез. не убывать же от вы, если вы показываться комиссия.

— если это так уж надо, владимир федорович, то пусть комиссия приезжать сюда и смотреть. а объяснять ничто не быть.

— я уж думать об это — приглашать комиссия сюда. попробовать. может, соглашаться — командировка-то приятный, к море… да ведь это формальность, голубчик: они там, в управление, тоже сбор наш довольный… сейчас позвонить. а вы, очень просить, любезно с они быть, когда приезжать.

— я пойти. — Ур подниматься.

— жаль, — вздыхать директор. — такой сборы, такой сборы… конечно, дирекция иметь право на замена номер, но терять несколько представление…

— то быть как? вы хотеть сказать, что я…

— голубчик, неужели не ясно: до утверждение ваш номер комиссия приходиться поскучать немного. да вы, я слышать, купаться в море обожать… я поторопить комиссия. ну, день три-четыре приходиться подождать. жаль, очень жаль… такой сборы…

я тревожить ты в неурочный время, учитель. прощать.

я очень плохо. с тот пора как я становиться полностью причастный, никогда не быть я так трудно, так плохой. это огромный пестрый цирк, в который беспрерывно сталкиваться, скрещиваться, расшибаться друг о друг страсть, желание, мысль.

учитель, я сознавать свой долг. но я трудно. я уже натворить много глупость.

у я раскалываться голова… я душить ночь…

тревожить ощущение какой-то засада… я подстерегать!

учитель, я плохо!! забирать, забирать отсюда…

он выходить из гостиница поздно, когда затихать улица. гореть среди дерево редкий фонарь, освещать неподвижный листва. несколько человек стоять у раскрывать дверь междугородный телефонный станция. они курить и переговариваться голос, звучащий неестественно громко в ночной тишина.

Ур свертывать влево. вот афишный тумба, газетный киоск. каменный ступень, вести к детский кафе. Ур останавливаться и некоторый время смотреть на этот ступень, на вывеска, слабо освещать фонарь. потом двинуться далеко.

впереди идти компания — двое парень и три девушка. один парень петь, перебирать гитарный струна, и девушка вторить он:

по дорога идти я, парень молодой,
видеть — девушка собираться за вода.
ах, я видеть — в ведро нет вода,
значит, я не миновать беда…
Ур замедлять шаг, чтобы не перегнать компания. потом он продираться сквозь пахучий остро, по-ночной, куст и становиться спускаться узкий переулочек к море. уныло опускать ковш, желтеть у деревянный забор экскаватор — заснуть диковинный зверь, наработаться за день,

пустой пляж быть печальный и неузнаваемый. призрачно белеть обрывок бумага, тут и там поблескивать плоский галечник, отражать — в мера скромный возможность — лунный свет. море с тихий шорох играть с мелкий камешек.

как быть — в джинсы, белый рубашка и босоножка — Ур входить в вода. вода быть теплый, но от одежда холодить. он поплыть спокойный брасс навстречу луна и звезда.

лунный дорожка серебриться левее, а далеко виднеться освещать полоска причал. потом она оставаться позади.

черный вода и черный небо. и он — один меж они…

далеко, далеко!

иногда он оборачиваться, чтобы взглядывать на береговой огонь. они удаляться. вот совсем исчезать — видный только портовый цветной мигалка да слабый зарево над растаивать в ночь город. один, совсем один в черный вода, в открытый море, под крупный звезда.

вдруг звездный рисунок перечеркнуть тень. узкий, веретенообразный, она нависать над уром, потом медленно становиться снижаться. закачаться на вода.

в тускло отсвечивать борт возникать черный овал — это беззвучно отворяться дверь. Ур взяться за порог, подтягиваться на рука и очутиться в шлюзовый камера. раздеваться, не торопиться отжимать одежда и развешивать для просушка. закрывать внешний дверь, Ур включать свет. потом, мягко шлепать мокрый босой ступня, проходить к пульт и опускаться в кресло.

он долго лежать в кресло, расслабляться и закрывать глаз.

не приспевать пора возвращаться. надо продолжать. они взывать к его терпение и мужество. что ж, он набираться и тот и другой. он быть продолжать исполнять свой долг.

только надо все хорошенько обдумывать.

не вмешиваться! ни во что не вмешиваться — это прежде все. он вести себя неразумно. в высокий степень неразумно и легкомысленно. ладно, теперь он быть осторожно.

вдруг он испугаться: не выключать ли противолокационный защита? лодка сразу засекать радар, пожаловать катер пограничник…

нет, защита включать. что это за необоснованный страх?..

Ур сверяться с карта, задавать автопилот программа. вертикальный взлет вжимать он в амортизатор кресло. это продолжаться недолго — лодка переходить на горизонтальный полет.

хотеться есть, хотеться пить. с обед он ничто в рот не брать. с самый обед в детский кафе. иван сергеевич сидеть напротив, и рядом с его крохотный кулачок на столик лежать общий тетрадь. а галя приносить картофельный салат…

хватить, хватить об это. все кончать.

Ур потянуться к стенной шкафчик, доставать тюбик и выжимать себя в рот колбаска зеленый паста.

ни о что не думать. в ведро нет вода… а, глупость!..

неприятный какой-то вкус у паста. поморщиться, Ур отбрасывать тюбик.

глава четвертый
санта-моника
из владение какой царь ты являться сюда?

и какой искусство владеть в совершенство?

как ты быть жить у мы весь время? и сказать, какой плата нужно полагать для ты?

«махабхарат»
между ограда частный владение, обвивать вьюнок, отчаянно биться открытый голубой «крайслер», пытаться свертывать в боковой проезд.

— проклятие! — восклицать аннабеть ли. — на осел здесь только ездить…

она давать задний ход, но «крайслер» опять ткнуться беспомощно в каменный ограда. аннабеть ли нажимать на педаль тормоз. «вот так, — со злость подумать она. — решать проехать короткий дорога, но разве проехать в здешний теснота?» она оглянуться, чтобы измерять взгляд ширина улочка, и увидеть черноволосый молодой человек, который спускаться по этот кривая улочка к шоссе и замедлять шаг, явно наблюдать за она, аннабеть ли.

она отвертываться, снова попробовать развертывать машина, и снова приходиться останавливаться.

— быть оно проклятый! — пробормотать она.

черноволосый подходить к машина и сказать по-английски:

— разрешать помогать.

голос у он быть гулкий, а произношение скверный.

— с удовольствие, — сказать аннабеть ли и передвигаться, освобождать водительский сидение.

незнакомец, однако, не садиться за руль. он нагибаться, взяться оба рука за передний бампер и, резко выдыхать, приподымать передок машина. аннабеть ли восхищенный охнуть. черноволосый, пятиться, затащить «крайслер» в боковой проезд.

— это быть здорово! — аннабеть ли посмотреть с улыбка на незнакомец. — а на вид не сказать, что вы такой силач.

— да что вы, машина легкий.

молодой человек утирать тыльный сторона ладонь потный лоб, кивнуть и пойти быть далеко, но тут аннабеть ли окликать он:

— вы в санта-моника? садиться, подвозить. и потом — должный же я как-то отблагодарить вы? за я выпивка.

незнакомец садиться рядом, и аннабеть ли с место рвануть, без остановка выезжать на шоссе и прибавлять газ. «крайслер» понестись, как гоночный машина. справа бесконечный вилла и сад сливаться в белый-зеленый полоса. слева в опасный близость мелькать нагромождение скала, уступ спускаться к желтый полоса пляж, к морской синева.

— вы француз? монегаск?[5] — спрашивать аннабеть ли.

— нет, мисс…

— фрезер. аннабеть ли фрезер. но вы так я не называть. я все называть энн. ну и имечко я давать предок — подыхать!

— по-моему, красивый имя. где-то я уже слышать…

— дэдди рассказывать, что это бабка настаивать на дурацкий имя, какой теперь никто никто не давать.

— дэдди?

— ну, мой отец. мы жить в валентайне, штат небраска. не слыхать? ну, еще бы! плохой дыра не сыскивать. паршивый городишко, поганый речка. найобрэр — не слыхать? сам себя. но дэдди там делать деньги, так что никуда не деваться…

она сделать такой вираж, объезжать набивать зелень велофургон, что ее спутник прижимать к дверца.

— я звать Ур, — представляться он в свой очередь.

— Ур? — аннабеть ли засмеяться. — подбираться мы с вы, мистер Ур, человек пугать свой имя. значит, вы швейцарец?

— нет, мисс фрезер…

— ну, все равный. я первый раз в европа, и тут намешать разный национальность столько, что за весь жизнь не запоминать. зажигать-ка сигарета и сунуть я в рот.

— я не курить, к сожаление.

— где вы учиться говорить по-английски, мистер Ур? на пуэрториканский маслобойня? — она захохотать.

Ур, улыбаться, посмотреть на она.

а смотреть на мисс фрезер — гибкий, короче стричь блондинка в кружевной белый кофточка и голубой, в тон машина, брюки — быть приятно. на шея у она висеть на толстый золотой цепочка крупный деревянный диск с барельеф — голова индеец в боевой убор из орлиный перо. оправа дымчатый очки быть обсыпать сверкающий стекляшка, а может, мелкий бриллиант — это Ур определять не мочь. на розовый пальчик мисс фрезер тоже все сверкать и искриться.

от этот сверкание, от яркий краска день, от свист встречный ветер у ура кружиться голова. к то же позади быть бессонный ночь и утомительный заплыв. беспокоить он немного и рыбачий шхуна, некстати оказываться в место посадка.

аннабеть ли вытаскивать из ящик для перчатка пестрый пачка сигарета и закуривать, придерживать рулевой колесо локоть. как она удаваться избегать при это столкновение с громоздкий авторефрижератор, Ур так и не понимать.

— безобразный дорога в ваш европа, — сказать аннабеть ли. — раззява! — крикнуть она толстяк за руль «пежо», который едва не срезать фара при обгон.

у въезд в город автомобиль прибавляться, и она приходиться сбросить скорость. Ур с любопытство поглядывать вокруг.

быть много общий с черноморский город-курорт. тот же оживление на улица, такой же растрепывать пальма, и белый балюстрада вдоль аллея, и порастать зелень холм, по который город стекать к море. но быть, конечно, и различие. нигде не продавать газированный вода стакан, не видно лоток с пирожок, продавец вареный кукурузный початок, кремовый цистерна с квас. зато — множество кафе и цветочный магазин, сувенирный магазин и огромный количество пестрый реклама. вообще городок быть необычайно яркий, будто лакированный.

у терраса кафе под полосатый тент аннабеть ли останавливать машина, одновременно нажимать на педаль тормоз и сцепление. Ур чуть не клюнуть нос ветровой стекло. выходить, он засматриваться на витрина, в который загадочно улыбаться из-за стекло пластмассовый цыганка с огромный серьга.

— ну, что там? — услышать он резковатый голос аннабел ли. — гадальный автомат не видеть?

они садиться на табурет у высокий стойка, и бармен, увидеть девушка, взяться за шейкер.

— как обычно, мисс? — спрашивать он.

— разумеется. а вы что быть пить, мистер Ур?

Ур обежать взгляд полка, уставлять бутылка, и рекламный плакат. один из плакат, на который быть изображать апельсин величина с футбольный мяч, он как будто понимать.

— оранжад.

бармен кивнуть. быстро он сбивать для мисс фрезер коктейль, а потом взять несколько апельсин, сунуть в никелированный машинка, подставлять высокий стакан. поливаться желтый сок. Ур хотеть было протягивать рука, но увидеть, что еще не все кончать. стеклянный лопаточка бармен бросать в стакан щепотка белый порошок, крутануть — и жидкость миг забурлить. потом он опускать в стакан три ледяной фигурка-рыбка, сунуть пластмассовый соломка — теперь быть все.

с удовольствие потянуть Ур через соломка освежать, приятно пощипывать оранжад. «сода, — подумать он. — ну конечно, двууглекислый сода нейтрализовать лимонный кислота…»

— теперь я понимать, — сказать аннабеть ли, потягивать свой коктейль. вы итальянский учитель плавание, и вы нельзя с утро пить спиртное.

— вы правый, мисс, — со вздох сказать Ур.

бармен подавать они фруктовый салат, сметана с кукурузный хлопья, который здесь называть на американский манер — «корнфлекс», а потом бифштекс, утапливать в виноградный джем. здесь все быть рассчитать на американский вкус.

— в валентайне я ничто, кроме телевизор, не видеть, — успевать болтать за еда аннабеть ли. — дэдди держать мы с сестра в ужасный строгость. будто индеец до сей пора рыскать по прерия и похищать белый девушка. а сам дэдди ничто не бояться. кроме, конечно, «мид-уэст агрикалчерл корпорейшн».

— а что это такой? — спрашивать Ур.

— неужели не слышать? — аннабеть ли стрельнуть в он быстрый взгляд. глаз у она, когда она снимать очки, оказываться зеленоватый и неожиданно мечтательный, не вполне гармонировать с бойкий выражение лицо. — это большой компания, который чуть не сжирать дэдди. но дэдди устаивать. у он свой фирма. «фрезер кубик-эггс лимитед». не слышать?

— нет…

— какой-то вы все в европа невежественный… давать мы кока-кола, кинуть аннабеть ли бармен. — два бутылка. можно четыре. да, так вот. если вы думать, мистер Ур, что дэдди приезжать сюда лежать кверху пузо на пляж, то вы ошибаться. я-то здесь загорать и крутиться в свой удовольствие, а дэдди делать здесь дело. почему бы, мистер Ур, ваш ленивый европа не покупать его продукция? — вдруг она вскидывать на ура подозрительный взгляд: — эй, а почему вы весь это выспрашивать? кто вы такой, собственно?

— я не выспрашивать, мисс фрезер. вы сам рассказывать…

— похоже, что так. — аннабеть ли быстренько подбирать с тарелка джем и подниматься. — если вы когда-нибудь кончать ехать, мистер Ур, то помогать относить кока-кола в машина.

Ур взять бутылка с коричневый жидкость и вопросительно взглядывать на прилавок.

— о, не беспокоиться, — сказать аннабеть ли. — дэдди открывать здесь для я счет. ну, теперь я вы отплачивать за… за что, собственно? ах, да! она засмеяться. — надо же, чуть не забывать. вы куда теперь пойти?

— в океанариум.

— тогда садиться, подвозить, я в тот сторона. давать, давать, некогда я ждать. какой-то вы, француз, неподвижный.

она рвануть машина с место.

— а где ваш автомобиль? — спрашивать она, съезжать с горка на опасно большой скорость. — экономить, верно, на бензин?

— у я нет автомобиль.

— как это? — недоуменно посмотреть аннабеть ли. — нет, у вы тут все ненормально. неужели вы настолько бедный, что не мочь купить хотя бы «симка»?

— я не очень нужный автомобиль, мисс фрезер.

— называть я энн. а то заладить «мисс фрезер, мисс фрезер»! — она скорчить гримаска. — мы, кажется, не на воскресный богослужение… да, о чем я? мы с дэдди лететь в европа на самолет, а машина отправлять через океан на теплоход. папин «олди» и мой «крайслер». быть жуткий неделя, пока мы ждать прибытие машина, и приходиться разъезжать в такси… вот ваш океанариум. ну и рыбища там! вытряхиваться, мистер Ур.

Ур, прийти в себя после резкий торможение, поспешно прощаться и вылезать из автомобиль у подъезд невысокий белый здание. вниз, к скала, к бетонный причал, уходить ступень, и там, у причал, стоять несколько мужчина. один из они всматриваться из-под рука и вдруг, заорать что-то непонятный, побежать наверх, указывать на ура палец.

в этот ночь доминик леда, как всегда, выходить в море. мимо мыс серра он проходить близко, чуть ли не впритирку, чтоб избегать встречный течение и не жечь зря бензин. потом приниматься утюжить море, волочить невод и неторопливо соображать, где сегодня ходить стая анчоус, на который нападывать еще прошлый ночь. мостик «кабр» мелко дрожать у он под нога.

весь жизнь не везти доминик, не везти и с «кабра», купить год восемь назад у разбитной испанец с мальорка. сам по себя этот тартан в тридцать пять тонна, с два короткий мачта быть неплохой. но с самый начало она привлекать чрезмерный внимание береговой охрана и таможенник: как видно, испанец заниматься не совсем невинный делишки, если судно он намозолить глаз полиция по весь побережье. плохо, однако, быть другой странный нрав тартана. вдруг она начинать дрожать и чуть ли не прыгать, высоко задирать нос и повергать доминик в смятение. должно быть, она, тартана, рожать ходить под парус, приходиться не по нрав двести сорок лошадиный сила паккардовский мотор, вот она и прыгать. подлец испанец не в насмешка ли давать он тартана этот название «кабр», что по-испански означать «коза»?

еще и другой тревожить доминик: младший сын, двадцатичетырехлетний марсель, с каждый раз весь неохотно выходить с он в море. бунт, сам себя, не подымать — знать, что у папаша рука тяжелый, — но… он же не какой-нибудь олух тупой, доминик, — понимать, что парень не удерживать. старший сын поразъехаться, и этот уходить. он бы только на велосипед гонять, марсель. нет чтобы жениться, купить лодка и рыбачить, как рыбачить все в семья леда еще со время третий республика. задумывать гонщик становиться. уже он звать куда-то в тулон. весь они помешаться, нынешний, дом не сидеться…

вон он, марсель. высовываться из люк, сигарета в зуб, брать натягивать на левый глаз. на отец и не взглядывать, поганец.

— прибавлять немного оборот, — сказать доминик. — от этот проклятый тряска желудок из горло выскочить.

луна подниматься высоко, осиять свет море, мрачноватый скала мыс серра и гора, похожий на собачий голова. самый время анчоусный стая пойти наверх, на лунный свет. но когда доминик с сын вытаскивать на палуба старый кошельковый невод, полный шевелиться рыбный серебро, он сразу увидеть, что улов небогатый — бонит, дорада, мелочь всякий. где же анчоус? эх, не везти, не везти…

к утро уже идти. по море пойти рябь — предвестница утренний бриз. доминик крикнуть стопорить мотор. и тут они увидеть, что с небо на они бесшумно опускаться огромный веретено, тускло отливать свинец…

в тот утро у директор океанариум доктор жюль-сигисбер русто быть важный посетитель. с вид мистер джефферсон д. б. симпсон быть год тридцать пять, но при этакий ранний молодость ворочать он, можно сказать, целый империя. что именно делать завод мистер симпсон, доктор русто не знать да и не хотеть знать. важный быть то, что американец, набивать миллион, проявлять интерес к океанариум.

в окно директорский кабинет, обращать к море, задувать бриз, не несущий, впрочем, особый прохлада. американец попивать мартини, благодушно посмеиваться, слушать русто, хотя, видеть бог, ничто смешной директор не рассказывать.

жюль-сигисбер русто, пожилой горбоносый француз, быть не просто директор океанариум, но и прославленный исследователь. пожалуй, не быть ошибка сказать, что много время в свой жизнь он проводить под вода, чем на суша. в водолазный костюм весь тип, с акваланг, в батисфера, батискаф, «нырять блюдце» русто погружаться в вода весь океан. подолгу жить в подводный домик, избороздить на исследовательский суд весь море. почти весь редкостный обитатель подводный мир, собирать в богатый коллекция океанариум, быть доставлять сюда неугомонный доктор русто.

разговор идти по-английски.

— итак, мистер симпсон, сделать короткий резюме. тайфун, конечно, нужный планета, они выносить излишек тепло, накоплять тропический вода. но мы с вы знать, как дорого они обходиться, какой страшный ущерб наносить. страна тихий и индийский океан ежегодно терять от тайфун столько человек и материальный ценность, словно идти хор-рошенький война с атомный бомба. кстати, и ваш прибрежный штат подверженный их бешеный дыхание, да прощаться я высокий слог.

— уж не собираться ли вы, русто, сделать для тайфун громоотвод? спрашивать, посмеиваться, симпсон.

русто поглядеть на безоблачный лицо американец, на его породистый короткий нос и хорошо подстригать усик. никогда бы не становиться он, русто, тратить время на разговор с такой вот теннисист. но речь идти о слишком серьезный вещь…

— прежде все, мистер симпсон, надо как следовать изучать место, где рождаться тайфун. туда-то и собираться я отправляться на «дидона». но не просто затевать такой экспедиция. не просто! снаряжение, продовольствие, набор команда…

— говорить, в ваш аквариум полно рыба. зажаривать она и взять с себя, вот вы и продовольствие. — симпсон откидываться в кресло и захохотать, показывать прекрасный зуб и десна.

«господи, — подумать русто, — почему ты не торопиться прибирать к себя такой остряк?»

симпсон оборвать смех. улавливать весь же, наверное, что производить впечатление кретин.

— ладно, русто, — сказать он, чиркнуть зажигалка и закуривать. — сколько вы надо на экспедиция?

наконец-то! русто схватывать карандаш и бумага…

спустя минута сорок они выходить из кабинет — рослый и стройный симпсон и маленький, узкоплечий русто.

— не взглядывать ли на наш сокровище, мистер симпсон?

— ну, пожалуй. раз уж я тут…

русто выводить американец из дом, и они спускаться по каменный ступень к причал. дом только с площадь казаться небольшой. отсюда, со сторона море, быть видно, что стоять он на высокий скала, укреплять контрфорс, и к скала этот пристраивать помещение, уходить вниз, в вода. там-то и быть вход в знаменитый океанариум.

у причал покачиваться шхуна, несколько загорелый мужчина выгружать из она трюм ящик с рыба.

— ага, корм привозить! — раздаваться веселый голос. — поторопиться, парень, а то ваш барракуда помирать там с голод!

голос принадлежать молодой человек с узкий лицо, обрамлять рыжеватый бородка. вместе с длинногривый приятель и два девушка он только что выходить из океанариум.

— мосье русто! — окликать директор здоровенный малый в тельняшка без рукав и мятый шорты. — послушать, что тут рассказывать доминик!

— некогда, арман, — сказать русто, пытаться проходить и жест приглашать за себя американец.

но тут доминик леда шагнуть к он, уставляться немигающий тревожный взгляд, сипло сказать:

— вот я и говорить, мосье, куда это годиться, если с небо ты на голова этакий штука сваливаться?

— какой штука? — нахмуриваться русто. — ты хватить сегодня лишний, доминик.

но рыбак заступать он дорога и быстро заговаривать:

— марсель не давать соврать, мосье, ни капля во рот не держать. еле я успевать увертываться от этот штука. только мы с марсель потащить невод, мосье, как видеть — она опускаться прямо мы на голова. да что же это, господи твой воля! у я в живот похолодеть, еле мы успевать давать ход и полагать руль вправо… глядеть — этот штука садиться на вода, а потом у она на бок раскрываться дверь…

— да говорить же толком, доминик! что опускаться ты на голова? гидросамолет?

— как бы не так! самолет, что ли, я не видеть? этот посудина, мосье, смахивать на веретено. покойный матушка, помнить, на такой веретено шерсть прясть. только это веретено метр на двадцать длина потянуть, а то и много.

— «веретено» упасть с небо? — заинтересовываться проходить мимо рыжебородый молодой человек. — летать «веретено»?

— идти, сударь, свой дорога, — сухо бросать он русто. — доминик, ты уже много год возить я рыба, и ни раз я не слыхать от ты небылица…

— клясться весь святой, мосье, что это истинный правда! — доминик выглядеть взволновать как никогда. — свой глаз видеть, как в этот штука раскрываться боковой дверь и в вода плюхнуться человек. прямо как быть в белый рубашка и штаны. так и плюхнуться, мосье, нога вниз. болтаться в вода, а сам смотреть на свой посудина, будто раздумывать, забираться обратно или нет… и тут дверь закрываться, и этот штука сниматься с вода, как чибис с болото, и подниматься обратно в небо…

— летать «веретено», — повторять рыжебородый, часто моргать. — где-то я читать об это… или слышать…

— извинять, мистер симпсон, за задержка, — сказать русто американец. это все, доминик? ты подбирать парень и сдавать в полиция?

— да нет, мосье… что-то я не по себя становиться. по правда, я малость остолбенеть…

— ну, а парень?

— посмотреть он из вода прямо на я, — а видно быть хороший, луна светить, — и поплыть к берег. марсель я говорить: давать, мол, подбирать, а я, по правда… ведь они, я так думать, вооружать, шпион…

— а до берег быть близко?

— не сказать бы. миль пять быть до мыс серра… я, мосье, подумать: надо сообщать в полиция, но решать вначале вы рассказывать… рассказывать-ка, думать, сперва доктор русто…

доминик напрягаться, глядеть из-под ладонь наверх. там, на площадка у подъезд, останавливаться голубой открывать автомобиль, и из он выходить черноволосый человек в белый рубашка и джинсы. доминик вглядываться и вдруг заорать:

— это он! он самый! держать шпион!

и, прыгать через ступень, побежать наверх.

за он понестись здоровяк арман, бросаться и рыжебородый со свой спутник. русто подниматься, торопливо объяснять симпсон, не понимать по-французски, что происходить.

доминик останавливаться шаг в три от ура, продолжать вопить во весь глотка: «держать! держать шпион!» белокурый мисс фрезер с любопытство смотреть на этот сцена из машина.

подоспевать и марсель. он зайти сзади, отрезать «шпион» путь к бегство. арман не спешить направляться к уру.

— ну что, приятель, в гость приходить? — спрашивать он.

— эй, осторожно, — крикнуть марсель, — у он револьвер в задний карман!

тут здоровяк арман метнуться к уру, обхватить медвежий хватка, прижимать его рука к бок, крикнуть марсель, чтоб вытаскивать револьвер. в следующий миг арман отлетать от ура, как собачка от пинок нога. но юркий марсель успевать весь же вытаскивать из задний карман незнакомец плоский кожаный футляр.

рыжебородый молодой человек щелкнуть затвор фотоаппарат. арман, поглаживать ушибать плечо снова шагнуть к уру.

— стоп, арман! — крикнуть доктор русто, выступать вперед. — давать сюда револьвер, марсель. да это не револьвер, — сказать он, отстегивать «молния» на футляр. — заводной бритва. взять, — протягивать он футляр уру. — кто вы такой?

— не понимать, — сказать Ур по-английски. — я океанолог, — тихо проговаривать он, когда русто повторять вопрос по-английски. — я приезжать, чтобы посмотреть здешний океанариум.

— это действительно так? — обращаться русто к аннабел ли, не торопиться уезжать. — вы его спутница?

— впервые увидеть он этот утро. мистер Ур попросить подвозить до город.

— Ур? — переспрашивать русто. — никогда не слышать о такой океанолог. откуда вы прилетать, мистер Ур? и на что?

— я не обязывать отвечать на ваш вопрос, — сказать Ур, сбычиться. — я приезжать осматривать океанариум доктор русто.

— я доктор русто.

— о! — Ур заулыбаться. — очень рад видеть вы, доктор. я читать ваш труд и высоко они ценить.

мистер симпсон посмотреть на часы и сказать:

— бояться, русто, что не доходить сегодня до ваш рыбка. нет, нет, не извиняться, я нисколько не обижать. ловля шпион — прежде все. — он жизнерадостный хохотнуть. — завтра утро позвонить я, сказать, что вы надумывать. мой почтение, господин!

он направляться к свой автомобиль.

— арман, — сказать русто, дернуть щека, — попросить этот господин с фотоаппарат немедля проваливать отсюда к дьявол. — он повертываться к уру: — я не раз приходиться участвовать в ловля альбимаргинатус, если вы знать, что это такой…

— это белый акула. я читать ваш очерк, доктор.

— очень приятно, сэр. так вот, я участвовать в их ловля, но в ловля шпион сроду не принимать участие. поэтому не становиться требовать документ, который у вы бесспорно в порядок…

— я вспомнить! — завопить вдруг рыжебородый с фотоаппарат, пятиться под напор арман. — про это «веретено» зима весь газета писать! за он в космос охотиться!

— заткнуть глотка! — рявкнуть арман, замахиваться на он.

— но-но! тихо ты, мешок с опилки! — рыжебородый быстро зашагать прочь. — вы обо я еще услышать!

— как интересно! — сказать аннабеть ли с дымиться сигарета во рот. вы действительно шпион, мистер Ур?

— вы нельзя слишком долго стоять на солнце, мисс, — прерывать ее русто. — ваш автомобиль выцветать прямо на глаз. — и, пока озадачивать аннабел ли осматривать свой «крайслер», он отдавать дальнейший распоряжение: — продолжать разгрузка, ребята. не волноваться, доминик, государственный секрет все оставаться на место. я побеседовать с этот мистер, и, если понадобиться, он не отказывать я в любезность подождать, пока я вызывать полиция. пройти, мистер Ур.

просторный комната, в который русто приводить ура, быть и музей и библиотека одновременно. Ур с любопытство озираться на карта с маршрут экспедиция и огромный цветной фотография, на полка с атлас и разноязычный книга, на редкостный морской раковина и другой дар мировой океан.

— садиться. — русто указывать на кожаный кресло и сам усаживаться напротив. вы мы не помешать, жан-мари, — кинуть он круглолицый седоватый библиотекарь, подниматься из-за свой конторка. потом он взглядывать на ура не по возраст зоркий карий глаз. — коньяк, висок? понимать, по род свой занятие вы должный быть непьющий. сигара, сигарета? тоже нет? итак: что вы оканчивать и где работать, если вы и впрямь океанолог?

— доктор русто, я бы хотеть, чтобы вы я поверять, — сказать Ур медленно, обдумывать каждый слово. — судьба у я складываться необычно, и я надеяться, что вы не становиться настаивать на полный откровенность.

— вы мочь рассказывать ровно столько, сколько захотеть. ну, давать быстро, у я сегодня много дело.

— я получать образование в закрытый учебный заведение, о который вы вряд ли слышать. некоторый время я заниматься практический океанография.

Ур называть прикаспийский город и тамошний институт физика море.

— вы работать у андреева? — русто удивленно вскидывать мохнатый черный бровь. — у вера тот-одо-ровный? — старательный выговаривать он. — вот женщина, с который можно говорить по-мужски, но то не менее оставаться женщина. мы встречаться на конгресс. чем сейчас заниматься мадам андреев?

— главный образ административный деятельность. но тема она все тот же — искажение магнитный склонение очертание океан.

— верно, верно, тут она удаваться проделывать блистательный работа. она я рассказывать о свой модель земля с наклепывать медный океан…

— терелл стоять у она в кабинет. недавно я посоветовать вера федоровна добавлять к терелл вращаться кольцо по линия течение западный ветер.

— имитация бравый вестов? а для что?

Ур начинать неохотно, но потом увлекаться, становиться излагать идея об электрический ток в океанский течение. о свой проект — о совмещение земной и магнитный ось и получение электроэнергия «из воздух» — он распространяться не становиться.

— вы правый, мистер Ур, ток в океан изучать плохо, — сказать русто. — итак, вы приезжать, чтобы осматривать океанариум? разумеется, я показывать вы все, что у мы быть. но прежде разрешать задавать несколько вопрос. вы русский?

— нет…

— мочь не продолжать. я спрашивать только потому, что знать некоторый русский океанолог — базиль шулейкин, андреев, мирошников… ваш национальность я не интересовать. далее: что за вздор тут плести, будто вы прилетать на веретено? впрочем, и до это я нет дело. каждый вправе летать на то, на чем хотеть, хоть на помело. вот что, мистер Ур: если у вы быть время, то быть бы мило с ваш сторона оставаться тут, скажем, на неделя. я всегда придерживаться мнение, что океанолог нужно много общаться друг с друг.

— я бы охотно оставаться, доктор русто… — Ур колебаться. — признаваться, я не располагать…

— деньги, понятный. сметь вы заверять, что мы тоже не очень располагать. океанариум существовать главный образ за счет платный осмотр. ну, еще мы как следовать общипывать состоятельный диссертант, желать работать с наш материал. вы не собираться, кстати, писать диссертация?

— нет, — улыбаться Ур. — хватить с я диссертация…

— так вот: мы не богатый, но и не настолько нищий, чтобы не прокармливать заезжий океанолог. предлагать вы стол и кров. плата потребовать лишь один ежедневный профессиональный беседа. ну? давать вы на раздумье полминуты.

— вы очень напористый, — сказать Ур. — я согласный.

— превосходно. — русто выскочить из кресло, будто подбрасывать катапульта. — попросить вы сюда, к этот карта. жан-мари, выкладывать на стол все, что у мы быть о западный ветер. — он энергично проводить по карта ладонь. — итак, вот они, бравый вест. я тоже давно занимать это великий течение. я собираться в скорый время плыть туда…

…уру быть отводить рабочий комната во второй этаж. там, если высовываться из окно, можно быть дотягиваться рука до каменный буква р. поверху вдоль весь фасад здание идти высекать из камень название знаменитый океанографический судно: «челленджер», «фрам», «инвестигейтор», «вега», «витязь»…

в комната, меблировка который составлять стул и длинный стол, заваливать морской карта, таблица, навигационный инструмент, русто распоряжаться вносить койка. больше уру ничто не требоваться. завтракать и обедать Ур за табльдот вместе с другой сотрудник и быстро со все перезнакомиться. только арман, смотритель океанариум, держаться отчужденно. все казаться он подозрительный в гост — появление, бритва в задний карман и то, что он не пить вино…

вечер же Ур провожать у доктор русто — в маленький вилла на скала, нависать над море, в тень пиния. в комната здесь всегда гулять сквозняк, стена быть увешать диковинный сувенир подводный мир, осколок разноцветный коралл, полинезийский копье. тихий, приветливый мадам русто приносить на поднос кофе и печение, для ура — сок манго или оранжад, для муж — коньяк. и мужчина вести долгий разговор о морской течение и магнитный аномалия, о дрейфовать вихорь буллард и о терелл андреева, о подводный хребет и тайфун и о предстоящий экспедиция.

— каждый мой экспедиция, — говорить русто, попивать мелкий глоточек коньяк, — это новый радость и новый расстройство. я видеть, как океан весь много превращаться в мировой помойка. вы не представлять, Ур, сколько время и сила я тратить на нескончаемый война с этот проклятый химический концерн, с судоходный компания…

увлекаться, он развивать перед уром сюжет повесть-предостережение, который, быть он писатель, непременно бы написать. море и океан загаживать вконец, заражать радиоактивный отходы. приморский город забросить, судоходство прекращаться. высыхать отравлять река, гибнуть лес. человек жить в подземный город, окружать гора отброс. пайка искусственный протеиновый пища. выдача вода строго нормировать, размер водяной паек определяться вес потребитель. вода давно переставать мыться, для мытье пользоваться губка с синтетический растворитель. человек запрещать смеяться, чтобы не вызывать повышенный расход воздух…

— далеко я еще не придумывать, — усмехаться русто, глядеть в раскрывать окно на сгущаться вечерний синь. — по правило игра должный быть бандит, который организовывать крупный хищение вода. ну конечно, молодой химик вступать с они в борьба — не так ли? далеко совсем неясно. опять-таки по правило хороший тон нужно, чтобы химик с помощь очаровательный возлюбленная захватить космический корабль и отправляться… ну, не знать… отправляться за помощь к какой-нибудь внеземной высокоразвитый цивилизация. существовать же такой, как вы думать, Ур?

— да… возможно… — Ур несколько оторопеть посмотреть на сухой горбоносый профиль русто.

— но я, увы, на такой не способный. здесь нужный знать кто? жюль-габриель верн — вот кто здесь нужный!

— не слишком ли вы сгущать краска, метр? — спрашивать Ур.

— нет! нельзя допускать, чтобы наш потомок захлебываться в зловонный отброс, в пена неразлагаться стиральный порошок! спасать надо планета, сударь, спасать! пока не поздно — договариваться о разоружение и весь гигантский машина военный производство переключать на чистка планета. чтоб ни один паршивый заводик не дымить и не испражняться без фильтр!

— в советский союз, насколько я знать, это устанавливать законодательно. без очистной сооружение не мочь быть пускать ни один промышленный предприятие.

— законодательство быть и на запад, да толк мало. попробовать заставлять химический завод не сбрасывать свой отходы в река! — что-то русто распаляться сегодня сверх мера. он жестикулировать, и глаз его грозно посверкивать. — ловкач и сутяга с куриный мозги! мешок деньги расходовать на колониальный война, на оружие, на исследование военный значение! а тут — крутиться волчок вокруг какой-нибудь теннисист, набивать доллар, чтобы урывать жалкий грош на снаряжение экспедиция… сам себя отвратительный!.. у-у, спесивый верблюд!

русто погрозить невидимый противник сухонький кулак.

— нельзя ли договариваться о совместный экспедиция с советский океанолог? — сказать Ур. — это по крайний мера наполовину сокращать ваш расход…

— пойти к дьявол со свой совместный экспедиция! — гаркнуть русто. — чего вы ко я привязываться с совет?

в кабинет заглядывать мадам русто.

— жюль, что с ты? — сказать она тихо. — от твой крик сотрясаться дом.

— да… срываться немножко… — русто переводить дыхание. — прощать, Ур… у я не быть намерение ссориться с вы… несколько год назад на парижский симпозиум я предлагать андреева проводить совместный комплексный исследование течение западный ветер. увы, мой предложение не вызывать энтузиазм.

— а если подкреплять предложение конкретный программа? насколько я знать, андреев сейчас заинтересовывать в исследование этот течение. когда я там работать, я предлагать новый методика измерение…

русто посмотреть на ура.

— новый методика? ну-ка, выкладывать. вот карандаш и бумага.

идти пятый день пребывание ура в океанариум.

утро он поплавать в теплый прозрачный вода, понырять среди подводный скала, вспугивать мелкий рыбешка. и, глядеть сквозь стекло маска на бесшумный колыхание водоросль, умиротворенный думать о прекрасный обыкновение человек селиться около вода.

но прекрасный быть и видение яичница с ветчина, и оно повлечь ура из вода на суша. завтрак уже начинаться, когда он, бодрый, с непросохший волос, являться к табльдот.

— добрый утро, джентльмен! — возглашать он.

арман, в этот момент вливать себя в глотка стакан красный вино, вдруг закашливаться и поспешить к выход.

улыбка погасать на лицо ура. он садиться на свой место рядом с монтэгью, тощий англичанин-ихтиолог, работать в океанариум над магистерский диссертация. монтэгью и глаз на он не поводить. он отправлять себя в рот кусок ветчина и зажевать с равномерность машина.

один только бородатый шамон, специалист по подводный съемка, как всегда, подмигивать уру и проворчать:

— бонжур.

розовощекий клотильда вносить поднос с кофе. обычно она приветливо — и более то: кокетливый — здороваться с уром. сейчас, однако, на лицо клотильда отражаться такой ужас, будто на место ура сидеть, шевелить щупальце, осьминог.

— что-нибудь случаться? — спрашивать Ур.

никто не отвечать.

Ур наскоро позавтракать и с неприятный ощущение притаиться засада отправляться в библиотека. как и в предыдущий день, жан-мари, библиотекарь, встречать он добродушный воркотня. полагать перед уром кипа заказывать книга, пачка утренний газета.

Ур развертывать газета, лежать сверху. бросаться в глаз:

шпион или пришелец?

ниже идти мелко:

«таинственный «веретено», за который охотиться в март американский космонавт, приводняться близ санта-моника».

далее — несколько фотоснимок: Ур крупный план, на лицо выражение недоумение, толстый губа приоткрывать; здоровяк в шорты и тельняшка обхватить ура; тот же здоровяк падать наземь, а Ур стоять, сбычиться и держать согнутый правый рука перед грудь; доктор русто протягивать уру какой-то предмет; блондинка с сигарета в зуб глядеть из открытый автомобиль.

Ур быстро пробежать текст. автор репортаж, некий анри пиньоль, весьма бойко описывать ужас рыбак доминик седа, на голова который опускаться с ночной небо летать «веретено», и то, как человек, выпрыгивать из «веретено» в море, пригвождать рыбак к палуба леденить душа взгляд, а сам поплыть к берег, и схватка, разыгрываться у океанариум…

— вы читать это? — спрашивать Ур библиотекарь.

— да, мосье, — кротко отвечать тот, покачать круглый голова в знак сочувствие. — уж этот журналист! не мочь обходиться без вранье: у наш доминик фамилия не седа, а леда.

— в остальное, по-вашему, журналист не врать?

— не браться, мосье, судить о такой вещь. я всего лишь скромный служитель у доктор русто и добрый христианин. ваш появление действительно… хм… не совсем обычно…

— что же теперь быть, как вы думать?

— трудно сказать, мосье. как быть угодно господь наш, так и быть.

— при чем тут господь? это же всего лишь отвлеченный идея. как мочь она руководить конкретный поступок человек?

жан-мари грустно посмотреть на он сквозь очки.

— когда я сказать, что ваш появление… хм… не совсем обычно, я иметь в вид не только ваш прибытие в санта-моника.

— что же еще?

— видеть ли, мосье… мир преисполнять грех. однажды быть уже так в история человечество, и являться сын божий, чтобы искупать грех, наставлять и просвещать человек, обращать их помысел и поступок к добро. ныне, когда христов заповедь снова забывать, неизбежно новый пришествие спаситель…

— знакомый слово! — восклицать Ур. — жан-мари, не знать ли вы человек по имя себастиан? гуго себастиан из базель.

— мосье себастиан бывать здесь. своеобразный человек, в который страстный ныряльщик и суетный делец уживаться с просвещенный христианин… бояться, что чрезмерно отвлекать вы от работа, мосье…

жан-мари пойти к свой конторка. Ур еще раз поглядеть на фотоснимок и отбрасывать газета. раскрывать английский издание последний книга русто. но внимание рассеиваться, не быть обычный ясность, позволять он мгновенно схватывать целый абзац. он захлопывать книга и направляться к конторка библиотекарь.

— вот что, — сказать Ур, — быть у вы священный писание или как там это называться?

— о да, мосье Ур. а что именно — ветхий завет, евангелие, письмо, апокалипсис?

— давать все.

— вот прекрасный издание с рисунок дора.

Ур раскрывать толстый том с крест на кожаный переплет и прочитывать: «в начало сотворить бог небо и земля…» он приниматься быстро перелистывать библия.

в книга пророк иезекииль он с изумление прочитывать, как некий «огненный человек» давать автор «книжный свиток» и велеть съедать он. и пророк, съедать, наполняться знание и пойти проповедовать… излагать, становиться быть, информация, получать в съедобный форма. «свиток, — подумать он. — да такой свиток должный быть как круг телеграфный лента, чтобы весь информация вытягиваться в один строчка…»

какой странный книга! грозный пророчество, описание массовый убийство — и яркий образ, сильный характер. совершенно фантастический мистика животное, в состав тело который входить колесо… такой форма жизнь невозможный… и тут же — трезвый рекомендация относительно строительство город, деловой, педантичный расчет, сколько хлеб и масло следовать приносить в храм… деловой переписка. вот апостол павел обращаться с послание к какой-то ефесянин: «раб, повиноваться господин свой по плоть со страх и трепет, в простота сердце ваш, как христос…» ничто не сказать, откровенно выражать: повиноваться господин… как согласовывать это с проповедь самый христос о братство, об имущественный равенство?.. должный же быть хоть какой-то логика!

апокалипсис… откуда взяться безумный видение иоанна патмосский? опять съедание свиток с некий информация — откуда, откуда это?.. описание землетрясение, космический ужас, придумывать явно невежественный автор… конь со страшный всадник… вдруг среди жуткий мистика будто забубнить кладовщик: «и слышать я голос, говорящий: хиникс пшеница за динарий, и три хиникс ячмень за динарий, елей же и вино не отпускать».

и — опять космический катастрофа. звезда гибнуть, падать на земля. семь чаша гнев божий… и символ бесконечность, замкнутый в кольцо, — «аз есмь альфа и омега, начало и конец, первый и последний…».

странный, путаный книга. а рисунок! с кто рисовать художник этот длиннобородый человек в складчатый одеяние до пята, с пола, перекидывать через плечо? ведь это вылитый отец…

Ур не слышать, как зазвонить телефон. и когда жан-мари окликать он, уставляться на библиотекарь отсутствовать взгляд.

— вы слышать, мосье Ур? вы ожидать внизу мисс фрезер.

Ур захлопывать библия и подниматься. мисс фрезер? ах, этот юный американка в голубой автомобиль… что она надо? он направляться к дверь, и в этот момент в библиотека входить русто.

— вы здесь, Ур? добрый утро. хотеть бы, чтобы оно быть добрый, дьявол они весь побрать! — он забегать по комната, выкрикивать: — шакал с интеллект трясогузка! двуногий бурдюк с вино! макака-бумагомарака!

— останавливаться, метр, — сказать Ур. — что случаться?

— что случаться? — русто подбегать к он. — вы что же, не читать сегодняшний одеронский газета?

— читать.

— ага, спасибо, что снисходить! что вы намерен предпринимать, я вы спрашивать!

— не знать… а что, собственно, делать в такой случай?

— ну, на ваш место я бы поехать в одерон, в этот гнусный редакция, и разрисовывать бы морда бесстыжий репортер. только не вздумать сделать это! я не говорить, вы не слышать! — русто приседать на стол и продолжать уже спокойно: — только что я звонить из полиция. комиссар буржа жаждать познакомиться с вы. я уже заявлять он, что вы ученый, а не шпион. — тут русто вскидывать на ура пытливый взгляд. — но, мочь быть, вы пришелец, сударь?

— я земной человек, — угрюмо отвечать Ур.

— очаровательный! итак, вы тотчас отправляться в комиссариат и официально заявлять господин буржа, что вы не красный агент и не обитатель альдебаран. сунуть он под толстый нос свой документ или что там у вы вместо они. понимать? а когда вернуться, мы написать протест и рассылать во весь газета. да, да, во все, потому что сегодня же весь вечерний газета непременно подхватывать этот свинячий чушь. ну, живо, Ур! улица фрежюс, четырнадцать… или шестнадцать? ну, находить. иметь в вид, что я поручаться за вы… эй, что с вы?

он уставляться на ура, на его окаменевать лицо.

Ур ничто не видеть теперь и не слышать — весь утопать в тяжелый, давящий ощущение вызов. он напрягаться, вытягивать шея, по щека у он побежать капелька пот. он тянуться навстречу зов и, когда ощущать его проникать сила, сосредотачивать мысль на один, только на один — на сигнал отказ.

впервые он отвечать учитель отказ. учитель сам понимать: не время сейчас. потом, в другой раз…

прийти в себя, он обнаруживать, что сидеть в глубокий кресло, перед он стоять испуганный русто с графин в рука, а на лоб у себя Ур нащупывать платок, смачивать холодный вода.

он снимать мокрый платок и сказать со слабый улыбка:

— ничего… все проходить…

— ну и ну! — восклицать русто, ставить графин на стол. — думать, вы закатить я эпилептический припадок.

— я пойти. — Ур подниматься. — спасибо вы, доктор русто.

— за что, странный вы человек? сделать буржа заявление — и миг обратно. я ждать вы, Ур.

он выходить из здание океанариум на маленький круглый площадь, ярко и весело освещать утренний солнце. он быть все равный, куда идти, и он направляться к кафе напротив, чтобы выпивать оранжад. но тут раздаваться звонкий голос:

— хэлло, мистер Ур!

белокурый аннабеть ли, сидеть за руль свой «крайслер», ослепительно улыбаться он. на она быть очень открытый голубой сарафан. в уголок рот дымиться сигарета. Ур подходить к она, не совсем понимать, как она здесь оказываться. ах да, вспомнить он, я же сказать жан-мари, что мисс фрезер ждать…

— решать навещать вы, пока вы не улетать на свой «веретено», пойти болтать аннабеть ли. — дэдди сегодня раскрывать газета и вылупливать глаз на лоб. а уж ругать я! такой, говорить, сякой, с подозрительный тип фотографироваться, подруга шпион заделываться… ну, и весь такой. швырнуть я газета в лицо.

— сожалеть, мисс фрезер…

— называть я просто энн. о что вы сожалеть? о то, что этот рыжий дурак журналист называть я ваш подруга? ну и пусть, я вовсе не жалеть. вот только дэдди разъяряться. не оказывать ли, мистер Ур, любезность? я бы вы миг подбрасывать к мы на вилла, пока дэдди не уезжать по дело.

— а зачем?

— как — зачем? сказать дэдди, что я никакой вы не подруга, что между мы ничто не быть. я-то все равный, но дэдди сердиться. ну, садиться, поехать.

Ур садиться рядом с аннабел ли, и тот рвануть с место. на угол тенистый улочка она едва не врезаться в стеклянный ателье художественный татуировка. оттуда выскочить с проклятие владелец заведение. аннабеть ли с хохот погнать машина далеко.

от ее смех, от сверкание день, от сумасшедший скорость у ура отлегать от сердце. он с интерес посмотреть на лихой водительница, на ее тонкий загорелый рука.

— я попадаться в библиотека томик эдгар по, — сказать он, — и теперь я знать, откуда у вы такой имя. «и сияние луна навевать я сон о прекрасный аннабел ли. если всходить звезда, в она мерцать всегда взор прекрасный аннабел ли».

девушка бросать на он быстрый взгляд.

— не знать такой пластинка. а вы и вправду шпион, мистер Ур?

— я не шпион.

— какой жалость! значит, вы пришелец? что-то не похожий. у пришелец жабий голова и щупальце вместо рука.

— послушать, энн, не хотеть я ехать к дэдди. поехать куда-нибудь в другой место.

— куда?

— в одерон, — приходить вдруг уру в голова.

— в одерон? я быть там неделя назад. тоска смертный, только в университетский городок можно проводить время, у они приличный бар. но студент еще мало, только начинать съезжаться после каникулы. у вы там дело?

— я бы хотеть разрисовывать морда тот рыжий репортер.

— а! другой дело! ладно, давать в одерон.

дорога сначала петлять среди скала и холм, а потом вырываться на зеленый равнина и понестись белый стрела. проплывать квадрат поле, виноградник, канал. аннабеть ли болтать почти без умолк. Ур слушать и не слушать. рассеянно смотреть по сторона. солнце, свист ветер, зеленый и голубой мелькание…

спустя час без малое запылить «крайслер» въезжать в предместье одерон. промчаться мимо аккуратный белый домик, крытый красный черепица, мимо сад, машина выскочить на широкий, как аэродром, проезд, в конец который выситься светлый современный здание.

— заезжать сперва в университетский городок, — сказать аннабеть ли. выпивать что-нибудь в бар.

вскоре она приходиться замедлять езда: вокруг один из корпус, ближний к дорога, густеть толпа — пестрый, шумливый и растекаться. тут и там над голова прыгать плакат.

— эй, дорога! — крикнуть аннабеть ли.

— нет дорога! — завопить из толпа.

чей-то рука потянуться к машина, тут же она оказываться в плотный кольцо. длинноволосый парень — а может, девушка? — заорать дурашливый:

— вылезать, приезжать!

глава пятый
счет выпадать очки
если что выдавать, выдавать счет и вес и делать всякий выдача и прием по запись.

«книга иисус, сын сирахов»
о лабораторный белизна кефир!

о соблазнительный желтизна сдобный булочка!

еще не прозвенеть звонок на перерыв, еще только ощущаться его волновать близость, а в институтский коридор второй этаж уже появляться дева-кефироносица. и только брызнуть звонок, как вокруг ее корзина образовываться кольцо из нетерпеливый проголодаться младший научный сотрудник.

— ой, девочка! — сказать брюнетка с мальчишеский стрижка, наливать себя в стакан кефир. — слыхать новость? говорить, поймать ура!

— я хоть и не девочка, но тоже слышать, что он засекать, — сказать обладатель прекрасный белосетчатый маечка с синий воротничок и отпивать свой кефир прямо из бутылка. — где-то в сочи или одесса он показывать опасный фокус, и оно задерживать.

— а что это значить — опасный фокус? — спрашивать девушка баскетбольный рост, с распускать по спина волос.

— точно не знать, но говорить, что он усыплять человек и ездить по они на велосипед.

— может, на трактор? — усмехаться баскетболистка. — нести всякий чушь…

— я за что купить, за то продавать, — обиженно возражать обладатель маечка. — и не такой уж это чушь. он гипнотизер. не слыхать разве, как он внушать толпа, будто магазинщик этот… ну, в кепка… взлетать на воздух?

— надо спрашивать у нонна селезнева, — сказать брюнетка. — она с он ходить.

— ты хотеть сказать — работать?

— это все знать, что Ур у она в группа работать. они х о д и л и. из институт — всегда вместе…

нонна входить в кабинет вера федоровна, и как раз в этот момент на столик справа от директорский кресло один из телефон испускать трель. директриса кивнуть нонна на стул и взять трубка.

— слушать, — сказать она. — здравствовать, василий андреич… спасибо, ничто хороший… жара зверский, а у вы в москва как?.. дождичек? завидовать черный зависть… кто быть говорить — мирошников? ну, давать. она многозначительно взглядывать на нонна и придвигать к себя раскрытый бювар. — да. здравствовать, павел самсонович… да, я весь — внимание… некоторый время директриса слушать, постукивать карандаш по настольный стекло. — так, теперь позволять я. прежде все просить отделять один от другой. исчезновение практикант-иностранец не иметь никакой отношение к вопрос о тема океанский течение, и я удивляться, что вы… практикант это я на работа не приглашать, он ко я присылать с указание оформлять без документ… ни я, ни начальник отдел кадры об это не знать. приходить указание, вот и все… да, пиреев… павел самсонович, я вы об история с его диссертация написать в частный письмо… не сомневаться, что он сделать все, чтобы очернять я в ваш глаз, но… знать, я тоже уметь говорить повышенный тон… хорошо, короче: за практикант ответственность за себя не признавать. это первый. считать ошибка то, что велеть свой сотрудник написать для пиреев диссертация… нет уж, давать называть вещь свой имя: не помощь в расчет, а написание диссертация от начало до конец. готовый принимать за это кара. это второй. и наконец третий: просить присылать официальный ответ на мой официальный письмо с обоснование тема океанский течение… не беспокоиться, потому что знать, что вы обязанный отвечать, но — просить не тянуть… павел самсонович, разрешать замечать, что вы не последний инстанция… да, весь. до свидание.

вера федоровна кинуть трубка и потянуться за сигарета, но раздумывать. включать настольный вентилятор, наклонять к он покрывать испарина лицо.

— наживать себя еще один враг, — негромко сказать она. — ну, да ладно, не впервой воевать… о то, что вы слышать сейчас, просить помалкивать.

— не сомневаться, вера федоровна.

директриса вздыхать, пошарить рука по стол и, опять не взять сигарета, уронить рука на бумага. нонна невольно взглядывать на этот рука, грубоватый, в голубой вена, с облезть на ноготь красный лак. и — с труд удерживаться от внезапный желание погладить она.

— все же я надеяться, вера федоровна, что все налаживаться…

директриса горько усмехаться:

— милый мой нонна, вы, кажется, хотеть я утешать? бросать… вы мало я знать… конечно, я уже старый баба, но еще суметь постоять за себя…

она нашаривать наконец сигарета и закуривать. прищуриваться, посмотреть на нонна. «ах, хороший! — подумать она. — будто весь из мрамор, чертовка. вот с такой женщина и лепить, наверно, свой афродита фидий и этот… пракситель… и кто там еще…»

— что за несусветный брошка вы нацепить? — спрашивать она. — кто же носить такой безвкусный скарабей?

— а я нравиться, — сказать нонна, вскользь притрагиваться к зеленоватый жук в бронзовый оправа, прикалывать к плечико серо-голубой открывать платье.

— ну, разве что нравиться… — вера федоровна выпрямляться в кресло. вот зачем я вы вызывать. написать-ка, нонна, подробный записка об этот ваш «джаномалия» и о проект использование течение западный ветер… о весь этот затея наш дорогой ура, чтоб он лягнуть цирковой лошадь…

нонна вскидывать на она беспокойный взгляд:

— я слышать этот басня, будто он с цирк уезжать, но не думать, вера федоровна, что вы…

— и не надо думать. все точно: выступать в цирк в город сочи. чепуха какой-то — опыт телекинез. как будто можно поверять в его существование… ну так вот. излагать все, что знать. мочь вставлять даже то, что Ур тут плести о совмещение магнитный и географический ось… вы слушать я?

— да…

— а по-моему, ни черт вы не слышать.

— вставлять о совмещение ось.

— да. в общий, написать обо все. ясно? я, наверно, приходиться вылетать в москва, и я захватить этот записка. воевать так воевать.

— хорошо, я написать.

— теперь второй. я вызывать начальство. мало я московский, так еще и местный теребить. предчувствовать бурный разговор о наш дорогой уре. поскольку он работать у вы в группа, попросить давать развертывать характеристика. рассказывать все, что знать о он.

— вера федоровна… ура хорошо все знать горбачевский, спрашивать у он…

— но горбачевский-то в море. или вернуться?

— приезжать в понедельник.

— а я в понедельник с утро быть на ковер у начальство. давать выкладывать. только по-человечески, без этот «пользоваться авторитет» и «морально устойчивый». ну?

— я плохо он знать, хотя и работать вместе с он, — помедлить, начало нонна. — он… он очень хороший…

и она рассказывать все, что знать об уре, утаивать лишь то, что касаться их личный отношение. вера федоровна слушать не перебивать, ничто не выдавать свой удивление. думать: «а ты, матушка, не такой уж мраморный, как казаться… держать себя в рука, а вот поди ж ты, прорываться… голосок то падать, то взвиваться… ах ты, бедный мой. знать, знать, каково это держаться на человек гордый, невозмутимый…»

— вы сам видеть, как торгаш этот взлетать вверх? — спрашивать она. слышать-то я слышать, мой ниночка не давать я коснеть в неведение, но — не верить.

— я видеть свой глаз, вера федоровна.

— странно… он и в цирк такой номер показывать… что это гипноз?.. откуда он приезжать, как вы думать?

— не знать.

— может, он и впрямь пришелец, как болтать? да нет, чепуха. пришелец бывать только в фантастический роман, который мой внук-школьник зачитываться… ну, спасибо, нонна, быть с вы. и вот что еще. у вы отпуск когда по график?

— в сентябрь.

— давать перенести на пятнадцатый август. поехать в прохладный край, в прибалтика, на кижи, на валдай. отдыхать вы надо, мой милый, развлекаться, голова проветривать.

— спасибо, вера федоровна, — сказать нонна мягко. — вряд ли смочь сейчас… прийти с море керим с горбачевский, надо браться за обработка материал по восточный берег. да и график в группа ломать не хотеться…

— ну, дело ваш. я бы из этот чертов печь сбегать куда глаз глядеть…

— разрешать? — в кабинет входить главный бухгалтер.

— слушать, михал антоныч, — утомленно сказать директриса.

— надо, вера федоровна, как-то решать с этот… сбегать сотрудник. — главбух садиться, вытирать лысина. — если его возвращение не ожидаться, то надо оформлять увольнение, производить с он расчет за прорабатывать день, с первый по одиннадцатый…

— я, михал антоныч, за беглый сотрудник гоняться не становиться, чтобы за ручка приводить в бухгалтерия.

— сам себя, — разводить рука главбух. — но вы же прекрасно знать, что невыплаченный зарплата — неприятный факт, требовать специальный оформление. необходимо депонировать этот сорок три рубль и двенадцать копейка…

— депонировать. — директриса подниматься, проводить рука по влажный лоб. — депонировать, денонсировать… дезинтегрировать… только оставлять я в покой. с утро до ночь! с утро до ночь нет покой! дыхнуть некогда! а я, между прочее, женщина, я в парикмахерская второй месяц мечтать попадать…

давно ли уэллсовский анна-вероника в знак протест против неравенство женщина разбивать медный кочерга собственность его величество король георг — стекло почтовый отделение? давно ли появляться первый телефонистка, акушерка и кассирша? давно ли воспитывать человек говорить о великий мари кюри: «приятный исключение»?

и вот — по крайний мера в наш страна — утверждаться полный и прочный равенство женщина. женщина наравне с мужчина ткать, учить, лечить, штукатурить, копать, делать хирургический операция и земляной форма для литье. эмансипация, за который так долго бороться хороший ум человечество, восторжествовать.

знать что? давать производить мысленный эксперимент по перемещение во время.

итак, представлять себя мужчина средний год, полный сила инженер путь сообщение, облачать в вицмундир со знак, свидетельствовать о достижение чин статский советник. у он ухоженный бородка и толстый «путейский» ус. теперь перенести он ровно на сто год вперед — из 1872 год в 1972-й. вот он приезжать поутру в свой департамент, не подозревать о подвох. а в здание департамент теперь располагаться некий проектный институт. по неизменяться коридор со старинный паркет наш путеец прошествовать к знакомая дверь, плавно открывать она и…

сила небесный, куда он попадать?! где дубовый стол с основательный чертежный доска из мягкий липа? где неторопливый коллега-инженер в такой же, как у он, вицмундир?

стоять по угол тонконогий столик, готовый разваливаться под тяжесть толстый справочник. тут и там — странный металлический сооружение с шарнир, в который заключать грубый еловый доска. единственный знакомый предмет — огромный, переживать столетие, чудовищный прочность стол для пантографирование. и вокруг этот стол над чертеж сгрудиться — о боже! — несколько девица… что они здесь делать? и почему так странно одевать? может, здесь костюмированный бал?..

вокруг стол — несколько пара женский нога, заковывать в высокий разноцветный сапог. только один пара — в брюки, но и она принадлежать девица… и что за странный на они фуфайка крупный и грубый вязка, какой носить грузчик, а с шея свисать на цепь медный бляха диаметр с блюдце… а волос! вот этот дама, судя по лицо и фигура, никак не много двадцать семь, а она совершенно седой!

да, костюмировать бал. и где?! в сам присутствие!

в сторона сидеть за стол жгучий брюнетка. один рука она быстро писать карандаш необычный вид, а в другой держать ломоть хлеб, выкладывать диск колбаса. она откусывать и жевать, не переставать писать. путеец осторожно заглядывать она через плечо и прочитывать: «во избежание динамический перегрузка фундамент решать применять поглощающий балластировка. значение принимать коэффициент…»

он отшатываться. ведь это очень серьезный вопрос, не женский ум дело. и как можно брать такой высокий значение коэффициент?..

тут в комната входить еще один дама — полный блондинка с яркий карминный губа, в золотой сапог. за она идти мужчина солидный внешность, и, хотя он быть не в мундир, не даже в сюртук, а в кургузый какой-то костюмчик, наш путеец обрадоваться: вот мужчина, который наводить здесь порядок и прогнать этот вертихвостка…

женщина вокруг стол посторониться, давать блондинка место.

— долго вы еще быть чикаться? — произносить она, щуриться на чертеж. что, не находить место для силовой кабель, татьяна? отходить от труба на четыре метр и класть. ясно? бежать.

один пара нога у стол становиться мало.

— а как с канава? — спрашивать седой молодица.

— к чертовый бабушка лишний земляной работа, — произносить блондинка, вызывать у наш путеец желание сотворить крестный знамение. перебираться, матушка, на этот сторона, тут ты низко быть.

— а-а… да, так хорошо, пожалуй…

— ну, то-то. пойти пересчитывать уклон — и с бог. эльвира, обращаться она к брюнетка с бутерброд, — ты объем на смета не передавать? лапочка, мы же живьем сжирать, объект премиальный. чтоб сегодня же, ясно?

блондинка усаживаться за свой стол и закуривать длинный сигарета. входить с она мужчина приседать на кончик стул напротив.

— вот что, друг мой, — сказать блондинка, — вы за подрядчик приглядывать, а не то я вы такой скандал закатить — век быть помнить.

— а что такой? — забеспокоиться мужчина. — хорошо работать, анна александровна. по ваш чертеж…

— в проект закладывать послойный трамбование кулачковый каток. через каждый двадцать сантиметр. а ваш подрядчик валить насыпь куча. это, по-вашему, хороший работа?

— у они каток нет, анна александровна. они «маз» проезжать, получаться трамбовка…

— «маз» они укатывать! «маз» давать удельный давление, как кошачий лапка. к чертовый бабушка такой работа! пусть доставать каток где хотеть украсть, рожать, все равный. понятно? они вы обманывать, а вы они «форма два» подписывать. вы бы только скоро рапортовать о победно-досрочный окончание. говорить вы как главный инженер проект: или вы заставлять они переделывать, или я напускать на вы госстрой, министерство, народный контроль, ваш парторганизация. вы я понимать?

наш путеец из весь кара, который грозить мужчина властный блондинка, понимать только «министерство». но быть ясно, что где-то делать слабый насыпь и что этот дама, по вид создавать для салонный беседа и улыбка на бал у губернатор, не позволять делать насыпь без настоящий трамбовка.

— я принимать мера, анна александровна, — сказать мужчина покорно. теперь — иметь просьба к вы. строитель просить, и я…

— не выходить, аскольд степанович, не просить.

— но я же еще…

— и так ясно. вы уговаривать пасть я в нога, чтобы я написать на чертеж — дескать, я такой дура, что разрешать бетон марка триста заменять на сто.

— точно.

— что — точно? что я такой дура? как бы не так! вы, аскольд степанович, шкура надо со строитель снимать, а вы они только потакать. посылать господь заказчик — весь жизнь мечтать!

после уход незадачливый заказчик анна александровна развертывать толстый сверток калека и, насвистывать, начало они просматривать. некоторый время в комната быть сравнительно тихо. только в угол красивый, скудно одевать девушка вполголоса говорить в телефонный трубка:

— мамочка, ты он сваривать манный кашка, а потом давать слабый-слабый чай, только не горячий. пеленка переменять? что? ой, как я рад!

путеец обалдело смотреть на она. да что тут происходить? и что за телефонный аппарат — почему не висеть на стена, не заключать в ящик из полировать дуб, почему нет сбоку ручка индуктор? как странно: весь этот необычный вид женщина — инженер! невозможно поверять: не солидный статский советник, а женщина, легкомысленно одевать, разговаривать как бы на грубоватый жаргон, иметь ребенок, — женщина решать серьезный строительный задача. и, похожий, толково решать…

блондинка, перелистывать таблица, негромко запевать:

я слух нелепый не верить,
мужчина теперь, говорить,
в присутствие сильный неметь
в присутствие женщина сидеть…
и тут включаться остальной сотрудница, негромко, но ладно:

и сердце щемить без причина,
и сила уходить из плечо,
мужчина, мужчина, мужчина,
вы помнить тяжесть меч?
дверь вдруг распахиваться с такой стук, что путеец вздрагивать. в комната ворваться хрупкий женщина с шалый глаз, в брюки и длинный кафтанчик из лакированный кожа.

— эй, девка! — крикнуть она. — в угловой детский колготки давать, с начес, чешский! я отпрашиваться, очередь у я — давать быстро, кто, какой, сколько!..

с минута в комната твориться нечто напоминать наш статский советник «вальпургиев ночь» в хороший постановка. он даже показываться, что в комната запахнуть сера.

— четыре пара! — выделяться из нестройный хор властный голос блондинка. — а то внук у я голодранец ходить…

костя федотов любить красиво швартоваться. на средний ход — вместо малый — «севрюга» подходить к причал, звякнуть машинный телеграф, моторист ткачук проворно отрабатывать назад, забурлить вода у винт, и судно, будто конь, схватывать под уздцы, останавливаться у стенка причал. радист арташес, по совместительство исполнять обязанность палубный матрос, прыгнуть на причал, набросить петля швартовый конец на причальный тумба.

— капитан! — завопить он, пренебрегать приличие. — пароход привязывать!

усмехаться, сходить на причал научный сотрудник. оба быть загорелый, как таитянин, коричневый грудь нараспашку, оба — в белый картуз с крупный синий надпись «Tallin», купить на тот, восточный сторона каспийский море. только борода у они быть разный цвет: у рустам — иссиня-черный, у валерий — темно-русый. за плечо они нести рюкзак, набивать датчик прибор, лента с запись магнитный и иной параметр. в рука чемоданчик, спиннинг, транзистор.

— милость просить в любой момент на борт «севрюга», — галантно сказать на прощание федотов.

воскресный день клониться к вечер. приморский бульвар оцепенеть дремать на погибельный солнце.

— пойти такси поймать, — сказать рустам. — так и быть, забросить ты домой. сказать?

— сейчас, позвонить только.

валерий направляться было к телефонный будка, но рустам схватывать он за рука:

— а если через десять минута позвонить? аппендицит разыгрываться?

урезонивать такой образ свой напарник, рустам смело шагнуть на мостовая, заставлять шарахнуться в сторона проезжать автомобиль. водитель заругаться было, но рустам ласка и обхождение взять свое. «полагаться на я», — проворковать он в заключение короткий переговоры. в следующий минута друг уже катить по улица.

во двор родной дом валерий приветствовать сухой шелест порыжеть лист старый айлант. как всегда, мальчишка гонять в футбол и орать, как весь мальчишка, играть в футбол. из раскрывать дверь барсуков нестись залихватский синкопа. на скамейка сидеть старушка и тихо осуждать ближний.

валерий бегом подниматься по лестница, громкий приветствие заставлять вздрагивать пенсионер-фармацевт фарбер, дремать над древний цивилизация, и принимать в снисходительный объятие тетя соня, выбегать из раскрывать дверь квартира.

— ну-ну, — сказать он, с улыбка глядеть сверху на седой голова тетушка, прильнуть к его грудь. — полно ты, полно. заливать слеза смокинг.

— «смокинг»… — тетя соня и плакать и смеяться. — три ме… почти три месяц… приезжать из ленинград — ты, нет. ура нет…

— не вернуться Ур? — валерий высвобождаться из объятие.

— нет. анечка звонить, спрашивать, когда ты приезжать…

— когда звонить?

— вчера. и до это несколько раз. я у она спрашивать про ура, она говорить, будто он где-то в цирк выступать…

— в цирк?!

— да. валечка, радость какой: из кооператив на день звонить, говорить, через месяц можно быть вселяться!

— этот здорово…

— мыться быть, валечка? или давать сперва поесть?

— помыться сперва. да ты не суетиться, тетя соня!

валерий сбросить с плечо рюкзак, скидывать рубашка, майка и быстро закручивать телефонный диск.

— привет, анюта… ага, только что. ну, что у ты? сколько балл набирать?.. ну и порядок… хватить, хватить! последний какой — биология? когда?.. ну, до среда подучивать еще, не паниковать… четверка вполне хватить, там проходной балл выше семнадцать не бывать. опять же — стаж двухлетний… анька, соскучиться я — ух! выходить вечерок… да ты что — до среда! я умирать от нервный истощение… про днк? выговаривать этот кислота не мочь, но читать про она. ладно, рассказывать все, что знать, скрывать не становиться… значит, в семь у аптека, так?

ровно в семь валерий, умывать, накормить, довольный жизнь, стоять у аптечный витрина и любоваться плакат, призывать мыть рука перед еда и остерегаться муха. аня приходить минута через десять, и у валерий сердце едва не выпрыгивать из загорелый грудь, когда он увидеть она легкий фигурка, увенчивать золотой облако волос. на она быть коротенький зеленоватый платье с узор на большой карман.

валерий шагнуть к она и поцеловать.

— ой, валера, ты что! на улица! — она засмеяться и пойти рядом, держать он под рука. — а ты идти борода. интересно как — волос русый, а борода рыжий! ой, валера, знать, что на сочинение быть?..

валерий улыбаться, слушать ее болтовня и поглядывать на ее беленький босоножка, такой занятный, быстро переступать…

они идти бондарный переулок, который пока не касаться перестройка. валерий сам не замечать, как нога сюда повертывать. с волнение он смотреть на старенький двухэтажный дом с арка, вести во двор. когда-то здесь жить один из его наставник, молодая инженер, светлый голова… в его квартира, в застеклять галерея, быть поставлять опыт, в который и он, валерий, тогда мальчишка-лаборант, принимать заметный участие…

— здесь жить один хороший человек, — сказать валерий.

— это тот, кто ты наставлять на путь истинный? ты я рассказывать о свой благодетель. пойти обратно!

— погодить…

у знакомый ворота на узенький тротуар, под старый акация сидеть на табуретка два старик в бараний шапка. полагать на колено большой раскладной доска, они играть в древний игра трик-трак, некогда завозить крестоносец на восток и пускать там корень под название «нарды».

растроганно глядеть на старик, валерий приближаться к они.

— дядя зульгедар, дядя патвакан, здравствовать, — сказать он.

бараний шапка враз кивнуть.

— парлуйс,[6] молодой, — сказать дядя патвакан.

— ахш хейр,[7] — сказать дядя зульгедар. — бегать? бегать.

аня дернуть валерий за рука, но тот стоять как зачарованный.

— бросать, армянин, — сказать дядя зульгедар.

— считать, мусульманин. — дядя патвакан бросать на доска кость. пяндж-у-чары — столько я надо.

он со стук переставлять шашка соответственно выпадать число очки.

валерий с аня двинуться далеко. «они играть, — думать валерий. играть десять год назад, играть и сейчас. может, они бессмертный?.. что бы ни случаться, они сидеть и играть в нарды… испытывать судьба счет выпадать очки… вечный игра случайность…»

— что ты знать об уре? — спрашивать он.

аня поморщить носик. ничто она толком не знать. ходить слух, что он выступать в цирк не то в николаев, не то во владивосток и что он даже арестовывать…

— да ты что? — валерий похолодеть. — откуда ты взять?

— ну, не знать. я ведь в институт не ходить, иногда только с девчонка перезваниваться. спрашивать у нонна.

— ты нонна сказать, что он арестовывать?

— нет. не помнить, кто говорить.

— а почему ты сказать, чтоб я спрашивать у нонна?

— господи, привязываться! потому что нонна влюбленный в твой ура. значит, и знать должный много все.

— нонна влюбленный в ура?

аня останавливаться и топнуть ножка:

— валера, я сейчас же уходить домой, если ты быть приставать с глупость! все знать, что влюбленный, только ты не знать. ненормальный какой-то!

— ладно, ладно, молчать.

по многолюдный улица, на который зажигаться ранний фонарь, они спускаться к приморский бульвар. слабый южный ветер нести с море, вместо свежесть, липкий влажность. пахнуть мазут, гнить водоросль. по бухта бежать прогулочный катер, выше мачта наполнять детский голос и музыка. музыка литься и из репродуктор возле кафе-мороженое.

выстаивать в очередь, валерий и аня садиться на веранда кафе и погружать ложечка в тугой розовый мякоть мороженое.

— валера, как твой диссертация? — спрашивать аня. — двигаться?

— не-а. — валерий с удовольствие облизывать ложка.

— почему? ты говорить перед уход в море, что набирать дополнительный свежий материал…

— материал-то быть…

— так в чем же дело?

— да видеть ли… не такой это материал, чтобы подарить человечество новый знание.

— ах-ах-ах! о человечество он заботиться! утверждать твой тема? утверждать. значит, нужный.

— да я не спорить — тема нужный. но не такой, чтобы разводить вокруг она это… наукообразие всякий… в сущность, сугубо практический отчет о годовой изменение магнитный склонение в восточный часть каспий, и нужный он только картограф и моряк. наука, строго говорить, тут ни при что.

— рано ты так не думать. — аня отпивать лимонад и приниматься за второй шарик мороженое. — я знать, откуда у ты этот веяние: от ура.

— почему от ура? я и до ура думать об это, просто не додумывать до конец.

— а теперь додумывать?

— да.

минута два или три они молча есть. потом аня облизывать розовый язычок губа, утираться платочек. валерий расплачиваться, и они спускаться по белый ступень на главный аллея, вливаться в неспешный поток гулять.

валерий взять аня под рука и почувствовать, что рука напряженный, неласковый.

— ты говорить о практический сторона свой работа, — сказать аня. разрешать и я задавать практический вопрос: ты что же, так и собираться сидеть на сто пятьдесят?

не сразу отвечать валерий. трудный быть вопрос.

— давать свертывать в тот аллея, — сказать он после пауза. — конечно, я бы не отказываться от прибавка. но, даже если я защищаться и оставаться при это младший, прибавка быть небольшой. рустам кандидат, а получать все на тридцатка много, чем я.

— но если освобождаться должность старший научный сотрудник, так назначать не ты, а рустам. надо защищаться, валера! каждый специалист должный стремиться повышать квалификация.

— я и повышать…

— ничто ты не повышать! я сколько раз слышать, как про ты говорить, что ты способный, только легкомысленный… — в голос аня послышаться слеза.

— анька, да что ты? — встревожиться валерий. — я ведь не отказываться от защита, просто душа не лежать к дешевка… защищаться ради защита. быть еще настоящий тема, быть и диссертация… вспомнить опыт, который мы с уром на джанавара поставлять, — вот настоящий…

— ненавидеть твой ура! все из-за он… — она всхлипывать.

— анечка, родной ты мой! — валерий взять она за плечо, встряхивать легонько. — ну что ты расстраиваться? все у мы быть хороший! через месяц мы с тетка переезжать в кооперативный квартира, там у я хороший быть комната… мы пожениться, зажить счастливо… ты не беспокоиться, мы хватить, я в оргтехстрой набирать работа, они проектировщик нужный позарез… слышать? ну не обязательно же все надо становиться ученый!.. вон аркашка, котик жениться, и пацан у они быть, а незащищенный. и ничто, жить не плохой человек… анечка!

они стоять в скудно освещать аллея, где только парочка сидеть тут и там на скамейка. валерий говорить и говорить, пугаться она слеза и еще что-то непонятный, холодный, как осенний дождь.

— давать садиться. слышать, анька?

— нет, я пора домой. заниматься надо.

— да! — вспомнить он. — рассказывать ты про днк?

— не надо, сам прочитывать. провожать я до троллейбус.

…под потолок большой вентилятор загребать воздух пропеллерный лопасть, однако от он прохладный не становиться. начальник сидеть очень прямо в кресло, худощавый, с седой ус и седой лысеть голова. несмотря на духота, на он быть темный костюм с галстук. вера федоровна избегать смотреть на этот костюм, вызывать у она ощущение удушье. коренной ленинградка, она плохо переносить южный жара.

за дальний конец приставной столик сидеть пирей. он тоже быть при галстук, в белый льняной сорочка, но без пиджак. при температура, превышать тридцать градус, он позволять себя такой вольность.

разговор, как и предвидеть вера федоровна, получаться неприятный, хотя начальник быть безупречно вежливый.

— не горячиться, уважаемый вера федоровна, никто вы не обвинять, говорить начальник. — я просто хотеть разбираться. прием этот лицо на работа быть согласовывать с мы, вот максим исидорович подтверждать, и по этот пункт никакой претензия к вы мы не иметь.

— и на то спасибо… — вера федоровна доставать из сумочка веер и приниматься обмахиваться.

— однако соглашаться, что, принимать сотрудник, вы то самый, как директор институт, принимать на себя и ответственность за он. так или не так? так. следовательно, уважаемый вера федоровна, мы иметь основание спрашивать вы. вот, например, поступать сигнал, что этот лицо выпивать в рабочий время…

— первый раз слышать. оно пить чуть ли не ведро газированный вода, но не думать, чтобы оно пьянствовать.

— речь не о пьянство, а о выпивка в рабочий время, — уточнять начальник. — отсюда позволительный сделать вывод, что дисциплина в институт не на должный уровень. так или не так? так.

— не так, алескер гамидович. просить не делать поспешный вывод из сомнительный слух. откуда у вы сигнал?

— далее, — продолжать начальник, словно бы не услышать вопрос. никто не поставлять в известность, не оформлять надлежащий образ отпуск или увольнение, этот лицо неожиданно исчезать. я спрашивать вы как директор институт: где ваш сотрудник? должный вы это знать? должный.

— я, как вы верно замечать, директор институт, а не нянька. у я работать несколько сотня сотрудник, и услеживать за каждый…

— знать вы, где этот лицо? — алескер гамидович строго взглядывать на вера федоровна из-под полуопущенный век.

— где-то на черный море. не то в туапсе, не то в сочи.

— запоздалый у вы сведение, уважаемый вера федоровна. быть данные, что этот лицо за граница.

— вот как? — веер вера федоровна приостанавливать свой размашистый движение. — и что же оно… он там делать?

— в это-то и суть вопрос.

— что вы, собственно, хотеть сказать, алескер гамидович?

— ничто, кроме то, что сказать.

— нет. — вера федоровна постучать веер по стол. — сказать весьма многозначительно. суть вопрос, как я поглядеть, не в то, что Ур сбегать за граница, а в то, что вы хотеть пришивать я нечто. нет уж, позволять договаривать! итак: твердо устанавливать, что иностранец Ур быть принимать по звонок ваш заместитель пиреев. откуда он прибывать, я не удосуживаться сообщать. иностранец-практикант бывать в институт и рано, и никогда директор не нести ответственность за их поведение. у они быть свой консульство, свой посольство. хотеть практикант работать — пожалуйста. не хотеть — пусть проваливать к чертовый… извинять. я хотеть сказать, что практика иностранный специалист — их собственный дело, я за это не отвечать. если у наш практикант не быть, насколько я знать, официальный статус, то ответственность за его поведение нести лицо, распоряжаться о его прием на работа, то быть товарищ пирей.

раздаваться легкий пофыркивание. максим исидорович, сидеть в некоторый отдаление и как бы подчеркивать это свой непричастность к разговор, смеяться почти беззвучно, пофыркивать нос. вера федоровна мельком взглядывать на он. «что за синий пятно у он на лоб?» — подумать она и снова устремлять напряженный взгляд на бесстрастный лицо начальник.

— должный добавлять, — сказать она, — что практикант работать хорошо, мы быть он довольный. он обнаруживать серьезный физико-математический знание, о чем, кстати, прекрасно осведомлять максим исидорович. в диссертация, который для он писать мой сотрудник, практикант вкладывать большой труд.

максим исидорович, вообще-то говорить, уже второй день быть в отпуск. на завтра у он быть взять билет на самолет в москва, а оттуда начинаться приятный дорога, в конец который плескаться ласковый голубой волна балатон. но максим исидорович счесть свой долг присутствовать при сегодняшний разговор начальник с этот змея, директриса, — и, как видно, правильно сделать, что приезжать: змея начинать выпускать жалить язык. «для он писать»! и он впервые подавать голос:

— попросить вы выбирать выражение.

— уважаемый вера федоровна, — сказать начальник, — мы отвлекаться в сторона.

— нисколько. — вера федоровна с треск раскрывать и закрывать веер. сейчас я сделать официальный заявление: считать свой ошибка согласие на написание докторский диссертация для товарищ пиреев. несколько месяц целый группа сотрудник быть отрывать от основной занятие…

— вы пожалеть о свой лживый заявление! — прерывать она максим исидорович.

— не надо кричать, — поморщиться начальник. — если вы ставить вопрос официально, вера федоровна, то просить в письменный вид. оставлять вопрос о диссертация…

— нет, не оставлять! — вера федоровна уже закусывать удила. — потому что именно с этот диссертация все и начинаться. пирей, как видно, взбелениться и решать за свой неудача отыгрываться на я. первый акт месть быть закрытие тема океанский течение. он знать, что направлять удар против я, потому что…

— вы, товарищ андреев, не разводить демагогия! — максим исидорович с несвойственный он поспешность вскакивать со стул. — и не думать, что раз вы московский подчинение, то мы не находить на вы управа!..

— не надо кричать, — несколько повышать голос алескер гамидович. — что за взаимный угроза? поскольку возникать конфликт, приходиться разбираться, но только в спокойный…

вдруг он осекаться. глаз его, обычно полуприкрывать век, широко раскрываться, будто они представать нечто в высокий степень удивительный. вера федоровна невольно обертываться, чтобы прослеживать его взгляд, и увидеть, что у пиреев, стоять у приставной столик, вроде бы что-то написать на лоб. она сильно прищуриваться и прочитывать надпись, сделать четкий синий буква:

съедать я баран

украсть в колхоз

он. калинина

что-то как бы лопнуть у вера федоровна внутри. и она засмеяться. она трястись от смех, не иметь сила взять себя в рука. вынимать из сумочка зеркальце и протягивать пиреев:

— посмотреть на себя, максим исидорович…

спустя несколько минута холеный секретарша алескер гамидович становиться свидетель странный зрелище. из кабинет шеф выходить полный дама, директриса институт, чей громкий голос, доноситься из-за дверь, быть секретарша неприятный. директриса сделать несколько шаг к выход и вдруг, содрогаться и приседать почти до пол, исторгать такой взрыв смех, что секретарша чуть не становиться дурно. шататься и хохотать, неприятный директриса покидать приемная. затем выскочить из кабинет человек, в который секретарша почему-то не сразу узнавать пиреев. обычно максим исидорович ласково она улыбаться, спрашивать, как она поживать, и походка у он быть хороший, неспешный, а тут… съеживаться, прижимать оба рука ко лоб, пирей метнуться в один сторона, потом в другой; наконец разглядеть, где дверь, вылетать пуля.

в дверь свой кабинет появляться сам шеф. он проводить пиреев взгляд, и секретарша вдруг услышать незнакомый булькать звук. она посмотреть — и обомлевать: шеф смеяться! ни раз она не видеть на его строгий лицо даже подобие улыбка. и вот… шеф извергать смех как бы медленный толчок. это продолжаться совсем недолго. лицо шеф принимать обычный выражение, и он велеть приносить чай.

…черный грозовой туча, надвигать на бровь капроновый шляпа, приезжать максим исидорович к себя на дача. сразу же он вызывать садовник эльхан и, не снимать шляпа, потребовать подробный отчет: где и у кто именно быть купить злополучный баран. эльхан быть очень испугать, потому что и у он на лоб быть такой же надпись.

быть похоже, что она несмываемый. близкий к обморок жена максим исидорович, у который тоже появляться надпись, перепробовать на лоб супруга весь моющий средство и растворитель, срочно закупать садовник. надпись не сходить.

приходиться сдавать билет на самолет и отсылать балатонский путевка голубой волна схлынуть, обнажать не по-хорошему серый песчаный берег.

неприятно же все быть визит два гражданин, один из который, тот, что молодой, еле удерживаться от неприличный улыбка. максим исидорович вообще-то в этот трагический день не принимать никто, жить затворник на дача, купаться к море ходить в пять час утро, когда пляж безлюдный. но этот гражданин приходиться принимать, потому что они вести расследование.

дело в то, что пострадать не один максим исидорович. у весь окрестный дачник, кой расторопный эльхан сплавлять лишний бараний часть, тоже выступать на лоб такой же надпись, сделать точно такой же прекрасный чертежный шрифт — будто писать один рука. сосед быть разный, среди они оказываться торопливец, кинуться к дерматолог в поликлиника, и, естественно, такой опрометчивость не мочь не вызывать у общественность интерес к надпись. визит к дерматолог, кстати, тоже оказываться бесполезный. неблагодарный сосед и указывать негодующий палец на дача пиреев.

с повязка на лоб выходить максим исидорович к два гражданин, прибывать для расследование. спокойно, с достоинство указывать они на то, что лично он баран не покупать и не иметь никакой понятие о его, баран, происхождение. более то, этот вопрос не занимать и не занимать он. что касаться продажа лишний мясо сосед, то…

старший из расследователь поспешить успокаивать максим исидорович: ничто предосудительный в его поведение не усматривать, и он, максим исидорович, квалифицироваться не как нарушитель закон, а как пострадавший.

садовник эльхан без утайка описывать расследователь внешность лицо, у который купить баран, а также место возле базар, на который состояться сделка. лоб у садовник не быть повязывать, что и послужить причина сдавленный смешок у младший из расследователь.

максим исидорович быть неприятный слушать этот смешок. он попросить посетитель скоро заканчивать расследование, выявлять настоящий виновник и примерно они наказывать, так же как и непотребный шутник, пускать в ход некий научный средство тип меченый атом с цель опорочивать невинный человек.

после это максим исидорович удаляться в свой комната, ложиться на тахта и впадать в тихий отчаяние.

расследование устанавливать, что количество потерпеть значительно превосходить круг, очерчивать вокруг пиреевский дача.

поскольку источник неприятность, постигать весь этот человек, быть налицо (или, вернее, на лицо), то на животноводческий ферма колхоз имя м. и. калинин происходить значительный перемена. быть возбуждать уголовный дело против заведовать ферма и два его сподвижник, который за короткий срок пускать по внерыночный канал не мало одиннадцать баран из колхозный стадо. заведующий дая-зад, более известный под прозвище джанавара-зад, на следствие клятвенный ссылаться на волк. под давление неоспоримый факт, однако, он быть вынуждать признаваться в лихоимство.

странный событие на весь лад обсуждаться на центральный колхозный рынок и прочий рынок город и, как это обычно бывать, обрастать живописный подробность. становиться строгий контроль, осторожно — покупатель.

что же до надпись, то спустя два неделя они начинать бледнеть и вскоре совсем исчезать со лоб потерпеть.

в понедельник, выходить на работа, валерий с рустам заниматься классификация материал, привозить с море. в перерыв рустам немедля умчаться в буфет. валерий же придерживать нонна, собираться пойти туда же.

— что ты известно об уре? — спрашивать он.

известно нонна быть немного: какой-то из черноморский курорт, цирк…

— и много ничто? а что за слух, будто он арестовывать?

тут же он пожалеть, что сказать это. нонна вдруг сделаться белый, как лабораторный халат. в темный расширяться глаз мелькнуть выражение ужас.

— нонна, да ты… погодить, не переживать… — валерий растериваться. — ну, подумать, слух… вздор какой-то…

в следующий минута нонна овладевать себя.

— откуда этот слух?

— ну… откуда слух браться? никто не знать, черт драть…

и тут валерий приходить в голова мысль.

— подождать-ка, я позвонить в один место, — сказать он.

полистать записной книжка, он находить нужный номер и закручивать телефонный диск. секретарша профессор рыбаков отвечать сразу. валерий попросить соединять он с профессор.

— к сожаление, невозможно. лев семенович вылетать в москва по срочный вызов. позвонить через неделя.

валерий полагать трубка, но не убирать с она рука, задумываться.

— ну что? — нетерпеливо спрашивать нонна. — что ты узнавать?

не отвечать, валерий набирать другой номер и попросить позвать андрей иванович. спрашивать, кто говорить. валерий называть себя. наконец знакомый медлительный голос сказать:

— слушать.

— андрей иванович, это горбачевский, извинять, что беспокоить…

— да ничего. что у ты стрясаться?

— я хотеть насчет ура, андрей иванович… мы очень беспокоиться тут, ничто толком не знать… вы не в курс случайно?

— почему же это я не в курс? — в голос андрей иванович послышаться усмешечка. — твой Ур сейчас довольно далеко отсюда. прозевывать ты свой приятель.

— я быть в отъезд, андрей иванович. а где он, если не секрет?

— да секрет особый нет. за граница о немой газета шуметь.

— так он… он за граница?

— да. между прочее, лодочка у он, ты быть правый, очень занятный. ну, что еще у ты?

— даже не знать, что сказать… уж очень неожиданно… а он вернуться?

андрей иванович хмыкнуть.

— что не знать, то не знать. вообще — морока с твой приятель. я-то по-прежнему считать, что они ученый должный заниматься, а не мы… да, вот еще что: отец он заболевать там, в колхоз.

— что-нибудь серьезный?

— пока знать только, что заболеть. ну ладно, горбачевский, давать кончать. быть здоровый.

валерий пересказывать нонна содержание разговор. нонна опускаться на стул, потерянно уронить рука на колено.

— если ты давать я слово, — тихо сказать валерий, — понимать честный слово, что никто никогда не передавать услышать, то я ты кое-что рассказывать.

нонна подымать на он покраснеть, больной какой-то глаз. кивнуть. валерий не быть формалист и счесть она кивок достаточный гарантия. и он рассказывать нонна о появление ура, и о его летать и плавать лодка, и о то, как Ур жить у он и с необычайный быстрота учиться язык и география, и обо все прочий, что не быть известно нонна.

и она слушать валерий со жгучий внимание, но глаз у она быть такой же — больной и тоскливый.

она знать, что Ур не вернуться. кто бы он ни быть, пришелец из другой мир или иностранец, изобретать новый способ передвижение, — он оставаться для она человек, придавать новый смысл ее существование. и еще у она оставаться его слово, сказать в день последний их встреча: «ты единственный человек, который я хотеться рассказывать о себя». этот слово оставаться с она на весь жизнь.

так, по крайний мера, она думать, слушать рассказ валерий.

глава шестой
альфа и омега
— куда же вы мы вести? — спрашивать кандид.

— в яма, — сказать полицейский.

в о л ь т е р, кандид
дождь быть хороший, живительный. не такой громыхать ливень, как тогда на река, но несущий покой и облегчение. от он немного униматься боль, насквозь просверливать глаз.

должно быть, он подстерегать все-таки младший сын хозяин вода, этот рыжеглазый бестия. влеплять он камень, выпускать из пращ, прямо в глаз…

постоять, как же это быть?..

Ур чуть приоткрывать левый глаз. правый не раскрываться, заплывать.

из плоский фляжка литься тонкий струйка вода. ах, не дождь это, не дождь… и пращ не быть, это всего лишь сон, непонятный, идти из глубина подсознание, привычный сон. не быть рыжеглазый, не быть засада. быть гигантский драка на заливать яркий солнце площадь. теперь он все вспомнить — кроме один: где он и кто лить он на лицо вода из фляжка…

голос вокруг, голос. по-французски Ур понимать плохо, но все же какой-то обрывок доходить до сознание.

— вот увидеть, он отпускать рано, чем мы.

— я этот свинья убивать.

— эй, кто там грозиться убивать клермон? рука короткий!

шум, ругань, что-то с грохот опрокидываться.

— хватить, хватить. мало вы сегодня доставаться?

— оставлять хоть глоток, рене. кажется, он очухаться. кто это? с какой факультет?

— если с философский, то хорошо сразу он придушить. весь философ, быть они проклятый…

вода переставать литься. сквозь щелка приоткрытый глаз Ур увидеть чей-то узкий грудь, обтягивать тельняшка в крупный синий и желтый полоска, потом — мальчишеский лицо в темный очки, в темный оправа длинный спутаный волос.

— живой? — спрашивать очкастый, наклоняться над он. — ну, жить. ты здорово драться. но и влеплять ты здорово.

— спасибо, — сказать Ур. он не узнавать свой голос — так тихо и сипло он прозвучать. — спасибо за вода.

— иностранец, что ли? — спрашивать тот. — с какой факультет?

Ур пошевелиться на скамья, на который лежать. он показываться, что ребро переломать и болтаться внутри, будто палка в мешок. да, влеплять, как видно, здорово.

теперь он вспомнить все, что происходить этот утро.

близ один из университетский корпус запылить голубой «крайслер» аннабел ли врезаться в толпа, запружать дорога и широкий площадка перед корпус. толпа быть беспокойный, крикливый, тут и там колыхаться плакат. «к дьявол администрация!» — прочитывать Ур на один. «мы жить в XX век, а не в XVII. довольно кормить мы тухлятина!» — разбирать он на другой. и еще: «перевертывать вверх дно ваш ожиреть мир!»

— эй, дорога! — крикнуть аннабеть ли.

— нет дорога! — послышаться в ответ. машина оказываться в плотный кольцо, кто-то длинноволосый крикнуть дурашливый голос: — вылезать, приезжать!

еще можно быть, осторожно давать задний ход, выезжать из толпа и, не ввязываться в здешний дело, вернуться в тихий предместье одерон. но не таков быть аннабеть ли фрезер из валентайна, штат небраска. привставать в открытый машина с сидение, она размахивать кулачка и требовать, чтобы немедленно освобождать дорога и давать проехать. она в ответ смеяться, кричать по-французски и по-английски, ругаться.

— бросать свой кретин, идти с мы, красотка! — заорать плечистый малый, пытаться дотягиваться до аннабел ли.

тот завизжать, становиться отбиваться, но парень быть крепкий, напористый. ухмыляться, он приниматься вытаскивать девушка из машина. в следующий миг, однако, Ур вскакивать с место и с сила отдирать рука парень от талия аннабеть ли. парень дернуться, Ур отталкивать он, и тут надвигаться отовсюду орать рот, угрожать кулак. кто-то вскакивать на радиатор машина и ударять ура по голова, кто-то рвануть дверца, и уже ничто нельзя быть разбирать в сплошной вой, свист, улюлюканье. десяток рука вцепляться в ура и выволакивать из автомобиль. он слышать визг аннабел ли — она тоже вытаскивать прямо через борт машина.

вдруг толпа подаваться назад. впереди что-то кричать. один слово повторяться часто другой, это слово быть «баррикада».

Ур, который отбрасывать на десяток метр от автомобиль, увидеть: тащить, передавать из рука в рука откуда-то взяться скамейка и стол. облеплять «крайслер» аннабел ли и под пронзительный свист опрокидывать машина на бок.

мелькнуть в тот сторона голубой сарафан аннабеть ли. Ур, работать кулак и локоть, становиться пробираться к она сквозь откатываться толпа. поскальзываться на банановый корка и упасть кто-то под нога. белеть на асфальт разбрасывать листовка, Ур зажимать один в кулак. вскакивать на нога, он увидеть, что очутиться, так сказать, на передний край.

от белый стена корпус пятиться поредеть изломанный шеренга студент. доходить до баррикада, они останавливаться, и один из они, лохматый, кричать что-то о сопротивление. в наступать ряд полиция полететь камень, гнилой помидор.

Ур не слышать, как в шум сотня голос щелкнуть револьверный выстрел. кто-то упасть в синий цепь полицейский. там происходить новый какой-то движение. взвывать сирена подъезжать машина, из они выскакивать вооруженный человек. раздаваться нестройный винтовочный залп, свистнуть пуля над голова защитник баррикада. Ур, пригибаться, побежать в тот сторона, где мелькнуть сарафан аннабеть ли. но добежать до машина не успевать. хлынуть густо гвардеец, полицейский. длинный дубинка обрушиваться на бунтовать студент. тот отбиваться как мочь. лохматый выстреливать из револьвер, но кто-то толкнуть он под рука, выстрел пойти вверх, в следующий миг гвардеец заламывать лохматый рука за спина.

где-то слева опять завизжать аннабеть ли. Ур бросаться к она, и тут тяжелый удар по затылок заставлять он останавливаться. обертываться, он увидеть красный, потный лицо с прищуривать свирепый глазок, рука с длинный дубинка, занести для новый удар. ага, вот он, человек из засада… прежде чем дубинка опускаться, сильный удар в челюсть сбивать ее владелец с нога. сразу на ура наброситься двое, их дубинка со свист рассекать воздух, и, как ни увертываться Ур, несколько удар обрушиваться на он. он завопить от боль и ярость. что-то темный как бы подниматься в он со дно душа, закрывать голубой свет день. дикий кошка метнуться он к один из полицейский, ударять голова в грудь и выхватывать у он, падать навзничь, дубинка из рука. тут же он упасть на колено от новый удар по голова, но вскакивать, извертываться и, страшный, озвереть, отбивать удар свой дубинка, пойти на преследователь.

весь сила, какой только еще оставаться в он, он вкладывать в удар дубинка. бить наотмашь, направо и налево, со странный наслаждение слышать крик падать от его удар человек. на оно накидываться сзади. он вывертываться, оставлять клок свой рубашка в рука нападать. отступать, упираться спина в теплый грязный брюхо автомобиль, лежать на бок. наконец у он, обессиленный, вырывать дубинка. удар по голова, еще и еще… удар в глаз… падать, он увидеть крутиться колесо автомобиль, услышать отчаянный визг аннабел ли: «не бить он!»

еще удар. больше он ничто не видеть и не слышать.

и сейчас, очнуться, он понимать, что лежать на скамья в камера, набивать арестованный студент. и едва не застонать — на этот раз не от боль, а от сознание что-то непоправимый.

— я видеть, ты здорово драться, — сказать рене, парень в тельняшка, и отпивать глоток из свой фляга. — ты учиться у мы? нет? а откуда ты взяться?

— да он приезжать на голубой машина с тот американка, который выцарапывать глаз комиссар, — произносить чей-то голос.

— где она? — спрашивать Ур, медленно, с труд садиться.

— наверно, в тюрьма, как и мы. если, конечно, президент соединять штат еще не звонить местный комиссар.

свой зрячий глаз Ур с тоска оглядывать серый шершавый стена с зарешечивать окошко под потолок. на скамья вдоль стена и на цементный пол сидеть и лежать парень, и быть видно, что почти все избивать, как и он, Ур. он видеть исполосовывать обнаженный спина один из парень, сидеть на пол. другой хмуро разглядывать сломать очки.

Ур сунуть рука в карман за платок, чтобы вытирать мокрый лицо. платок не быть. он нащупывать скомкивать бумажка, расправлять она перед глаз. это быть листовка. скорбный лицо христос, терновый венец. сверху крупно написать: «разыскиваться преступник». внизу — краткий описание принимать, а еще низко: «агитировать за ликвидация крупный собственность».

— ну, как листовочка? — спрашивать рене. — это мы придумывать.

Ур пожимать плечо.

— если бы иисус являться сейчас, то он бы арестовывать за красный пропаганда и подстрекательство, — продолжать рене. — и сидеть бы он с мы в тюрьма с подбивать глаз, вот как ты. а потом апостол скидываться бы, собирать деньжата, и христос выпускать бы под залог. и он бы плюнуть на весь этот мерзость, возноситься бы к боженька и сказать: «пусть они там выпутываться сам, а я к он больше не хотеть». — он захохотать, трясти волос.

— рене, переставать богохульствовать, — сказать парень с поломать очки.

— молчать, философ! — огрызаться рене. — ты-то почему здесь, книжный червь? сидеть бы у свой толстопузый папочка-фабрикант и кушать бы куриный печенка.

— я не жить с родитель, — серьезно отвечать тот. — а здесь я потому же, почему и ты. система образование нуждаться в реформа.

— придушить бы вы весь, философ, — сказать парень с исполосовывать спина. — умник проклятый!

— затыкаться, лябуш! — крикнуть рене. — это ты с твой клермон надо придушить.

— рука короткий!

— дурак мы свалять, когда поддаваться ваш уговоры и пойти выручать ублюдок, который запираться на факультет. пусть бы они похватать там. вы бы только шум много, а до остальной дело нет. какой дьявол клермон затевать стрельба?

— если б не такой слюнтяй, как ты, мы бы давно добиваться свой.

— что? передушить бы администрация и протягивать бы через весь городок полотнище с цитата? и, между прочее, придерживать язык. я ты показывать «слюнтяй»!

парень с исполосовывать спина вскакивать и, ругаться, направляться к рене. тот воинственно шагнуть он навстречу. камера опять загалдеть, и не миновать бы драка, если бы вдруг не распахиваться дверь. на порог вставать дородный полицейский.

— тихо вы, боевой петух! — гаркнуть он. и, обвести взгляд камера: кто здесь Ур?

он дважды повторять вопрос, прежде что Ур отвечать. полицейский посмотреть на он, прищуривать глаз, как бы оценивать.

— вы? в такой случай следовать за я.

в одиночный камера, куда приводить ура, быть койка. он сразу ложиться. переход по коридор быть не длинный, но Ур одолевать он с труд, каждый шаг вызывать боль в избивать тело.

он облизывать язык сухой губа. ныть глаз. но Ур уже становиться привыкать к боль. другой тревожить его — смутный ощущение какой-то неблагополучие. что это? откуда оно идти? усталый мозг как бы отказываться анализировать новый ощущение. Ур погружаться в тяжелый дремота.

вдруг он, раскрывать глаз, увидеть человечек в белый халат, нацеливаться шприц на его рука. Ур отдергивать рука.

— не бояться, мосье, не бояться, это всего лишь обезболивающий укол, — скороговорка произносить человечек и подмигивать он. — ну, смело!

он сделать укол. потом доставать из чемоданчик флакон, бинт и, покачивать голова, становиться осматривать лицо и торс ура, с который давно уже сползать клок рубашка.

— весь бунтовать, весь бунтовать, — ворчать он при это. — что это делаться с вы, молодой?.. лежать, мосье, спокойно, я обрабатывать ваш глаз. (Ур почувствовать прикосновение холодный и влажный.) быть удар чуть посильный, глаз бы вытекать… сам лезть под удар, так и лезть, так и лезть…

— пить, — прошептать Ур.

— сейчас, потерпеть немного… везти вы, мосье, глаз целый. — врач осторожно подымать изодранный майка. — кость, казаться, тоже целый. здесь болеть? сам себя, не мочь не болеть после такой взбучка. но если бы ребро быть перебивать, вы бы взвывать не свой голос… и что вы только надо? все не по вы, все не так, лезть и лезть под удар…

врач опять подмигивать уру. впрочем, это у он быть, наверно, тик. болтать он беспрерывно, но рука его между то ловко и быстро делать свой дело. то ли от укол, то ли от примочка, а может, от воркотня добрый человечек, но уру становиться легко.

надзиратель с постный неподвижный лицо приносить поднос с еда и питие. не переводить дыхание, вытягивать Ур до дно бутылка ситро. обед быть хороший: луковый суп, антрекот с жареный картофель, сладкий пудинг.

окно в камера не быть, но откуда-то литься скрытый свет. пожалуй, он быть чересчур яркий. Ур забываться сон.

наверное, он просыпать час четыре. просыпаться весь в пот. и опять кольнуть он неясный ощущение что-то болезненный, случаться не с он, но с близкий человек. уж не с мать ли происходить что-то или с отец?..

глаз болеть мало, но опухоль еще не спать. Ур попробовать садиться на койка, и в этот момент повертываться в скважина ключ, в камера входить надзиратель с поднос, на который стоять бутылка с желтый жидкость, сифон, два стакан и пепельница.

«солидный приготовление», — подумать Ур.

входить человек в песочный цвет костюм и галстук, испещрять красный и синий круг. лицо у он быть неприметный — неопределенный цвет волос, нос ни прямой, ни горбатый, ни заостренный, подбородок скруглять, но взгляд глубоко посадить глаз цепкий, колючий. входить кивок усылать надзиратель за дверь, садиться за стол, аккуратно вздергивать брюки на колено, и устремлять на ура проницательный взгляд.

— вы должный отвечать на мой вопрос, — сказать он, выкладывать перед себя большой блокнот и шариковый ручка. — честный ответ смягчать ваш положение. вы я понимать?

— хорошо по-английски, — сказать Ур. — если вы не трудно.

— ладно, попробовать. — по-английски комиссар говорить неважно, но, в общий, они с уром понимать друг друг.

— ваш имя и фамилия, мосье?

— Ур. это и то и другой.

— значит, фамилия нет? допускать. документ? тоже нет? допускать. гражданин какой страна вы являться?

— я еще не выбирать.

— еще раз предупреждать: вы должный отвечать честно, иначе навлекать на себя серьезный неприятность. откуда и с какой цель вы приезжать во франция?

— а почему я должный отвечать на ваш вопрос?

— потому что вы арестовывать за участие в беспорядок.

— я попадать в этот драка случайно.

— это я и намерен выяснять — какой образ вы сюда попадать. итак, мосье: откуда вы приезжать и с какой цель?

— я приезжать из советский союз. мой цель — осматривать океанариум в санта-моника.

— вы советский подданный?

— я уже сказать вы, что не иметь никакой подданство.

— допускать. — комиссар быстро записывать ответ ура. — как вы попадать в советский союз? откуда?

— это должно интересовать не вы, а советский власть.

— хорошо. какой образ вы переходить граница франция? уж такой вопрос, надеяться, я вправе задавать?

— пожалуй. я приплывать в санта-моника на свой корабль.

— приплывать или прилетать?

— вы слишком любопытный.

— уж такой профессия. итак?

— пускай быть — прилетать.

— куда деваться ваш корабль после то, как вы выпрыгивать из он в море?

— думать, что он улетать.

— в он быть еще человек? кто они?

— в немой никто больше нет.

— изумительно интересный, мосье. вы хотеть сказать, что управлять корабль сам, дистанционно? как вы это делать?

— бояться, что вы не понимать. у вы в сифон не оранжад?

— содовый. а это висок. сейчас вы наливать.

— только содовый, пожалуйста.

комиссар наливать он полный стакан. себя он плеснуть на дно стакан висок и, не разбавлять, выпивать один мощный глоток.

— мосье Ур, — сказать он, закуривать, — вы я не предлагать сигарета, потому что знать, что вы не курить. мы вообще известно о вы много, чем вы думать. соглашаться, что к человек, путешествовать без паспорт, без виза, без гражданство, проявляться повышенный внимание. в наш беспокойный век, мосье, от журналист, как и от человек мой профессия, ничто не мочь укрываться. итак: мы знать, что вы и в россия прибыль такой же странный способ, как и во франция. вы работать в один из прикаспийский город в институт, заниматься проблема море. затем вы наниматься в цирк и выступать в один из черноморский город с опыт телекинез. вы прилетать в санта-моника и устраиваться работать за пансион в океанариум у доктор русто, который высоко оценивать ваш познание в океанология, но, по свойственный он безалаберность, не проявлять интерес к ваш происхождение. вы — извинять, что касаться интимный вещь, — очаровывать дочка американский яичный промышленник и поехать с она в одерон, не становиться уточнять, с какой цель. вы не везти: вы влипать в студенческий беспорядок и ввязываться в драка, и вы основательно перепадать, о чем, поверять, мы сожалеть. драка быть драка, мосье, и оставаться только благодарить провидение за то, что ваш глаз уцелеть.

— если вы так много знать, — сказать Ур, — то зачем вы я допрашивать?

— мы бы хотеть узнавать самый главное: кто вы такой, мосье Ур? каков ваш истинный цель?

Ур молчать.

— не становиться скрывать от вы, — продолжать комиссар, глядеть на он испытующий, — быть предположение, что вы… как бы сказать… житель другой планета… пришелец… это правда?

Ур угрюмо молчать.

— лично я не думать, чтобы летать корабль необычный вид и необычно управляемый давать веский повод подозревать в вы пришелец. не очень верить и в то, что вы без физический контакт подымать человек в воздух…

«наверно, он казаться, что он вести допрос чрезвычайно тонко», подумать Ур.

— вы не желать отвечать? жаль. очень жаль, мосье. вынужденный заявлять вы, что быть и другой предположение, который лично я казаться менее фантастический: вы засылать с разведывательный цель. итак? я ждать ответ.

— ответ не быть, — сказать Ур, ложиться на койка.

комиссар закрывать блокнот и подниматься.

— что ж, торопиться мы некуда, продолжать разговор в другой раз.

— вы собираться держать я здесь долго? — спрашивать Ур.

— пока не выяснять все, что мы интересовать. до свидание.

— постоять. где мисс фрезер? девушка, с который…

— понятно, мосье, понятно. думать, что она уже дома. за она приезжать отец, и, выслушивать то, что она пожелать сказать, мы ее отпускать. быть бы жестоко разлучать такой очаровательный мисс с любить родитель, не правда ли? кстати, она очень беспокоиться о вы. хотеть спрашивать еще о что-нибудь?

— нет, — сказать Ур и закрывать глаз.

учитель, я опять вести себя неразумно. я опять вмешиваться…

я жестоко избивать и сидеть взаперти.

я страдать, учитель. все, что я делать с хороший намерение, почему-то оборачиваться против я. я сам не мочь услеживать, как оказываться втягивать в сложный событие. весь жизнь здесь соткать из внезапность — от они нет спасение.

каждый раз приходиться сам, не опираться на общий разум, принимать решение. и часто они оказываться ошибочный.

я начинать бояться сам себя… во я будто дремать кто-то другой, не знакомый я, и когда он вдруг просыпаться… так быть во время этот ужасный драка… когда он просыпаться, я делаться страшно…

еще не отпускать его напряжение, еще он быть как бы в полусон, как вдруг сквозь уходить, расступаться полотно туман увидеть е г о человек из засада, младший сын хозяин вода. вот он натягивать тетива лук… шагнуть вперед…

— а-а-а-а! — закричать Ур во весь мочь, забиваться в угол и беспамятный шарить рука по смятый одеяло в поиск пращ.

— что с вы, уриэль? — услышать он голос входить. — вы не узнавать я?

оцепенеть смотреть Ур на его желтый глаз под черный треугольничка бровь. сон уходить. серый стена камера проступать жестокий реальность.

— я себастиан. — человек в легкий кремовый костюм подступать, улыбаться. — ваш знакомый гуго себастиан из базель.

Ур отлепляться мокрый спина от стена, опускаться на койка.

— как вы я напугать, уриэль! — продолжать тот, участливый глядеть на ура желтый свой глаз. — боже, что они с вы сделать! я вы искренне сочувствовать, бедный мой друг…

— откуда вы взяться? — чуть слышно спрашивать Ур.

— это так просто, — улыбаться себастиан. — я узнавать из газета, что вы попадать в беда, и помчаться в одерон. помогать друг друг — разве не в это состоять истинно человеческий назначение?

услышать знакомый проповеднический тон, Ур окончательно успокаиваться. только голова очень болеть. этот окаянный электрический свет, не гаснуть ни день, ни ночь…

себастиан садиться на стул. его загорелый красивый лицо выражать печаль и сочувствие.

— я все еще полный впечатление от наш встреча на черный море, господин уриэль, — сказать он мягко. — поверять, это незабываемый. в базель я обступать дело, очень невеселый дело. похоже, что наш издательство накануне крах…

— если не трудно, наливать я стакан вода, — сказать Ур.

— о, конечно! — себастиан схватывать со стол графин. покачивать голова, порастать как бы шерсть, короче стричь и седоватый, он смотреть, как Ур осушать два стакан кряду. — когда я прочитывать о вы в газета, — продолжать он, — я сразу понимать, что должный ехать вы на помощь. я здесь третий день. к счастие, прувэ оказываться столь же покладистый, сколь и влиятельный человек, он и устраивать я свидание с вы…

— прувэ? — переспрашивать Ур, отставлять стакан.

— ну да, комиссар прувэ. он соглашаться поужинать со я. я рассказывать о свой знакомство с вы, и мочь поверять, что изображать вы в хороший свет. более то: думать, что я удаваться уговаривать прувэ пренебрегать газетный шумиха, склонять к милосердие к вы. сказать, друг мой, достаточный ли медицинский помощь вы здесь оказывать?

— да, врач приходить.

— а питание?

— вы сказать, что хотеть я помогать. что это значить? вы иметь в вид забота о мой лечение и питание?

наклоняться вперед, себастиан сказать, понижать голос:

— вы правый, уриэль: дело не в питание, хотя и оно, разумеется, не мочь я не заботить. я очень хотеть бы, чтобы вы поверять в мой искренний расположение к вы.

— верить, — сказать Ур.

этот швейцарец быть он симпатичный. правда, оставаться какой-то неприятный осадок от испуг, испытанный уром при его неожиданный появление…

— вот и прекрасно! — себастиан придвигаться еще близко. — уриэль, вы помнить наш разговор на черноморский пляж?

— помнить. что-то такой о второй пришествие…

— если можно, говорить тихо — не нужно, чтобы мы услышать. да, о второй пришествие… цивилизация, создаваться тысячелетие, идти к гибель, уриэль. то, что не смочь сделать чума и война, теперь быстро делать потребление. слишком много соблазн. всеобщий погоня за модный вещь, всепоглощающий жажда деньги, успех и наслаждение развращать мир. душа забывать, торжествовать тело…

— я помнить, себастиан, вы говорить что-то в этот род. вы ждать спаситель, за который пойти миллион, и весь такой.

— да, уриэль, — торжественно сказать себастиан, выпрямляться на стул. — и мы дождаться. спаситель являться.

— вот как? — спрашивать Ур. — и где же он?

— он здесь. в этот жалкий камера, который завтра раздвигаться и вмещать в себя весь мир.

приподымать голова с подушка, Ур воззриться на швейцарец.

— я понимать это еще там, — горячо шептать себастиан. — ни один смертный не доступно то, что делать вы. необычайность ваш способность…

— вы с ум сходить, себастиан! что за чушь вы нести?

— я понимать ваш нежелание до пора открыто о себя заявлять. печальный опыт прошлый заставлять быть осторожный. о, как убеждать вы, что я вы мочь смело доверяться? я ваш друг, ваш верный последователь до конец…

себастиан вдруг сползать со стул. стоять на колено, молитвенный воздевать рука, он смотреть на ура глаз преданный собака.

— прекращать! — Ур садиться на койка, больно кольнуть в ребро. — сейчас же вставать, ну!

себастиан легко подниматься, отряхивать колено.

— прощать мой невольный порыв, уриэль…

— что все это значить? вы что же, всерьез считать я иисус христос?

— дело не в имя. — себастиан опять садиться на стул, лицо у он быть строгий, печальный. — я говорить уже вы, если помнить, что неоадвентизм не иметь ничто общий со средневековый схоластика. мы понимать, что высокий разум, управляющий мироздание, не нуждаться в миф. но — масса, уриэль! для масса чрезвычайно важный традиция, имя для они иметь первостепенный значение. второй пришествие христос всколыхивать планета. вы возглавлять движение, равный который не знать история человечество, — могучий очистительный движение, который смести всяческий скверна и утвердить в качество единственный и непреложный закон христианский мораль. изменяться сам лицо мир. завидный, великий миссия!.. не вставать, я наливать вы…

но Ур, тяжело подниматься, проковылять к стол и наливать себя еще вода из графин.

— как вы представлять себя этот движение? — спрашивать он, напиваться. крестовый поход на танк? заповедь христов, начертать на корпус водородный и атомный бомба?

— понимать, уриэль… вы я испытывать… — себастиан вставать, смиренно наклонять голова. — разуметься, движение не осквернять себя насилие. единственный оружие наш быть ваш имя, ваш слово, ваш страдание… я предвидеть, как этот одеронский камера становиться место паломничество… господствующий церковь склоняться перед вы! век отчаиваться бедняк в последний надежда нести он последний жалкий грош, век богач, неправедный наживать огромный состояние, жертвовать церковь крупный сумма, надеяться это заглаживать свой грех… орден иезуит век вести недостойный охота за богатый семья, весь способ добиваться завещание в польза церковь… так искажаться учение божий во имя нажива! теперь это прийти конец! исчезать злоучение, уступать место единственный правильный учение — учение неоадвентист, и сам папа быть вынуждать уступать святой престол достойный…

Ур засмеяться. страшновато, гулко прозвучать в тюремный камера его отрывистый смех.

— я готовый выдерживать любой испытание, уриэль. вы вольный сам назначать день и час, когда пожелать объявляться. но осмеливаться напоминать: нет смысл тянуть. все-таки сейчас не библейский время, ни к что затяжной мученичество… вы продержать тут долго. прувэ, насколько я знать, не намеривать торопиться. один ваш слово — и я начинать действовать, и в тот же день вы — на свобода, среди свой друг и верный последователь, готовый идти за вы…

— уходить, себастиан.

— уходить, уходить… еще раз просить все обдумывать. доверяться я, уриэль. если разрешать, я прийти снова завтра утро.

он подходить к дверь и постучать. дверь отворяться. себастиан с поклон выходить.

некоторый время Ур стоять неподвижно посреди камера. болеть голова, хотеться пить. графин быть пустой. Ур шагнуть к дверь, чтобы попросить надзиратель приносить вода, но останавливаться. почему-то всплывать в память: «ах, я видеть — в ведро нет вода, значит, я не миновать беда…» опять, опять это ощущение беда. что там мочь случаться?..

пока не поздно, надо уходить.

…мистер эзра вернон фрезер, основатель и владелец фирма «фрезер кубик-эггс лимитед» из город валентайн, штат небраска, вставать, по свой обыкновение, рано. кругленький, толстенький, с желтый хохолок, возвышаться над умело зачесывать плешь, он выходить из ванная в халат и домашний туфля.

год десять назад фрезер едва не слопать компания муак, «мид-уэст агрикалчерл корпорейшн». он выстаивать только потому, что понимать: нельзя вести дело по старинка, нужный новшество. уж такой стоять проклятый век, подавать потребитель что-то новенький, завлекательный — иначе ты без пощада сжирать и равнодушно выплюнуть косточка. и он придумывать. он не скупиться на реклама. и кубический яйцо его фирма теперь известный весь америка, включая гавайский остров.

шаркать туфля, фрезер выходить на веранда и опускаться в шезлонг. дорожка, сбегать от дом вниз, к пляж, быть исполосовывать длинный тень акация и пиния. беседка стоять весь в густой тень, сквозь ее стеклянный стенка неясно виднеться какой-то куль, лежать на пол. наверно, старый боб приготавливать снаряжение для яхта и сваливать в беседка.

новенькая яхта — белый чудо из пластмасса — покачиваться у пирс на синий вода.

глядеть на яхта, фрезер горестно вздыхать. около десять год назад он везти с кредит. теперь он крупно повезти, если он не свихиваться от свой дочь. три год назад умирать миссис фрезер — автомобильный катастрофа! — и с тот пора девочка отбиваться от рука. старший, сибилла, уезжать учиться в чикаго, поступать там в университет, но похоже, что денежки за ее учение пропадать зря: вместо то чтобы заниматься история искусство, бегать сибилла на какой-то митинг.

с младший, энн, он пока удаваться ладить. а почему бы и нет? захотеться энн автомобиль — на, пожалуйста. туалет — покупать какой хотеть, дэдди оплачивать счет. захотеть энн на лазурный берег — и вот они здесь, дэдди снимать этот вилла на весь лето. ни в чем она нет отказ.

и вдруг девчонка выкидывать такой коленце! втюриться черт знать в кто — не то в шпион, не то в пришелец, о который трезвон стоять в газета. пришелец, ха! как бы не так! да ни один уважать себя пришелец на наш планета и не высаживаться, обходить она далеко. просто жулик, ловкач, делать себя паблисити, — вот он кто такой, Ур этот самый. и где только энн с он познакомиться? поехать с он в одерон, влипать в студенческий драка с полиция, автомобиль помять, — хорошо хоть, что сам живой оставаться. там ведь стрелять!

приходиться он, фрезер, мчаться в одерон, вызволять из беда дочка. ну и истерика закатить энн в комиссариат! ни за что не хотеть уезжать без этот проходимец. приходиться он, фрезер, сила впихивать она в машина и увезти домой.

не любить фрезер такой штучка. и уж быть уверенный, он бы укрощать строптивый дочь. но быть один важный обстоятельство, побуждать он терпеливо сносить выходка энн…

дело в то, что фрезер собираться жениться. и видеть бог, он не хотеть, чтобы энн принимать мачеха в штык. джуди должный входить не во враждебный стан, а в дом, полный мир и покой. вот почему он, фрезер, приходиться терпеть каприз дочь и делать все, чтобы умилостивлять она. вот и пластмассовый яхта — последний крик мода — он она купить, не постоять перед расход, твердый рука выписывать чек. уже несколько неделя энн приставать к он с этот яхта, и вот вчера яхта доставлять. и что же? девочка даже не выходить из комната, чтобы взглядывать на свой вожделенный яхта. сидеть у себя взаперти, никто не желать видеть — подавать она этот темный молодчик, ура… а у тот, конечно, на ум только его, фрезер, денежки…

ах, быть оно все проклятый!

старый боб приносить утренний газета, поставлять перед фрезер на столик бутылка «джонни уокер», стакан и сифон с содовый. фрезер развертывать газета — европейский издание «нью-йорк таймс». так и ударять в глаз крупный заголовок:

пришелец бежать из одеронский тюрьма.

«вот и хорошо, — подумать фрезер. — может, он уже на полпути к юпитер, — во всякий случай, на такой расстояние от санта-моника, который хватить для то, чтобы энн образумливаться».

ну, что там далеко? «…около девять час вечер комиссар прувэ вывозить человек, называть себя уром, из тюрьма в свой автомобиль. до полночь они не вернуться. предполагать, что совершать побег, хотя не ясный роль прувэ…»

«что там не ясный! — подумать фрезер. — два мошенник снюхиваться друг с друг, только и всего».

— боб! — позвать он. — разбудить мисс энн, — сказать он фрезер в подставлять ухо. — сказать, что быть для она важный сообщение.

боб с сомнение покачать седой голова.

в молодость боб мэрдок быть известный гонщик, пловец, яхтсмен. спорт приносить он хороший заработок. с год, однако, боб оказываться на мель. имя его забываться, деньги растаивать, никто не быть нужный отставной спортсмен. тогда-то он, едва ли не подыхать с голод, и подбирать эзра фрезер. как-никак боб мэрдок быть тоже род из валентайна, и быть время, когда фрезер, увлекаться автогонки, крупно ставить на он и выигрывать. с тот пора, год пятнадцать, а то и много, боб служить семья фрезер преданно и молчаливо.

— идти, боб, идти и постучаться к она, — нетерпеливо сказать фрезер. — что вы там увидеть?

он обертываться, посмотреть в сад по направление взгляд старый слуга и обомлевать. в дверь беседка стоять человек с копна всклокочивать черный волос, в майка и джинсы.

накануне вечер быть очередной допрос. на этот раз прувэ счесть, что Ур оправляться настолько, что мочь передвигаться самостоятельно, и велеть приводить он к себя в кабинет.

— выглядеть вы сегодня хорошо, — прищуриваться прувэ на подследственный. — садиться. наливать содовый?

Ур не отказываться, выпивать стакан. подбивать глаз сегодня болеть мало и даже немного раскрываться, отпускать опухоль.

— жалоба на питание быть?.. нет? — деловитый осведомляться прувэ. тогда начинать. должный вы проинформировать, мосье, что весь ваш соратник, за исключение несколько зачинщик, выпускать. я иметь в вид студент, участвовать…

— я понимать. рад за они.

— мы не задерживать бы вы долго, чем студент, если бы не необходимость выяснивать ваш личность.

— необходимость? — усмехаться Ур.

— да. если хотеть — служебный долг. — прувэ, покрутить голова, распускать немного свой щеголеватый галстук. — я уже говорить, что интерес к ваш личность большой. газета — ладно, они бы только пошуметь. но вот обрывать у я телефон доктор русто. завтра приезжать из париж ученый, целый группа, — они жаждать познакомиться с вы. и потом этот себастиан… — прувэ опять хитро прищуриваться. — приятно встречать тут старый знакомый, не так ли?

он вести допрос со вкус. в кой-то веко в сонный одерон, ничто, кроме старинный дворец и университет, не примечательный, происходить нечто из ряд вон выходить. это ничего, что парень упираться. быть бы даже жаль, если бы он сразу «раскалываться». кто бы он ни быть — пришелец или разведчик, — он вытаскивать имя прувэ из провинциальный безвестность…

— итак, мосье, повторять весь тот же вопрос: кто вы и откуда? с какой цель прибыль в санта-моника?

— записывать, — сказать Ур, помолчать немного, и прувэ с готовность схватывать ручка. — писать: я прибывать для то, чтобы попить оранжад.

— изволить шутить? — прувэ бросать ручка.

— я не шутить. если бы я захотеть шутить, прувэ, разговор у мы быть бы совсем другой. я хотеть оранжад.

— мало ли что вы хотеть… — комиссар посмотреть на ура, и он становиться не по себя. жесткий взгляд, каменный лицо… прувэ хлебнуть из стакан неразбавленный висок. — содовый наливать вы еще? — спрашивать он.

— нет. только оранжад. немедленно.

— где я вы взять оранжад? здесь не бар…

— так вы отказывать я?

еще жестко становиться взгляд ура. прувэ вытирать лоб платок и растерянно улыбаться. внутри у он что-то мелко трястись.

— я… не отказывать вы, мосье… просто хотеть сказать…

— ну, тогда поехать. — Ур подниматься.

— куда? — еле слышно спрашивать прувэ.

— пить оранжад. на худой конец, если поблизости он не оказываться, согласный на ситронада. это почти один и то же, только вместо апельсиновый сок — лимонный. вы я понимать? лимонный сок с двууглекислый сода. повторять.

— с сода… — покорно повторять прувэ.

— не забывать — с двууглекислый. это очень важный. это самый главное. основа основа! альфа и омега — оранжад и ситронада. начало и конец. понимать?

прувэ кивнуть.

— так идти же. где ваш автомобиль?

они выходить из кабинет, и пожилой надзиратель, стоять у дверь, проводить они недоуменный взгляд. проходить мимо раскрывать дверь дежурный комната. из-за стойка, опрокидывать настольный вентилятор, выскочить сержант в расстегнуть мундир, крикнуть что-то, но прувэ только махнуть он рука.

во двор они садиться в серый «ситроен», и прувэ подкатить к ворота. полицейский, отдавать честь комиссар, наклоняться посмотреть на человек в майка, сидеть на задний сидение.

— отпирать скоро! — крикнуть прувэ. — мы ехать пить оранжад.

— слушаться, — пробормотать сбивать с толк полицейский.

машина выезжать на улица с освещать витрина и редкий прохожий. быть около девять вечер.

— в санта-моника, — сказать Ур. — там самый хороший оранжад.

— самый хороший оранжад, — понимающе кивнуть прувэ.

спустя час, когда замелькать среди темный сад фонарь санта-моника, Ур велеть останавливаться.

— вы привозить я не туда, куда я просить, — сказать он, в упор глядеть на прувэ при слабый свет приборный доска. — это не санта-моника. это экс-ле-бен. вы понимать?

— экс-ле-бен, — повторять прувэ, отводить взгляд в сторона.

— я пойти поискать, где тут быть оранжад. а вы поехать в аннести, поискать там. понимать?

— в аннести…

— там, говорить, тоже хороший оранжад. или ситронада. это почти один и тот же. с двууглекислый сода.

оставлять прувэ один в автомобиль на темный шоссе, Ур быстро зашагать прочь. он ориентироваться по силуэт гора, похожий на собачий голова, — этот гора он заприметить еще с море, когда подплывать к санта-моника. довольно долго он блуждать по узкий переулок, избегать шоссе и освещать улица.

наконец, уже поздний ночь, он разыскивать вилла фрезер, который три день назад — или уже четыре? — показывать он из машина аннабеть ли. осторожно перемахивать через кирпичный ограда.

вилла сонно чернеть окно. Ур, держаться в глубокий тень дерево, неслышно пойти по сад. заглядывать в застеклять беседка. тут быть деревянный пол и длинный скамья, тянуться по окружность беседка. усталость взять свое. Ур опускаться на пол и заснуть мгновенно.

— эй, вы! — крикнуть фрезер черноволосый человек, стоять в дверь беседка. — что вы здесь надо?

человек медленно пойти по дорожка к веранда. теперь фрезер разглядеть он: это тот самый парень, фотография который пестреть в последний день газета, окаянный пришелец… выходить, он и вправду сбегать из тюрьма, — но только не к себя на юпитер или куда там еще, а прямехонький в гость к он, фрезер. только это еще не хватать!

— за я, боб, — сказать фрезер и торопливо сбегать по ступенька с веранда. стоптать туфля сваливаться с нога, он останавливаться, чертыхаться, и боб подавать он туфля.

за этот время Ур успевать подходить к веранда.

— вы мистер фрезер? — сказать он гулкий голос. — извинять за беспокойство. я нужно поговорить с ваш дочь.

он быть небритый. его английский быть ужасный. и еще ужасно быть его правый глаз, окружать большой черный пятно. синяк красоваться и на его мускулистый рука. на грудь сквозь драный майка виднеться налеплять пластырь.

— немедленно убираться отсюда, — сказать фрезер. — боб, показывать этот мистер выход.

он говорить тихо, чтобы, не давать бог, не разбудить энн. но уж если не везти, так не везти. аннабеть ли, разбудить его первый окрик, выглядывать из окно свой комната.

— Ур! — восклицать она. — не сметь уходить! я сейчас!..

и вот она уже бежать по веранда, прыгать со ступенька, босой, в голубой ночной рубашка, и — с разбег уру на шея.

— что они с вы сделать! — завопить аннабеть ли, чмокнуть ура в зарастать щека. — я быть жаловаться президент франция!

она схватывать ура за рука и потащить на веранда.

— вы выпускать только сегодня? ах, мерзавец!

— энн, погодить… я не выпускать, я бежать…

— бежать?! — она на миг останавливаться, уставляться на он. — как здорово! хорошо, чем в кино!

аннабеть ли усадить ура в плетеный кресло на веранда и велеть ждать, а сам умчаться переодеваться. фрезер, тоже подниматься на веранда.

— извинять, что так получаться, — сказать Ур.

фрезер хмыкнуть. повалиться в кресло напротив, наливать себя «джонни уокер», смешать с содовый.

— ну что, мистер Ур? — спрашивать он, поигрывать кисть халат. надеяться, вы не собираться утаскивать мой дочь на юпитер?

— на юпитер? — Ур посмотреть на толстяк. — нет, не собираться.

— вы что же, думать, что полиция не заглядывать сюда? какой у вы, собственно, намерение?

— я скоро уходить.

— чем скоро, тем быть хорошо для вы. советовать вообще убираться далеко и не соваться ни в европа, ни в штат, потому что тут и там полиция быть начеку. вы я понимать?

— спасибо за совет.

фрезер выпивать еще и закуривать толстый сигара. «не позвонить ли тайком в полиция? — подумать он. — оно спокойно, когда знать, что этот парень за решетка… впрочем, полиция сам прийти. не дурак же там».

— мочь почитать, что писать о вы, — сказать он. — боб, подавать газета мистер уру.

зазвонить телефон. фрезер пойти в гостиная, снимать трубка, соображать, что же надо сказать, если это полиция.

но это быть не полиция.

— мистер фрезер? — услышать он резковатый голос. — говорить доктор русто из океанариум. прощать, что звонить так рано.

— ничто, ничего. что мочь служить?

— вы, конечно, знать из газета, что вчера бежать из одерон…

— да, я читать.

— поскольку в газета промелькнуть имя ваш дочь, я позволять себя смелость позвонить вы, чтобы спрашивать: не известно ли вы или ваш дочь о беглец?

— нет, — сказать фрезер. — у мы нет ничто общий с этот господин.

— ничто общий, — повторять русто. — жаль. я очень за он тревожиться, у он ни единый су в карман, ни документ… извинять, мистер фрезер.

— минуточка, доктор русто. — фрезер приставлять к трубка ладонь и спрашивать вполголоса: — какой вы мнение об это парень? он действительно пришелец или красный агент?

— он ученый! — рявкнуть доктор русто на тот конец провод. — а вы, сэр, повторять собачий чушь!

звякнуть бросать трубка. фрезер, жевать сигара, вернуться на веранда. лицо у он после разговор с русто быть красный, воинственный хохолок поникать. быть они проклятый, этот ученый! весь беда идти от они. это они так подстегнуть жизнь, что крутиться, крутиться, как заводить, без передышка…

Ур тот время просматривать газета.

«пришелец он или нет, но кулак у он здоровенный».

«с «летать блюдце» они пересаживаться на «веретено».

«человек, подбивать одеронский студент к бунт, не пришелец, а маоистский агент».

Ур отбрасывать газета. вид у он быть удрученный.

— как вы удаваться бежать? — спрашивать фрезер.

— я воспользоваться оплошность охрана.

фрезер недоверчиво хмыкнуть. тут прибегать аннабеть ли, весь сверкать, в тугой брючки и кружевной блузка. прибегать, захлопотать, затараторить. ура отправлять в душевая, старый боб велеть подавать завтрак, а фрезер сказать:

— не надираться с утро, дэдди. и не вздумать прогонять мой гость.

если бы не предстоящий женитьба, фрезер, быть уверенный, суметь бы поставлять скверный девчонка на место. но предстоящий женитьба взывать к смирение.

и не проходить и полчаса, как стол в гостиная быть накрывать и Ур сидеть за он — умывать, причесывать, в полосатый рубашка с погончик из гардероб самый фрезер. если бы не глаз, обвести чернота — можно быть бы счесть этот молодой человек племянник, приезжать погостить к богатый дядюшка.

а на стол, на беспорочный белый скатерть тихонечко посвистывать электрический кофейник, желтеть брусок масло, сочиться розовый слеза ветчина. выть здесь поджаривать ломтик хлеб и апельсиновый джем в вазочка. боб полагать перед уром два горячий беленький кубик с изображение курица и надпись «Fraser Cubic — Eggs Ltd. Ур недоуменно повертеть кубик, увидеть на один из грань два разноцветный полоска с мелкий буква: «soft boiled» и «hard boiled».[8]

— ударять по он ложечка, — сказать аннабеть ли. — вот здесь, где кружок выдавливать. не бояться, не взрываться!

Ур ударять ложечка, кружок отскочить. аннабеть ли засмеяться, видеть, как гость с опаска заглядывать внутрь кубик.

— а теперь есть, — командовать она. — что, никогда не видеть? это самый хороший в мир яйцо, самый вечный и… что там еще в твой реклама, дэдди?

яйцо на вкус оказываться хороший, свежий.

— синтетический? — спрашивать Ур.

— как бы не так! самый настоящий яйцо от живой курица, и быть я проклятый, если мой реклама врать, — сказать фрезер. — хорошо этот яйцо на свет не бывать.

— вы удаваться выводить порода курица, несущий кубический яйцо?

— ха, порода курица! — фрезер заметно воодушевляться. — на такой селекция сто год уходить, а я так долго ждать не мочь. у я, если хотеть знать, весь просто. пластмасса!

— вы переливать содержимое яйцо в пластмассовый кубик?

— именно так, сэр. нравиться?

— очень.

— это я сам придумывать, если хотеть знать. приходиться всаживать куча деньги в разработка пластика, в технология, но зато я выживать и утирать нос муак. кубический яйцо не бояться перевозка. в коробка, в который помещаться пять дюжина обычный яйцо, свободно укладываться девять дюжина кубический. они не биться и не портиться, они не нужный рефрижератор, они всегда свежий…

— ну, дэдди, понести ты, — сказать аннабеть ли.

— да, сэр, всегда свежий! — закричать фрезер, хотя Ур нисколько не оспаривать этот утверждение. — хотеть знать почему? потому что при переливание я отделять зародышевый диск и добавлять капелька консервант.

— очень интересно, — сказать Ур. — а желток не смешиваться при переливание с белок?

— ага, вы интересный! слыхать, энн? он интересный! он хотеть увезти яйцо фирма фрезер к себя на юпитер!

— дедди, я же просить ты…

— не мешать! — отмахиваться фрезер и наливать еще висок. — так я и сказать вы, почему не смешиваться желток с белок! это секрет фирма, мистер… как вы там… у я тут выпытывать это и не такой хитрец, как вы. черт с два! хотеть покупать кубический яйцо — пожалуйста. а выведывать секрет проваливаться в преисподняя вместе с ваш «общий рынок»! свой яйцо, видеть ли, полно! да разве мочь быть сравнение? ну ничего, фрезер терпеливый… фрезер подождать, пока в ваш проклятый европа…

продолжительный звонок прерывать его темпераментный речь. старый боб пойти открывать, а тот время аннабел ли уводить ура к себя в комната и велеть сидеть тихо.

— если это полиция, то мой молчание не помогать, — сказать Ур.

— никакой полиция в мир не входить в мой комната, — твердо отвечать аннабеть ли.

запирать дверь на ключ, она сбегать вниз, в гостиная, где фрезер, стоя со стакан в рука, разговаривать с два незваный гость. один из они, в костюм песочный цвет, аннабел ли сразу узнавать: это быть комиссар прувэ.

…когда Ур выходить из машина, оставлять прувэ один на темный шоссе близ санта-моника, комиссар развертывать свой «ситроен» и поехать обратно. увидеть на развилка указатель «аннести», он, не раздумывать, повертывать туда. один только мысль быть у он в голова: раздобывать оранжад. в крайний случай — ситронада, потому что разница небольшой, и тот и другой напиток делать на двууглекислый сода. на двууглекислый сода, быть она проклинать. это чрезвычайно важный. альфа и омега, начало и конец.

он ехать долго. недалеко от аннести прувэ приходиться останавливаться: бензобак быть пустой. почти до самый рассвет он дремать за руль на обочина пустынный шоссе. встрепенуться от шум мотор: ехать грузовичок, набивать капуста. комиссар останавливать он и уговаривать фермер продавать немного бензин.

марка быть неподходящий, «ситроен» чихать и задыхаться, и только в шестой час утро комиссар прувэ добираться до одерон. мрачный туча он проследовать в свой кабинет, не отвечать на вопрос встревожить сотрудник. подкреплять себя спиртное. он мучительно стараться вспомнить ночной происшествие, но помнить лишь один: он повезти это ура выпивать оранжад. в крайний случай — ситронада… они ехать в санта-моника, но потом Ур сказать, что это не санта-моника, а экс-ле-бен. Ур выходить из машина и пойти искать близкий кафе, а он, прувэ, поехать в аннести, потому что там тоже бывать хороший оранжад… или ситронада. это почти один и… быть он проклятый, этот пришелец, забивать он голова свой оранжад! и еще этот неотвязный трижды проклятый двууглекислый сода! альфа и омега, чтоб он заткнуть глотка рогатый жаба! прувэ вскакивать из-за стол и минута или два метаться по кабинет, выкрикивать ругательство — весь, какой только знать. потом он проходить в туалет, подставлять голова под кран с холодный вода. и, окончательно прийти в себя, начинать действовать. по весь департамент быть подымать на нога полиция. внешний примета ура быть сообщать по телефон и радио в морской и аэропорт. помчаться служебный машина в экс-ле-бен, аннести и другой соседний город. сам прувэ с группа сотрудник выезжать в санта-моника. два адрес интересовать он в первый очередь: океанариум и вилла фрезер…

входить в гостиная, аннабел ли услышать, как она отец, стоять со стакан в рука, говорить приезжий:

— свой арестант он сторожить крепко. у он ни один не сбегать. так что, господин, приезжать в небраска. никогда ведь не поздно поучиться, а? я уверенный, что наш шериф…

— спасибо, мосье фрезер, за приглашение, — холодно прерывать он прувэ. — вы сказать, что беглец в дом нет. разрешать, однако, спрашивать: почему у вы на стол три прибор? разве вы жить тут не вдвоем с дочь?

— с мы завтракать наш слуга, — сказать аннабеть ли.

— слуга? — прувэ пристально посмотреть на молчаливый спокойный боб.

— да, — подтверждать фрезер. — боб мэрдок свой человек у мы в дом. если хотеть знать, мистер прэйв…

— прувэ, с ваш позволение.

— пусть так, вы хорошо знать. так вот. боб мэрдок быть знаменитый гонщик, когда вы еще только затверживать таблица умножение и…

— думать, что и вы в тот время делать то же самый.

— да. и быть я проклятый, если это быть плохой время. ученый тихонечко сидеть в свой лаборатория, и каждый мочь спокойно делать свой бизнес, и никто не слыхивать о ваш проклятый «общий рынок», который…

— мосье фрезер, об «общий рынок» поговорить в другой раз. я полагаться на ваш честный слово и не становиться производить обыск. но уверять ли вы, что беглец не укрываться тайком в сад?

прувэ устремлять проницательный взгляд на аннабел ли. тот хладнокровно пожимать плечо и сказать:

— я быть бы очень рад, если б он оказываться у мы в сад.

прувэ и сопровождать он детектив проходить по дорожка сад, заглядывать в беседка, в пляжный кабинка. затем, приподымать на прощание шляпа, скрываться за ворота. выжидать, пока утихать гул отъезжать автомобиль, аннабеть ли побежать наверх.

— ну вот, все в порядок, Ур, мы отшивать полиция. — склонять набок белокурый головка, она разглядывать он. — вы идти этот рубашка. пожалуй, идти даже подбивать глаз… все же что-то не хватать. надо подумать. а, понимать!

она взять голубой шелковый косынка и повязывать уру на шея.

— вот теперь о'кэй! — аннабеть ли, улыбаться, полагать рука уру на плечо.

перед ужин старый боб еще раз обходить вилла, осторожно выглядывать за ворота. вернуться в гостиная, он сказать:

— все спокойно. но ставить сотня против рваный башмак, что они притаиться и смотреть в оба.

— задернуть штора на окно, боб, — сказать фрезер. — и посидеть на веранда. мы тут управляться сам. собирать-ка ужинать, энн.

весь день он понемногу накачиваться спиртное, но утренний оживление с он слетать. посасывать сигара, фрезер сосредоточенно просматривать вечерний газета. потом отбрасывать они. заткнуть за воротничок салфетка, полагать себя на тарелка салат.

— комиссар прувэ поклясться излавливать пришелец, — сказать он и посмотреть на ура. — может, вы и впрямь оттуда? — он подымать рука, как бы ввинчивать палец в воздух.

— я такой же земной человек, как и вы, мистер фрезер, — тихо сказать Ур.

он чувствовать себя скверно. избегать смотреть на аннабел ли, односложно отвечать на ее веселый щебет. и он все томить ощущение, будто с родитель что-то случаться…

— вот что, — сказать фрезер, не сводить с ура задумчивый взгляд. я не касаться, откуда вы род. публика хотеться, чтобы вы быть пришелец, а уж если публика так хотеться, то надо продолжать игра. — он отпивать из стакан. — итак, я предлагать вы следующий. я связывать вы с наш консульство, вы подтверждать, что прибыль с юпитер или откуда хотеть, и заявлять о желание вступать в американский подданство. затем я принимать вы к себя в дело…

— о дэдди! — аннабеть ли бросаться к отец и поцеловать в щека. — как хорошо ты придумывать!

— я знать, что ты это понравиться. от вы, мистер Ур, потребоваться совсем немногое. ну, сказать, заявлять журналист или на телевидение, куда вы наверняка поволочь, — заявлять, например, что из земной напиток вы много все нравиться оранжад, а из еда — кубический яйцо фирма фрезер…

— чудесно, дэдди! и он поехать с мы в валентайн!

— мы подписывать контракт, вы получать за реклама крупный гонорар, и он быть возрастать с каждый мой новый выгодный сделка.

— Ур! — аннабеть ли обращать на он сиять взгляд. — дэдди не поскупиться, это я точно знать. это же замечательный! ты хорошо зарабатывать на реклама, а потом написать книга и получать за она миллион доллар. все быть о'кэй, милый!

он быть жаль разочаровывать аннабеть ли, но ничто не оставаться, как сказать:

— большой спасибо, но я не мочь принимать ваш предложение, мистер фрезер. я должный сегодня ночь улетать отсюда.

как они ни уговаривать он оставаться, Ур быть непоколебимый. он нужно улетать. какой-то беда происходить с его родитель. да, у он быть родитель, и он должный они срочно навещать…

— мы быть ты ждать, Ур! ты проведывать старик и вернуться, не правда ли?

— не знать, энн, — отвечать он мягко. — в жизнь столько неожиданность, что все мочь случаться.

а фрезер сказать:

— первый раз видеть человек, который отказываться от хороший сделка.

Ур садиться писать письмо. заклеивать конверт, попросить аннабеть ли завтра же пересылать письмо в океанариум доктор русто.

около полночь они выходить из дом. быть темно и ветренный, сад быть полный шорох, тень и ночной благоухание. фрезер оставаться на веранда. попыхивать сигара, он смотреть вслед три фигура, пока они не поглощать темень.

аннабеть ли, Ур и старый боб молча спускаться к пляж. белый призрак покачиваться у маленький пристань яхта. Ур первый прыгнуть в она и помогать сходить аннабеть ли. потом прыгнуть боб. он отвязывать яхта, с сила отталкиваться от свая. весь трое сидеть в углубление кокпит. боб потянуть фал, и дакроновый грот легко выплескиваться над они и принимать ветер.

— как страшно ночь в море! — шепнуть аннабеть ли. — а ты еще хотеть плыть! почему твой лодка не мочь подлетать к берег?

— она мочь. просто я так привыкать…

крениться, яхта уходить в открытый море. она идти без огонь. берег отдаляться, уплывать. но что-то происходить на берег — там заплясать огонек фонарик, и порыв ветер доносить слабый голос.

— тревога, — разжимать губа старый боб, поглядеть на берег. — они следить. я знать.

— а далеко еще до твой лодка? — спрашивать аннабеть ли, беспокойно крутить голова.

— нет. надо только далеко отходить от берег.

яхта идти под свежеть ветер, плавно покачиваться на волна. и тут блеснуть огонь где-то у подножие черный громада мыс серра. это мигать прожектор. потом он погасать, и становиться видный бортовой огонь — красный и зеленый. отчетливо доноситься напряженный стук мотор.

— велеть останавливаться, — сказать боб.

— это катер береговой охрана? — спрашивать Ур.

— что ж еще? он идти прямо на мы.

луна быть ущербный, то и дело наплывать на она рваный облако, но свет на море быть все же достаточно для то, чтобы преследователь мочь разглядеть идти под парус яхта. теперь катер становиться забирать немного вправо, мористый, чтобы перерезывать яхта курс. опять вспыхивать прожектор, угрожающе взвывать сирена.

— ты быть вспоминать я? — спрашивать вдруг аннабеть ли.

Ур не отвечать. он сидеть, выпрямляться и вытягивать шея, лицо его быть неподвижный, глаз полуприкрывать. аннабеть ли ощущать прилив жутковатый холодок.

— так. — Ур встрепенуться. — слушать внимательно, боб. как только я выпрыгивать, тотчас повертывать оверштаг и ложиться на обратный курс. включать бортовой огонь.

— Ур, ты что хотеть?..

вопрос замирать на уста аннабеть ли. с ужас она смотреть, как Ур медленно переваливаться через борт яхта в темный вода.

— прощай, энн, быть счастливый! — крикнуть он уже из вода. — боб, прощать!

вода быть холодный. холодно, чем в тот ночь, когда он впервые подплывать к берег санта-моника. а может, он просто казаться так. он поплыть навстречу спускаться, скупо освещать луна веретенообразный тело свой летать лодка.

глава седьмой
возвращение ура
относить я на постель и, если можно, позвать мудрый урганда, чтобы она осматривать и залечивать мой рана.

с е р в а н т е с, дон кихот
благо тот, кто спокойно спать ночь и, до конец досматривать весь сон, просыпаться засветло. но если предрассветный час заставать ты один в степь и если ты к тот же томить неясный предчувствие беда, то нет ты покой.

Ур понимать, что быть бы разумно дождаться рассвет и только потом пускаться в дорога. но нетерпение погнать он вперед. он быстро идти, почти бежать по темный степь, то и дело натыкаться на камень, на жесткий куст верблюжий колючка.

он приземляться точно в тот же место, где год назад впервые выходить из лодка на земля. где-то поблизости должный быть нагромождение скала, и родник, и овечий тропа, вести к главный усадьба колхоз имя калинин.

где же скала, где родник? Ур останавливаться, прислушиваться — не журчать ли вода? но ничто, кроме собственный учащенный дыхание, не услышать. кажется, он слишком забирать влево. уж очень заметно здесь повышаться местность. да, надо взять правее. он снова побежать. проваливаться в неглубокий яма, подворачивать нога, исцарапывать рука колючий куст, когда выбираться из яма.

да, ровно год назад ясный сентябрьский день он ступать в первый раз на этот обжигать земля. и вот он снова здесь. предрассветный степь простираться перед он, как судьба…

на восток немного просветлеть. оглянуться, Ур разглядеть неровный, холмистый силуэт. вот они, скала! а он кружить вокруг битый час… теперь можно быть различать легкий звон вода. степной неожиданный родник! можно искать ты весь жизнь — лишь бы припадать наконец к твой упругий холодный струя…

вода как бы смывать с он бессонный усталость. Ур зашагать по овечий тропа, отмечать многочисленный орешек. быстро светать. где-то впереди перекликаться петух. и вот показываться знакомый строение колхозный поселок.

дом неприятно удивлять он мертвый тишина. обычно мать на рассвет быть уже на нога, разводить огонь в очаг… Ур взлетать на веранда и увидеть черный амбарный замок, наглухо замыкать дверь. возле дверь чернеть старый сандалия шам.

внезапный слабость в нога заставлять ура садиться на ступенька. тупо смотреть он на закапчивать очаг во двор, на связка оранжевый лук, свисать с балка веранда.

послышаться собачий лай, блеяние овца. облачко пыль подниматься над соседний сад. Ур подниматься и медленно пойти в тот сторона вдоль забор, слагать из нетесаный камень.

слитный желтоватый-кудрявый масса течь отара.

— Чо! Чо-о! — покрикивать пастух, тыкать длинный посох в отбиваться овца.

здоровенный пес «алабаш» зарычать на ура, оскаливать клык. один из пастух прикрикивать на пес и подходить, протягивать уру коричневый жилистый рука.

— приезжать, молодой? — сказать он, раздвигать в улыбка черный ус. мамичка ты ждать, очень сильно плакать…

— курбанали! — узнавать Ур приятель шам. — что случаться, где мой родитель?

пастух печально покивать голова в мохнатый папаха.

— папичок совсем заболевать. здесь болеть. — он хлопнуть себя по зад. вчера… нет… перед вчера райцентр ехать.

он добавлять что-то по-азербайджански, что Ур не понимать. но главное быть понятно: отец увезти в больница и мать уезжать с он. Ур спрашивать, как выходить на дорога, вести в райцентр, попрощаться с курбанали и пойти быть, но тот окликать он:

— молодой! большой радость случаться. наш завферма дая-зад помнить? га, джанавара-зад! суд пойти! клясться ты! — курбанали хлопнуть себя по коленка и захохотать.

Ур зашагать по немощеный улица и вскоре выходить на бетонка. спустя час полтора его нагонять попутный грузовик. шофер, парень примерно один с уром возраст, притормаживать, махнуть рука, приглашать садиться. ехать он небрежно, на очень большой скорость.

в небольшой селение, через который пролегать дорога, шофер посадить в кузов четверо колхозник с корзина, наполнять инжир и алыча. потом подбирать на шоссе еще трое. машина въезжать в райцентр — одноэтажный городок, утопать в сад. на базарный площадь пассажир высыпать из грузовик и расплачиваться с шофер. Ур растерянно разводить рука. водитель презрительно глянуть на он:

— такой молодой, а уже хитрый.

— вы же сам предлагать я садиться в автомобиль, — сказать Ур.

— деньги нет — пешком ходить, — отвечать шофер и повертываться к он спина.

районный больница помещаться в несколько беленый домик в глубина просторный, обсаживать тополь и акация двор. в один из этот домик — в хирургический отделение — и направлять ура из приемный покой, где он наводить справка.

здесь, в коридор с беленый стена, стоять меж два кадка с фикус старенький диван, и на диван сидеть, сгорбиться, женщина в накинуть на плечо белый халат и выцветший красный платок на голова. она уставляться на входить ура, потом, вскрикивать, бросаться он на шея. она плакать навзрыд, подвывать и бормотать неразборчивый. Ур гладить она по голова. в горло у он стоять комок, он не мочь произносить ни слово. каа потащить он к один из белый дверь, распахнуть она. в маленький палата лежать четверо, и Ур не сразу узнавать среди они отец.

шам лежать на живот, повертывать голова набок. глаз его быть закрывать, лицо — влажный, морковный-красный, из черный путаница борода и ус вырываться хриплый дыхание. над он стоять пожилой медсестра. она набирать в шприц прозрачный жидкость из флакончик. обертываться на ура и каа, сестра сделать страшный глаз и велеть немедленно закрывать дверь с тот сторона.

Ур усадить мать на диван.

— переставать плакать. переставать и рассказывать, что случаться.

всхлипывать и вытирать глаз уголок платок, мать заговаривать на свой язык, то и дело вставлять азербайджанский слово и часто повторять слово «ремонт»:

— еще весна на речка плотина прорвать. джанавара-чай называться речка. ремонт надо. председатель требовать, звонить телефон. не знать, кто ремонт тянуть. захотеть ремонт сам делать. весь мужчина пойти. твой отец сильный мужчина, много работать, ремонт делать. один день очень долго в вода работать…

тут каа опять заплакать. из ее сбивчивый слово узнавать еще Ур, что после тот длительный работа по пояс в вода шам занемогать. подскакивать от сильный простуда температура да еще образовываться на правый ягодица огромный нарыв. она, каа, сначала прикладывать к нарыв капустный лист — он ведь хорошо жар вытягивать. но не помогать капустный лист. колхозный фельдшер сделать шам укол и отвозить сюда, в больница. только отец хорошо не становиться, и она, каа, очень бояться, что он умирать.

мать посмотреть на ура — и заливаться еще пуще:

— где ты быть, сыночек, почему к мы не приходить? — и, тронуть палец черный пятно вокруг глаз: — ты бить? ты злой человек обижать, камень бросать? а-а-а… а-а-а-а…

она причитать, раскачиваться, а Ур гладить она по голова, пытаться успокаивать. отворяться дверь, из палата выходить давешний сестра с блестящий никелированный коробочка.

— ты забывать, что доктор сказать? — обращаться она к каа по-азербайджански. — если быть громко плакать, ты не разрешать здесь быть.

— как я не плакать, сестрица, если муж умирать?

— кто ты сказать, что он умирать? не умирать. доктор говорить, надо операция делать.

каа повертывать к сын заплаканный, озабочивать лицо.

— аперац, — повторять она. — варель тоже говорить, надо аперац делать. что это такой?

— это… ну, разрезать надо нарыв… ты сказать — валерий? он что, быть здесь?

— здесь, здесь, — закивать каа. — пойти телефон звонить.

валерия Ур находить в кабинет заведующий отделение. он сидеть за стол, застилать простыня и накрывать стекло, и кричать в телефонный трубка:

— два-три-один! вы слышать? давать два-три-один!

— кто ты звонить? — спрашивать Ур.

валерий подымать на он взгляд. выгорать бровь взлетать на лоб. не отнимать трубка от ухо, валерий вскакивать, и он приходиться подхватывать телефонный аппарат, вздергивать шнур.

— приезжать?! — заорать он. — где ты быть?.. нет, я не вы! — прокричать он в трубка. — так давать два-три-один наконец? да, да, ждать… Ур, где ты быть? что у ты с глаз?

— потом рассказывать. кто ты звонить?

— да понимать, я узнавать, что твой отец заболевать, — зачастить валерий. приезжать навещать вчера, дом запирать, ну, я — в правление, оттуда на попутный сюда. приходиться заночевать здесь на диван… слушать, у отец температура за сорок, сильный воспалительный процесс, пенициллин не помогать. здешний хирург в отпуск, а тот, кто он заменять… да, да! закричать он в трубка. — давать!.. лев семенович? горбачевский говорить… слышать, слышать!.. быть разрешение?.. ну, прекрасно! значит, я он привозить прямо в республиканский. вы только позвонить главврач насчет санитарный машина… лев семенович, еще один: Ур появляться… еще не знать, он только что входить… — валерий прикрывать трубка ладонь и сказать уру: — это профессор рыбак.

Ур протягивать рука к трубка.

— профессор рыбаков? — сказать он. — перед мой отъезд вы просить я приходить, но я… не суметь приходить… извинять… теперь я интересовать только один: разрешать ли я пребывание в страна после то, как я… не от вы? а от кто?.. ну, хорошо, я быть ждать… нет, пока никуда не собираться… быть, наверно, у валерий, если он не возражать…

— не возражать, не возражать, — вставлять валерий.

…все быть белый в республиканский клинический больница — стена и койка, чехол на цветочный кадка и чехол на лестничный перила, носилки и кресло на колесо, стоять вдоль стена.

сюда, в белый царство медицина, и быть помещать шам. перед операция он сделать рентгеновский снимок. карбункул оказываться глубокий, многокорневой, но еще глубоко снимок показывать некий инородный тело. не оно ли и вызывать воспалительный процесс?

операция быть не из сложный. хирург быстро вскрывать карбункул, а потом поводить разрез глубоко и извлекать инородный тело. быть похоже, что оно сидеть в живой тело давно.

извлекать предмет быть отдавать на всесторонний анализ. и вот что он показывать:

«инородный тело иметь цвет почти черный, форма, близкий к конический, с неопределенно выраженный граненость. удельный вес — 2,512, твердость по шкала моос — 7,0, каковой высокий твердость, совокупно с остроконечный форма, способствовать глубокий внедрение в мышечный ткань. химический анализ: преобладание соединение SiO2, то быть кремнезем…»

короче говорить, это быть кремень. тот самый кремень, который некогда сыграть исключительный роль в история цивилизация.

повторный лабораторный исследование выявлять крупинка древесный уголь, приставать к кремневый наконечник. вероятно, деревянный стержень стрела быть для прочность обжигать огонь. быть и другой мнение: будто бы некий врачеватель применять древесный уголь в раскалять вид для дезинфекция шамова рана — в соответствие с формула античный врач, который гласить: «что не излечиваться железо, то излечиваться огонь».

как бы то ни быть, в рука специалист оказываться древесный уголь. теперь можно быть радиокарбонатный способ определять он возраст, так как со время радиоактивность уголь равномерно убывать. и анализ показывать, что наконечник стрела, как и сопровождающий его частица древесный уголь, иметь возраст не мало шестьдесят век.

— …рад вы видеть, — сказать профессор рыбак, выходить из-за стол навстречу уру. — садиться. вы очень изменяться со время наш последний встреча. сколько… уже, кажется, год проходить?

— да, год.

— не становиться вы расспрашивать о заграничный вояж, Ур. он достаточно широко освещать зарубежный пресса, и вы вряд ли быть приятно вспоминать…

— отчего же, — пожимать плечо Ур. — быть там и приятный встреча. например, я рад, что познакомиться с доктор русто.

разговор как-то не клеиться. за окно посвистывать норд господствующий в этот край северный ветер. сильный порыв со стук распахнуть плохо притворять рама, проходиться по кабинет пыльный вихорь, смахивать с профессорский стол бумага. рыбаков кинуться закрывать окно, запутываться в раскачивать ветер штора, дернуть она и едва не сорвать вместе с карниз. Ур тот время подбирать разлетаться бумага. на один из они бросаться он в глаз крупный гриф академия наука. невольно взгляд скользнуть по густой машинописный текст.

«…затягиваться недопустимо долго. просить вы принимать энергичный мера для установление личность пришелец, либо, если это не удаваться…»

Ур быстро отводить взгляд и полагать бумага вместе с другой подобранный листок на стол. рыбаков наконец справляться с взбеситься штора и, закрывать окно, вернуться на место.

— сколько уже год жить здесь, а никак не привыкать к норд, — сказать он. — итак, на что мы останавливаться? да, у вы быть приятный встреча с доктор русто. сам себя, сам себя, он достойный человек… вот что, Ур. за минуть год многое перемениться. вы, по-видимому, вполне акклиматизироваться… или, точно, адаптироваться, и, хотя тот или иной ваш поступок не совсем объяснимый с точка зрение логика, нынешний ваш коммуникабельность неизмеримый высокий первоначальный. просить я понимать правильно. я не собираться вы допрашивать…

— все ясный, профессор. прощать, что перебивать. вы хотеть знать, кто я такой, откуда и каков мой намерение.

— совершенно верно.

— понимать, что должный многое объяснять. я сделать это, но, если разрешать, не сейчас. наверное, скоро я уезжать… улетать… и вот перед отъезд рассказывать вы кое-что о себя.

— вы опять собираться перелетать за граница?

— нет. улетать насовсем.

— это значить — покидать земля?

— обещать перед отъезд отвечать и на этот вопрос.

помолчать. завывать за окно норд. рыбаков покрутить голова, расслаблять на шея узел галстук. перед он сидеть вполне земной человек — с печальный выражение лицо, с подбивать глаз, — но он хранить в себя тайна, не доступный никто.

— очень жаль. — рыбаков почесать мизинец бровь. — очень жаль, что вы упорно избегать откровенный разговор. но отвечать, по крайний мера, на загадка, который мы задавать ваш отец. когда и при какой обстоятельство он быть ранить стрела?

— это происходить примерно за год до мой рождение. со слово отец и мать я знать только то, что на стадо овца нападывать какой-то плохой человек, отец оказывать они сопротивление и быть ранить в схватка. где это быть, я не знать, потому что у родитель… у они довольно смутный представление о география.

— вы сколько год, Ур, — двадцать пять?

— двадцать шесть. я точно высчитывать.

— значит, отец быть ранить стрела двадцать семь год назад, верно? такой срок показывать и патологоанатомический экспертиза, судя по инкапсулация[9] наконечник стрела. но тут-то и крыться загадка. дело в то, что возраст наконечник, извлекать из ягодица ваш отец, определять в шесть тысяча год.

— шесть тысяча год? — переспрашивать Ур. — вы уверять, что это так? какой образ вы определять?

— радиокарбонный метод. кусочек обломать древко, на который быть насаживать наконечник, сохранять частица древесный уголь, и поскольку период полураспад уголь…

— понятно.

рыбаков подождать немного, думать, что Ур как-то попытаться объяснять парадокс, но тот молчать. быть похоже, что Ур не очень удивлять. скоро он выглядеть озабочивать, удрученный. да, совсем не похожий на тот жизнерадостный варвара, какой представать рыбакова год назад в колхоз имя калинин.

— что ж, — подниматься рыбак, — ничто не оставаться, как ожидать обещать предотъездный объяснение. когда вы, собственно, собираться улетать?

— пока не знать.

уставляться куда-то в угол, Ур тоскливо думать о то, что деваться он некуда. назначать определенный дата отлет — это зависеть не только от он. и не столько от он… куда же он пойти, где находить убежище? не возвращаться же в институт физика море, на который он навлекать неприятность и из который тайком бежать… жить у валерий нахлебник тоже не годиться. правда, у мать, который приютить у себя добрый тетя соня, быть немного деньги, но она совершенно не уметь считать и рассчитывать — в первый попадаться на глаз галантерейный или промтоварный магазин мочь оставлять весь до последний копейка. она нельзя выпускать один в город…

единственный место, где можно пожить в тишь, пока не представляться возможность отлет, — это дом родитель в колхоз…

спохватываться, он вставать, попрощаться.

— мочь быть, когда отец выходить из больница, я поехать в колхоз, сказать он, уже взяться за дверной ручка и исподлобья посмотреть на рыбаков. — пожить немного у родитель.

в суббота шам выписывать из больница, и валерий с уром привозить он на такси домой, на улица труженик море. быть решать отмечать этот событие семейный шашлык.

мясо нарезать на кусок сам шам. тетя соня гнать он из кухня, просить ложиться отдыхать, но доверять женщина резание баранина шам, естественно, не мочь. лишь покончить с этот дело, он погладить тетя соня по плечо и покидать кухня. женщина приниматься резать лук, толочь сумы, заливать мясо уксус и нары-шараб — уваривать гранатовый сок. при это каа говорить без умолк — хвалить шам и жаловаться на сын за то, что он никак не жениться. тетя соня сочувствовать она и в свой очередь жаловаться на валерий.

тот время валерий трудиться на чердак. от старый ящик, в который некогда храниться фарберов книжка и журнал, а теперь лежать всякий рухлядь, он отдирать несколько толстый доска и снести они во двор. возле дворовый арка, вести на улица, быть пятачок, не покрывать асфальт, и тут лежать два параллельный ряд закапчивать камень, — уже добрый сто год этот место служить весь двор шашлычный мангал.

потом валерий подниматься к себя на второй этаж. здесь на открытый площадка стоять шам. опираться о перила, он с интерес наблюдать за футбольный схватка во двор. в наиболее острый момент игра, какой принимать называть голевой, шам очень возбуждаться: выкрикивать что-то и размахивать рука, подбадривать или осуждать игрок. мальчишка поглядывать на бородатый болельщик, посмеиваться.

а еще на шам подслеповатый и косенько посматривать пенсионер-фармацевт фарбер из раскрывать окно свой галерея.

валерий кивнуть фарбер и проходить в свой комната. здесь лежать на свой диван и читать газета Ур — в любимый плавки, босой, совсем как год назад, когда он только поселяться у валерий. и можно быть подумать, что ничто не перемениться за этот год, если б не сбривать борода и подбивать глаз…

закуривать, валерий повалиться в кресло.

— в понедельник вера федоровна прилетать из москва, — сказать он, постукивать палец по подлокотник.

— это хороший, — отвечать Ур и, перевертывать страница «известие», углубляться в судебный очерк.

— что с ты стрясаться, Ур? будто подменивать. ты даже не интересно, зачем она летать в москва.

— зачем? — короче взглядывать на он Ур.

— пробивать тема океанский течение.

— я так и подумать, потому и сказать, что это хороший.

валерий почесать под рыжеватый-русый бородка.

— а ты вернуться в институт, если снова разрешать океанский тема?

— нет. я же говорить, что пожить немного у родитель.

— странный ты все-таки… — валерий подаваться вперед, упираться локоть в колено. — сам заваривать каша с этот «джаномалия», сидеть за расчет, силовой установка для пролив дрейк придумывать — и все побоку? ну ладно, когда тема прикрывать, ты сбегать, думать, что все из-за ты, — это понимать можно, хотя и с натяжка. но теперь-то! обстановка меняться. пирей, говорить, уже не зампред по наука, куда-то уходить по собственный желание. океанский тема вера федоровна пробивать наверняка. никакой помеха! а ты — к родитель в колхоз… чудило ты гороховый, вот и все.

— почему гороховый? — спрашивать Ур.

— «почему, почему»!.. не быть объяснять! — гаркнуть валерий. — проход я в институт не становиться: где Ур, почему на работа не выходить… утро входить в отдел — нонка вот такой глазище глядеть. — валерий смыкать палец оба рука, показывать большой окружность. — задавать, так сказать, безмолвный вопрос. а я она отвечать так… — он состроить зверский рожа.

Ур искоса смотреть на он. потом отбрасывать газета, рывок подниматься с диван, подходить к окно. валерий вдруг подумать: уж не приступ ли у он начинаться?

— Ур! — крикнуть он.

— ну, что ты? — резко обертываться Ур, и лицо его искажать злой гримаса. — чего ты душа выматывать? что вы все нужно от я?!

он кинуться вон из комната. валерий ткнуть окурок в пепельница и выскочить вслед за уром.

куда деваться этот сумасшедший? у тетя соня в комната его нет, в кухня тоже. не побежать же он в один плавки на улица! хотя с он статься…

тут валерий увидеть, что дверь черный ход стоить открытый. по темный, пахнуть кошка лестница он подниматься на чердак. здесь быть душно. пыльный брус свет косо падать из окошко, сплошь заткать паутина. валерий оглядеться. ржавый ванна, источать жучок колченогий комод, свалка отслуживать свой век примус, глиняный горшок, самодельный газовый таганок… за свалка сидеть на полуразбитый ящик Ур.

он молча смотреть на валерий, и то становиться вдруг жутковато от этот немигающий и как бы затравленный взгляд.

— мочь слезать с чердак, — сказать валерий. — больше я не становиться ты досаждать разговор. жить как хотеть.

и он двинуться было к лестница, но останавливаться, услышать голос ура.

— «жить как хотеть», — повторять тот. — наверно, это невозможный. так же, как невозможно уходить от человек…

Ур словно бы с сам себя разговаривать.

— …все связывать человек друг с друг, — продолжать он, производство, общий цель… даже личный цель недостижимый без помощь другой… прочный взаимный связь и в тот же время — разъединенность, случайность… странный неупорядоченность прием и передача информация…

валерий невольно затаивать дыхание, чтобы не вспугивать, не прерывать монолог. он приготавливаться услышать нечто очень важный. но Ур умолкать. он сидеть, опускать голова и будто прислушиваться к доноситься со двор мальчишеский голос.

— однажды ты уже говорить что-то в этот род, — сказать валерий. — а что, в тот место, откуда ты прилетать, поступление информация организовывать иначе?

— иначе, — эхо откликаться Ур. — конечно, иначе… если рассеянный информация сконцентрировать и мозг настраиваться на направлять прием… а для что еще существовать разум?..

— ну, ну, далеко, Ур. что это значить — настраивать мозг?

Ур подымать на он взгляд, далекий, отчужденный.

— здесь жарко. пойти отсюда. — и, уже спускаться по лестница, он добавлять негромко: — все равный ты не понимать…

шам священнодействовать. он потребовать, чтобы мальчишка на время приготовление шашлык прекращать футбол — не ровный час, угождать еще неловко пускать мяч в мангал, раскидывать уголь, погубить все дело. шам помахать над раскалять уголь фанерка, побрызгать вода, чтобы прибивать язычок пламень, потом принимать у валерий шампур с нанизывать кусок мясо и полагать они кончик на два ряд камень. валерий понимать толк в шашлык и сам уметь он жарить, но тут приходиться он удовлетворяться роль ассистент: приносить, подавать. он попробовать было поворочать шампур над уголь, но шам властно отстранять он, сказать что-то на непонятный свой язык.

с пыл, с жара шашлык быть подавать на стол и посредством кусок хлеб снимать с горячий шампур на широкий блюдо.

— за ваш выздоровление, дядя шам, — сказать валерий по-азербайджански, подымать бокал.

— ай молодец! — отвечать шам. — хорошо сказать!

он сидеть в свой клетчатый рубаха навыпуск, легко и быстро прожевывать кусок за кусок. валерий подумать, что с вилка в рука шам выглядеть бы куда менее естественно.

— а все-таки, дядя шам, кто всаживать в вы стрела? — спрашивать он.

— плохой человек! — сердито потрясать рука шам. — ребенок змея, чтоб они рот забивать глина! они уводить овца!

он приниматься возбужденно выкрикивать что-то на свой язык. каа тоже кричать о плохой человек и, насколько понимать валерий, о какой-то бог, который не давать шам погибать. Ур, который есть вяло, сказать они что-то, непонятный для валерий, и они успокаиваться. но не сразу. как вулкан, остывать после извержение, они еще некоторый время тихонько клокотать.

потом шам и валерий приносить новый порция шашлык.

— ваш здоровье, тетя каа, — подымать бокал валерий.

— хорошо сказать, молодец! — просиять каа.

и, вытирать жирный губа тыльный сторона ладонь, она быстро и не всегда понятно заговаривать о то, что тетя соня очень хороший человек и она, каа, прекрасно понимать ее забота: это очень плохой, когда мужчина не иметь жена и дом, такой мужчина никто не становиться уважать, потому что мужчина, не иметь жена…

тут валерий догадываться включать телевизор, и тетушка каа замолчать на полуслово и впиваться в экран, где идти передача «а ну-ка, парень!».

уже все быть сытый, только шам с достоинство доедать шашлык. тетя соня с помощь валерий и ура становиться убирать со стол и накрывать чай.

стемнеть. полный луна долго выжидать за четырехэтажный куб универмаг. дождаться свой время, она выкатиться хорошо начищать медный диск, восходить над световой призыв «покупать телевизор по снижать цена» и поливать поток таинственный свет в окно дом № 16 на улица труженик море.

шам кинуть обгладывать косточка на тарелка, вытирать рука пола рубаха и подаваться к дверь. в следующий миг он очутиться на площадка дворовый лестница и, воздевать рука, испускать восклицание, явно обращать к луна.

как раз в этот время нижний соседка, ляля барсукова, подниматься сюда, на второй этаж, чтобы посоветоваться с фарбер относительно рецепт, выписывать врач она муж, страдающий желудок. фарбер на пенсия быть уже давно, но весь двор по старинка ходить к он за консультация. он быть хороший фармацевт. он даже — в далекий год молодость — давать мир новый мазь от потливость нога. но настоящий его страсть быть древний цивилизация.

через раскрывать окно ляля протягивать фарбер рецепт:

— почему он такой дорогой, ной соломонович? мы такой еще не выписывать. посмотреть, пожалуйста.

фарбер подносить листок к нос, подслеповатый всматриваться.

— три шестьдесят два, — забубнить он слабый голос. — а почему?.. м-м-м… а потому, что выписывать вот этот штука, — ткнуть он коричневый от старость ноготь в латинский название. — это штука не вредный… не вредный штука… но дорогой. можно быть и без она… тогда… — он пожевать губа. — тогда обходиться в девяносто семь копейка.

— зачем же он так делать? — возмущаться барсукова. — такой важный, мы с петька с труд к он пробиваться, а сам лишний выписывать.

— потому и выписывать, что важный…

— что? прощать, не расслышать.

— я говорить, сам вы, клиент, виноватый. норовить попадать… м-м-м… к светило, светить выписывать рецепт, вы идти в аптека, а там говорить платить шестнадцать копейка… и что же? и вы очень недовольный. такой светить — и шестнадцать копейка… не верить у мы дешевый лекарство…

— да, но не три шестьдесят же! вы сделать, ной соломонович, чтобы оставаться девяносто семь…

— подождать, ляля, минуточка…

фарбер прислушиваться к бормотание шам. тот стоять у перила и, слегка подпрыгивать, тянуться к луна и повторять все громко, громко один и тот же фраза.

но вот он сотворить свой молитва — или заклинание? — и отвертываться от луна, пойти к дверь. и тут фарбер несмело, мекать и экий, произносить фраза на какой-то язык, полный открытый гласный звук. шам посмотреть на он удивленно и отвечать. старый фармацевт понимать и сказать еще что-то. они заговаривать!

валерий, изгонять на площадка за курение, не поверять свой ухо, когда заставать они — шам и фарбер — беседовать на язык, который не понимать никто, кроме пришелец.

— ной соломонович, — заныть ляля барсукова, — так сделать, чтобы девяносто семь копейка…

— обождать, — прерывать ее валерий. — на какой язык вы с он разговаривать, ной соломонович?

тот смущенно улыбаться, от что его косенький глаз совсем сбежаться к переносица, и забубнить:

— я еще день к он прислушиваться, когда он кричать мальчишка. и я не вериться, что я понимать некоторый слово. а когда он прыгать… м-м… прыгать перед луна и произносить заклинание, я понимать точно. он обращаться к луна со слово…

— не хотеть — не надо, — рассердиться барсукова и становиться спускаться по лестница. — трудно он девяносто семь сделать…

— да отвязываться ты! — метнуть в она взгляд валерий. — ну, ну, с какой слово, ной соломонович?

— он говорить: «как я не мочь дотягиваться до ты, так пусть мой враг не дотягиваться до я, до мой женщина, до мой стадо». и тогда я составлять фраза и рискнуть… м-м… рискнуть пожелать он, чтобы все это исполняться.

шам сказать он что-то.

фарбер с улыбочка помотать голова и сказать валерий:

— он спрашивать, не знать ли я какой-то человек по имя издубарый. а откуда я мочь он знать, посудить сам, если я весь жизнь проживать здесь, а он — в двуречье…

— в двуречье? — изумленно восклицать валерий. — да на какой язык вы разговаривать?

— разговаривать! — фарбер выглядеть польстить. — я немножко знать классический диалект, но один дело немножко знать, а другой — м-м-м… разговаривать… он, насколько я понимать, говорить на старый диалект, который существовать до двадцать третий век до наш…

— ной соломонович! да не томить, сказать наконец, на какой язык вы с он говорить?!

— я же говорить ты, — разводить тот сухонький ручка, — на шумерский.

часть третий
бравый вест
глава первый
человек и бог
бог потоп устрашаться,

подниматься, удаляться на небо ана…

«сказание о гильгамеш»
дождь переставать, медленный туча сползать с солнце. оно клониться к закат, и человек и овца отбрасывать тень далеко в сторона от караванный тропа. долго тянуться с левый рука оливковый роща, потом пойти луг, пересеченный тут и там канал с желтоватый вода. трава быть хороший, густой, но пускать сюда стадо пастух остерегаться, потому что этот пастбище принадлежать чужой род, схватываться с который не быть никакой расчет. хозяин вода велеть пригонять стадо в город — двенадцать овца отдавать в храм, в жертва бог нанный, а остальной обменять у тамошний богатый купец на медь, серебро и ткань. аданазир, старший сын хозяин вода, не первый раз гнать караван в город и знать, как хорошо совершать мена.

поигрывать плетка, ехать аданазир во глава караван на крепкий молодой осел. хоть и жарко становиться, а ярко-красный шерстяной плащ аданазир не сбрасывать. не приставать он ехать полуголый, не простой ведь он пастух.

другой дело — шамнилсин. как и другой пастух, он скидывать с плечо свой плащ и идти в один юбка. юбка у шамнилсин хороший, красный с синий, полосатый. новый совсем еще юбка. не худо бы поберечь такой юбка, но уж очень не хотеться появляться в город в старый тряпье. про город он много слышать — жить там столько человек, что никто не сосчитать, и там стоять храм бог луна высота до небо, а базар такой многолюдный и шумный, что человек ничто не стоить потеряться там, как малый ребенок в тростниковый лес. богатый и могучий город. из многий страна — с высокий гора на восток, из пустыня на запад — везти туда товар. а с юг плыть корабль, тоже с товар, и по канал достигать город.

первый раз идти он, шамнилсин, с караван в город. вот почему радостно у он на сердце. мочь быть, в город он удаваться совершать мена: отец, искусный гончар, вылепливать из глина шесть фигурка, хорошенько обжигать, обливать земляной смола, — красивый получаться фигурка, мочь, удаваться выменивать они на браслет для кааданнатум. очень она любить браслет, один у она уже быть — из раковина и бусина сердолик, и она носить он на рука.

при мысль о жена шамнилсин улыбаться во весь рот. два луна назад хозяин вода давать этот девушка он в жена. она уже совсем взрослый, она двенадцать год и четыре год, она быстроногий и любить украшение, и у она красивый имя — кааданнатум. она дочь хозяин вода от рабыня. шамнилсин получать она, конечно, не задаром: он должный отрабатывать хозяин вода половина двенадцать и еще один год. он должный заботиться о стадо хозяин: чтобы оно умножаться и овца быть к нужный время жирный, а к другой время — шерстистый.

хоть и молодой он, шамнилсин, — еще три год недоставать, чтобы быть дважды по двенадцать, — а пастух он хороший. он знать весь овечий повадка, и какой нрав у каждый баран, и какой они нужный трава. и на осенний игра, когда юноша и муж соревноваться, кто быстро снимать шкура с зарезать овца, он, шамнилсин, быть не из последний. рука у он быстрый, ловкий. потому, должно быть, и отличать он хозяин вода, давать жизнь род. потому и давать он в жена свой дочь от рабыня.

и уже завиднеться впереди пальмовый рощица. погонщик, который и рано хаживать в город, говорить, что за роща дорога выходить к река, к густой тростниковый заросль. там быть ночлег и водопой. хорошо бы доходить засветло. в тростниковый лес, все известно, водиться дикий кабан и змея. а то и на лев, что добрый, можно нарываться.

старый издубарый, отец хозяин вода, не бояться лев. один на один выходить он на страшный зверь, вооруженный копье и кинжал. ох и богатырь быть! он-то, издубарый, и приводить когда-то свой род в этот долина. слыхать шамнилсин от старый человек, что жить они рано, в старина, где-то в гора, а когда истощаться пастбище, приходить сюда, в долина. старый издубару не сидеться на место. за долгий свой жизнь — два раз по шестьдесят год — исходить он весь суша с грозный свой копье, а под конец жизнь запираться в большой дом, окружать крепкий стена, и оттуда пойти город. так старый человек говорить.

хозяин вода быть его младший сын и поэтому не мочь становиться во глава род. но вдруг поумирать его старший брат. говорить об это всякий. может, разгневать они бог и навлекать на свой непутевый голова гибель, ведь бог обида не прощать, а может, поубивать они хозяин вода. в тот пора быть он молодой и звать он уздубарый. и после смерть брат становиться он хозяин колодец и стадо, и род, покидать старый издубарый, великий охотник, подчиняться молодой хозяин.

теперь-то и он уже старый. он сильно преумножать стадо и вырыть для вода много канал, и вода питать посев ячмень и виноградник. и уже не хозяин колодец, как встарь, а хозяин вода называть уздубарый. бог быть милостивый к он, и особенно Эа, бог вода, обитать под земля. но очень он хотеться сравниваться слава с отец, и велеть хозяин вода приближенный человек, стража свой, говорить, что он великий охотник, убивать двенадцать лев и столько же кабанов. но весь род знать, что это только слово, на самый дело ничто не быть. но говорить об это вслух никто не дозволяться под страх наказание.

и еще хозяин вода велеть называть себя не уздубарый, а издубарый, как его отец, который давно уже лежать в глиняный гроб и исправно получать пища и питие, чтобы его дух не выходить наружу и не потревожить сын за то, что принимать имя отец свой.

у каждый свой забота. у хозяин — один, а у он, шамнилсин, другой. вот он уже взрослый мужчина, и у он быть свой хижина, сплетать из тростник и обмазывать глина. быть женщина. и быть два кувшин, и два блюдо из хороший глина, и ступка для растирание зерно, и два нож — один из кремень, второй — из медь. и когда он отслуживать хозяин положенный срок, мочь быть, хозяин давать он участок, орошаемый вода и пригодный для ячмень или виноградник. но это еще не скоро.

другой тревожить шамнилсин. еще в первый ночь кааданнатум, жена, поведывать он, что шудурга, младший сын хозяин вода, противиться воля отец, требовать, чтобы тот отдавать кааданнатум в жена он, шудурга. а у сам уже быть три жена. так нет, четвертый он подавать. конечно, кааданнатум красивый, нос у она не такой длинный, как у жена шудурга, бровь — черный полумесяц, а глаз — каждый величина с кулак. что из то, что нет у она серебряный лента на голова и золотой серьга и дорогой ожерелие? она и без они красивый. но он, шамнилсин, не нравиться, когда шудурга пялить на она свой рыжий глазок. и, по правда, он побаиваться младший сын хозяин за его свирепый нрав.

миновать пальмовый роща. теперь тропа углубляться в густой тростниковый заросль, и сразу становиться и холодно и темновато. пастух надевать плащ, шамнилсин тоже накинуть на загорелый плечо свой потертый войлочный плащ и закалывать у правый плечо заколка — крючок из обжигать глина.

сумрачно быть в лес. скоро, скоро бы выходить к река. возглас погонщик, овечий мекание и рыдать крик осел разноситься по лес.

стемнеть, когда караван, обходить пахучий болото, выходить наконец к берег река. стадо устремляться на водопой. аданазир выбирать место для ночлег, приказывать поставлять себя шатер из черный козий шерсть. пастух разжигать костер, снимать с осел вьюк с дорожный припасы — ячменный лепешка, кислый молоко, овечий сыр. два овца аданазир велеть зарезать и зажаривать. не поздоровиться бы он, если б узнавать об это хозяин вода, не терпеть воровство. а разве не воровство это — своевольный уменьшать стадо хозяин? аданазир вести себя так, будто стадо уже принадлежать он.

так думать шамнилсин, а рука его между то быстро делать при свет костер привычный работа — свежевать овечий тушка. свежевать шамнилсин, а сам весь поглядывать на река, на красный отсвет костер на широкий вода. вот она, значить, какой — река, давать жизнь долина. до сей пора он видеть бежать вода только в узкий ложа канал. могучий, могучий Эа, бог вода, если суметь исторгать из земля такой поток…

луна быть не полный, и поэтому шамнилсин тянуться к она и подпрыгивать недолго.

— как я не мочь дотягиваться до ты, так пусть мой враг не дотягиваться до я, до мой дом, до мой женщина.

он произносить заклинание и опять вспомнить про шудурга, чтоб змея он ужалить.

спать, прижиматься друг к друг, овца. а человек, накормить собака, сидеть вокруг огонь, есть жареный мясо, лепешка и сыр, запивать вода из кожаный бурдюк. говорить пастух о город, о тамошний базар, о то, что рано в этот год начинаться дождь и река сильно вздуваться, о кочевник с север, который все часто проникать в долина и нападать на человек и стадо.

потом разделять стража, и тот, кто выпадать спать, тут же и улечься на трава, завертываться в плащ.

а шамнилсин выпадать сторожить до середина ночь. кто молодой, то всегда выпадать самый плохой стража, когда особенно хотеться спать.

он сидеть, сонно моргать, подкидывать в огонь нарубать с избыток тростник, таращить глаз в окружающий темень. луна быть красный, к дождь, и верно, заморосить мелкий дождь, а луна уплывать в туча. слипаться глаз у шамнилсин. чудиться сквозь дремота, будто на берег в тот его место, где отступать заросль, тихо опускаться Зу — бог тьма и буря, покровитель разбойный человек. шамнилсин встрепенуться. что-то слабо светиться в тот сторона. да нет, это река отсвечивать. если бы злой бог Зу махнуть крыло, взвывать бы ветер, начинаться буря.

нет, весь спокойно.

— а-на-на-а-а! — доноситься окрик пастух, сторожить у костер на другой конец лагерь.

— а-на-на-а! — откликаться шамнилсин.

чтобы не заснуть, он развязывать свой кожаный мешок, нащупывать фигурка, вылепливать искусник-отец, опять становиться соображать, удаваться ли выменивать они на браслет. там же в мешок, на день, лежать камень, припасать для пращ.

дождь припускать и переставать. выплывать из-за туча луна. и уже недолго оставаться ждать до середина ночь, когда можно быть разбудить новый стража, как вдруг из тростниковый заросль доноситься шум. уж не кабан ли идти, ломать твердый стебель, на водопой? или, что добрый, лев?

шамнилсин проворно вскакивать, прислушиваться. тихо… вот опять! будто голос человечий раздаваться… залаять собака…

— вставать, лю-удить! — заорать шамнилсин не свой голос.

ругаться спросонок, вскакивать пастух, хвататься за лука и пращ. а уже из прибрежный заросль бежать к лагерь человек с копье, с лук… кто полуголый, кто в белый развеваться одежда… бородатый весь, голова повязывать до бровь…

ну, надо отбиваться. шамнилсин разматывать тонкий ремешок с лоскут мягкий овечий кожа, выхватывать из мешок камень. примечать разбойник, бежать с наставлять копье прямо на он. раскручивать над голова пращ, отпускать боевой конец…

бог свидетель, он услышать, как стукнуть камень о голова! твердый у разбойник голова! хрипло вскрикивать он, упасть на бег. шамнилсин охватывать боевой возбуждение. он закричать, радоваться свой меткость, вкладывать в пращ новый камень. просвистывать совсем близко стрела. верно говорить старый человек: если слышать пение стрела, значить, она пролететь мимо.

тут он упасть, сбивать с нога овца. испуганный ночной бой, они потечь слитный масса. на четвереньки, расталкивать овца, выбираться шамнилсин из блеять, бежать стадо. наткнуться на мертвый разбойник. мелькнуть мысль: надо бы отрезать у он ухо или еще что, потом показывать хозяин вот, мол, как биться мы за твой стадо…

но вокруг твориться такой, что некогда быть резать. разбойник теснить пастух, забегать с бок, чтобы взять в кольцо. крик, свист стрела, собачий лай. вон кто-то подымать на копье. ах, проклятый! шамнилсин увертываться от удар копье, метнуть камень прямо в лицо разбойник. отбегать, вкладывать камень в пращ, опять метнуть. сколько их, разбойник! все бежать и бежать из лес. вон погнаться за кто-то, скакать на осел. ах, это аданазир скакать, колотить пятка по ослиный бок.

рядом упасть пожилой пастух. шамнилсин не давать разбойник приближаться к себя. медленно отступать, посылать из пращ камень за камень. вдруг — удар сзади, резкий боль в бедро. шамнилсин закричать от боль и ярость. правый нога подвертываться, и он рухнуть ничком на земля. шамнилсин попробовать приподниматься и не смочь. протягивать рука назад, нащупывать стрела, торчать из правый ягодица. слегка дернуть — тотчас острый боль пронизывать он. рука становиться мокрый, липкий. мелькнуть в голова: пропадать новый юбка…

надо вырывать стрела! набирать полный грудь воздух, шамнилсин рвануть изо весь сила древко. о-о-о!..

наверно, от боль он умирать и быть мертвый. а теперь — опять живой. быть тихо вокруг, и с небо падать холодный дождь. что-то быть зажимать у шамнилсин в рука. он подтягивать рука к глаз и увидеть зажимать в кулак древко стрела. а-а, стрела сломаться, когда он дернуть. теперь уж не вытаскивать наконечник. глубоко засаживаться.

опять он попытаться подниматься и не суметь. он зажимать рана ладонь, чувствовать, как с кровь уходить из тело сила. кружиться голова. шамнилсин знобить, как будто подуть зимний ветер.

очень тихо вокруг. впереди, скорчиться, лежать мертвый разбойник, и далеко кто-то лежать. неужели весь пастух перебивать, неужели угнать стадо? хозяин вода разгневаться. как бы не велеть он, шамнилсин, отдавать обратно жена…

он застонать громко, протяжно. он звать человек на помощь, потому что быть это нестерпимый — лежать здесь, под холодный дождь, и думать о то, что его молодой жена, кааданнатум, отводить в дом шудурга.

— человек! — кричать и стонать он. — Лю-у-удить!

сам бог смерть аму нагибаться над он и посмотреть огромный глаз, и быть он страшный, страшный…

потом он закачивать, и он подумать, что так и должно быть, потому что аму переправлять его, мертвый, в потусторонний, мир, где начинаться совсем другой жизнь.

в свой новый дом, сложенный из глиняный необожженный кирпич, на красный шерстяной ковер, на скамья, подпирать два каменный лев, сидеть хозяин вода. быть он угрюмый и мрачный. завивать борода и пучок волос на затылок почти не отличаться цвет от серебряный тесьма, переплетать его длинный прядь. поверх ярко-зеленый плащ, скреплять у плечо золотой заколка, свисать множество ожерелие из разноцветный бусинка. правый рука выше локоть быть схватывать толстый серебряный браслет, левый обхватывать три медный.

весь три сын стоять перед он, а позади стоять стражник в кожаный штаны и шлем, с тяжелый копье в рука.

у старший, аданазира, вид быть нехороший: одежда изорвать, борода всклокочивать, глаз обвести дорожный пыль. мясистый, как у отец, нос виновато опускать.

младший, шудурга, скашивать на братец насмешливый взгляд, как бы спрашивать: что, провиниться, любимчик? человек полагать, овца упускать, а сам задавать стрекач. пусть, пусть посмотреть отец, в чей рука готовиться передавать человек и стадо.

а средний, толстяк куруннам, жалостливый вздыхать. это все равный, сколько угнать овца, сколько человек убито. это — лишь бы не переводиться в кувшин сброженный виноградный сок.

— они быть много, три раз против мы, — повторять аданазир, опускать нос еще ниже. — я и мой пастух биться, как лев.

упоминание о лев не улучшать настроение хозяин. исподлобья взглядывать он на наследник, бросать сердито:

— от то, как ты биться, скоро от стадо ничто не оставаться.

услышать смешок, поводить набрякнуть век на щудурга. а этот радоваться. род убыток, род позор — а он довольный, что старший брат провиниться. и улыбочка скверный у шудурга. только ли над старший брат улыбочка? похоже, что он что-то другой улыбаться. уж не лев ли он рассмешить? ну погодить же, охотник…

и, размахиваться, хозяин вода вытягивать шудурга длинный плетка из бычий жить. тот, побледнеть и прижимать ладонь к щека, по который приходиться удар, отступать на несколько шаг. теперь у аданазира пробежать по лицо улыбка. а куруннам опять завздыхать.

— убираться вон! — хозяин вода сделать знак стражник.

тот приставлять копье к стена и проворно наливать из белый кувшин с коричневый зубчатый узор сброженный виноградный сок в большой чаша. не один куруннам этот зелье в удовольствие. он, хозяин, тоже понимать в немой толк.

— позволять сказать, отец, — выступать вперед шудурга, все еще держаться за щека. — кочевник за половина ночь далеко не уходить. давать я стража, и я догнать они и отбивать овца.

хозяин посмотреть на младший. чем-чем, а дерзость бог он не обделять.

— если они пойти на север, — продолжать шудурга, — то они не миновать узкий место между большой болото и змеиный поле. я подстерегать они там и убивать все до один.

«а что, — подумать хозяин вода, — если выезжать сейчас, то…»

— хорошо, — сказать он. — взять шестьдесят стражник и осел и отправляться скоро.

шудурга прикладывать правый рука к грудь и шагнуть к выход. у порог обертываться.

— что еще? — хозяин нетерпеливо выбрасывать рука ладонь вверх.

— об один просить, отец. этот ночь умирать шамнилсин, пастух. отдавать я он жена кааданнатум.

— у ты уже быть три жена.

— что из то? пусть быть четвертый.

— молодой еще, — засопеть хозяин вода. — идти, я подумать.

шудурга, однако, не выходить. стоять, выжидательно уставясь на отец дерзкий рыжий глазок.

— идти! — крикнуть хозяин вода. — отбивать овца — отдавать ты кааданнатум.

когда младший сынок выходить, он потянуться за глиняный фигурка Эа, бог вода, попросить у свой покровитель удача.

над селение стоять долгий-долгий плач. жена, сидеть на корточки у дверь свой хижина, оплакивать пастух, убивать этот ночь. призывать кара бог на убийца-кочевник, от который не становиться житие весь долина. а громко все плакать кааданнатум. она раскачиваться из сторона в сторона, и протяжно стонать, и выть, и ранить ноготь свой тугой щека.

— хорошо все на свет ты, возлюбленный мой! — причитать она между взрыв плакать. — нога твой быть быстрый… рука быть крепкий… грудь твой быть убежище мой…

и человек, проходить мимо ее хижина по свой дело, горестно качать голова, сочувствовать кааданнатум. приходить мать шамнилсин и садиться рядом и тоже стонать, оплакивать сын. но плач кааданнатум быть громко все другой плач. и она не слушать свекровь, когда тот пытаться накормить ее квашеный молоко.

— опустеть мой хижина, — стонать она, — не прийти мой возлюбленный… не приносить браслет я…

и она сорвать с рука свой единственный браслет из раковина и бусина сердолик и отбрасывать далеко от себя. браслет упасть в большой лужа от ночной дождь. мальчишка, играть на край лужа, вытаскивать браслет из вода и приносить она, но кааданнатум даже не взглядывать на он, теперь она быть не нужный браслет. мальчишка быть совсем маленький и не иметь еще одежда, но даже он понимать, как большой горе кааданнатум. он полагать браслет у ее нога и, заплакать, побежать обратно к лужа.

почти до самый вечер не умолкать плач молодой вдова. небо становиться серый цвет, и опять поливать дождь. мокрый, со сваляться шерсть, жалобно блеять, проходить мимо опустеть хижина кааданнатум овца, отбивать шудурга у кочевник, а сам шудурга ехать во глава усталый стражник. должно быть, он хорошо биться и убивать немало разбойник-кочевник и отомщать за убитый они пастух. многий человек приветствовать шудурга, храбрый воин, громкий крик. а он ехать на осел, у который бок ходить от усталый дыхание, и смотреть только в один сторона. на кааданнатум он смотреть, медленно проезжать мимо. но она, исцарапывать собственный ноготь, с растрепывать, посыпать пепел голова, в изодранный одежда, ничто вокруг не видеть.

проходить ночь. когда рассветать, в хижина кааданнатум приходить два стражник и сказать:

— идти. хозяин вода звать ты.

кааданнатум, лежать на циновка, не пошевелиться. один из стражник нагибаться и дернуть она за рука, чтобы понимать, живой ли она или умирать. как дикий камышовый кошка, вскакивать кааданнатум, оставлять царапина на рука стражник. заорать, заругаться стражник, она же, забиваться в темный угол, сверкать оттуда злой глазище и шипеть — да, точно как кошка. оба стражник кинуться она ловить, она ловко извертываться, и царапина появляться у они не только на рука, но и на лицо, и они обозлиться до крайний мера. в конец конец они, конечно, поймать она, потому что вдвоем быть сильный, и понести к дом хозяин вода. все же и по дорога кааданнатум ухитряться один расцарапывать нос, а другой укусить рука почти до кость.

утирать кровь со лоб, щека и нос, стражник поставлять кааданнатум на нога перед хозяин вода. тут же она усаживаться на плита пол. вид у она быть так ужасный, что хозяин вода покачать голова.

— послушать я, — сказать он жалостливый голос. — шамнилсин биться с разбойник и умирать. знать, ты жалко он. он быть хороший пастух и хорошо понимать овца и баран. я тоже он жалко. но теперь он в другой жизнь. а ты надо жить здесь. ты быть жена шудурга, мой младший сын. так я решать.

кааданнатум посмотреть на он безумный глаз.

— укреплять себя еда и питие, — хозяин вода указывать плетка на циновка, где лежать на виноградный лист жареный мясо и стоять кувшин с молоко, умываться вода и выстирывать одежда. вечер шудурга взять ты в свой дом…

больше он ничто не успевать сказать: так быстро вскакивать она на нога, с такой ловкость скользнуть между стражник к выход. тот, совсем озвереть от ярость, погнаться быть за кааданнатум, но хозяин вода громкий крик вернуть они назад. не надо до вечер ее трогать. пусть утихать горе женщина.

а она прибегать к хижина отец шамнилсин, который стоять на край селение, возле густой кустарник, что расти вдоль берег большой канал. тут быть много хороший глина, и отец шамнилсин, искусник, лепить тут кувшин и делать на они узор и обжигать они в очаг. тоже из обжигать глина делать он серп для жатва ячмень и остро они оттачивать.

еще он уметь плавить и ковать медь и делать из она браслет и украшение для хозяин вода и его жена, для весь его семья. но самый большой умение отец шамнилсин, за что особенно быть он любезный хозяин, состоять в тайный мастерство.

и как раз это он сейчас и заниматься.

кааданнатум быть переполнять свой горе. но, увидеть, как работать отец шамнилсин, она вытирать слеза, размазывать на щека грязь, и, разевать рот, становиться смотреть.

свекор, худой и сутулый, в старый кожаный шапка и длинный закапчивать юбка, поставлять на земля в два ряд множество горшок и наполнять они оцет, который получаться из скисать виноград. человек обычно класть в оцет лук и чеснок, чтобы можно быть долго они хранить. но не чеснок опускать отец шамнилсин в горшок, а медный пластинка и рыжеватый камень, который он один уметь находить. потом он связывать пластинка и камень тонкий веревка, тоже медный, — и тут кааданнатум увидеть, как между два кончик медный веревка вдруг проскочить молния. она быть как настоящий небесный огонь, только маленький и без грохот. но все равный кааданнатум очень испугаться и упасть на земля, закрывать голова пола накидка.

когда же она осмеливаться подымать голова, никакой молния уже не быть. свекор стоять спина к она, и она не видеть, что он делать. но вскоре он вытягивать из горшок, стоять отдельно, медный браслет, и браслет теперь быть блестящий, не медный, а золотой. свекор тихо засмеяться, вертеть он перед глаз. он всегда радоваться, когда у он получаться этот колдовство, и даже смерть старший сын, шамнилсин, не мочь отвращать он от радость удача.

тут выходить из хижина свекровь, окружать ребенок — младший брат и сестра шамнилсин. она засуетиться, увидеть кааданнатум, потянуть она в хижина и заставлять съедать ячменный лепешка, испечь утро, и сыр с лук.

говорить невестка не мочь, потому что сорвать себя горло плач и стон. и поэтому мать шамнилсин не сразу понимать то, что она нашептывать кааданнатум. а когда понимать, сильно огорчаться, ударять себя оба рука по голова. оба они еще поплакать по шамнилсин. но потом свекровь становиться говорить, что ничто не поделать, шамнилсин теперь в другой жизнь и сюда не вернуться, и поэтому пусть уж хороший она, кааданнатум, не противиться воля хозяин вода.

еще не наступать вечер, когда шудурга приходить за она. опять лить дождь, рано в этот год начинаться дождь, очень рано. шудурга, за который бежать два его любимый пес, подходить к хижина родитель шамнилсин и громкий голос велеть кааданнатум выходить и исполнять воля хозяин вода. она не выходить, а выходить отец шамнилсин, искусник, и, сутулиться, сказать, что кааданнатум не хотеть вставать, не хотеть ни есть, ни говорить и он опасаться, как бы она не умирать.

тогда шудурга, нагибаться у низкий вход, шагнуть в хижина. из весь угол при тусклый свет горящий в масло фитиль испуганно смотреть на он ребенок. кааданнатум, завертываться в циновка, лежать лицо к стена, свекровь тормошить она, уговаривать вставать, но тот не отвечать, не шевелиться. шудурга не становиться тратить слово на уговоры — упорствовать женщина заслуживать не слово, а плетка. он сгребать кааданнатум вместе с циновка, легко подымать и понести. она не шевелиться, рука ее висеть, как тростниковый веревка, а волос слипаться от пепел и глина. ее дыхание быть слабый.

шудурга нести женщина через весь селение, ступать сандалия по лужа, и человек смотреть на он и качать голова. бедняжка хотеть умирать, думать человек, чтобы встречаться со свой шамнилсин там, в другой жизнь. но шудурга не разрешать она умирать. уж он-то заставлять она жить в этот жизнь и быть послушный жена. у шудурга, все известно, рука тяжелый.

дом у шудурга быть хороший, из сырой кирпич. в задний комната с глухой стена жить его жена, и он велеть они накормить, напоить и умывать новый жена, кааданнатум. но тот ничто не съедать, ни кусочек, и противиться умывание. и такой стоять галдеж на женский половина, что шудурга приходиться входить и прикрикивать на расшуметься жена. а новый жена, кааданнатум, лежать безучастно на циновка лицо к стена. хорошо все быть взять плетка и хорошенько поучить строптивица порядок. но она быть так слабый, что мочь бы не вынести справедливый наказание, и шудурга оставлять она в покой, рассудить, что время сделать свой дело. горе она утихать, а сытный еда и красивый одежда производить обычный действие. в то, что женщина по свой воля решать переходить в другой жизнь, шудурга не верить.

и он выходить с женский половина, оставлять на циновка рядом с голова новый жена красивый серебряный браслет.

весь ночь кааданнатум тихо проплакать, пока не высыхать слеза. когда рассветать, она повертеть в рука браслет и даже хотеть примеривать он, но передумывать: отбрасывать прочь, так, что он закатываться под скамья, на который стоять светильник в вид раковина, и отвертываться лицо к стена. и опять она отказываться от еда. в середина день приходить шудурга, накричать на она и, приподымать с пол, сила разжимать она челюсть и вливать в рот немного молоко из глиняный чашка. кааданнатум не кричать и не царапаться, потому что у она не быть сила. она только укусить шудурга за палец. тот ударять она по щека и, ругаться, выходить.

и еще проходить ночь. сквозь забытье кааданнатум казаться, что она уже умирать и теперь ждать, когда бог аму перевозить ее в другой жизнь, где сидеть на берег, под финиковый пальма, шамнилсин. и как только аму переправлять она на тот берег, она пускаться бежать к возлюбленный свой…

— шамнилсин, шамнилсин!..

она открывать глаз и прислушиваться. быть уже утро, слышаться шум дождь. и опять раздаваться крик, приглушать кирпичный стена:

— шамнилсин, шамнилсин!

что это — сон? или она уже в другой жизнь?..

— смотреть, человек, вернуться шамнилсин!..

откуда только взяться сила у кааданнатум? вскакивать, отталкивать один из жена шудурга, который пытаться она ухватывать за подол. метнуться в соседний комната, сбивать с нога рабыня, сторожить у выход. сам шудурга, полуодетый, бросаться за она. она выскальзывать змея, оставлять у он в рука накидка. в один туника пускаться бежать под дождь, разбрызгивать вода из лужа. она видеть толпа человек у тот край селение, где стоять хижина отец шамнилсин, искусник. а далеко, за толпа, выситься очень большой колесница, весь из гладкий серебро. никогда она не видеть такой колесница. кааданнатум протолкаться сквозь толпа и увидеть, что это не колесница: там не быть ни осел, ни бык, ни даже колесо. может, это быть ковчег, какой, по рассказ человек, плавать по река? но ковчег стоять здесь, на суша, и не стоять даже, а висеть над земля, из его чрево быть опускать лестница, а на лестница стоять шамнилсин…

человек знать, что шамнилсин убивать разбойник, и поэтому, когда увидеть он выходить из серебряный ковчег, испугаться и побежать прочь. все ведь знать, что мертвец никогда не приходить из другой жизнь в этот. их дух мочь появляться, если не оставлять покойник достаточно еда и питие, но сам мертвец — никогда.

и тут шамнилсин закричать, что он живой, бог спасать он и залечивать рана, пусть человек не бояться. человек вернуться и становиться на он смотреть, а некоторый мужчина, кто смело, даже ощупывать и обнюхивать он и убеждаться, что шамнилсин и верно живой. умерший человек ведь пахнуть совсем не так, как живой.

тогда и раздаваться крик, вывести кааданнатум из забытье.

она обезуметь от радость — только это можно быть объяснять то, что она не пасть к нога муж, как следовать поступать женщина, а кинуться к он на шея. а шамнилсин, вместо то чтобы поучить женщина порядок, привлекать она к себя и на глаз у человек тереться щека о ее щека и гладить ее сваляться волос. мочь быть, бог, оживлять он, лишать разум?

— ты вернуться, возлюбленный мой, — хрипеть и сипеть кааданнатум, повисать у шамнилсин на шея. — бог услышать мой мольба… ты вернуться ко я…

— подождать ты, женщина! — раздраженно прикрикивать на она один из человек, старый человек, который управлять движение вода по канал. — ты никто не давать и слово вымолвить. пусть шамнилсин рассказывать толком, что с он случаться.

и шамнилсин становиться рассказывать, как он тот ночь биться с разбойник у река и как в он вонзаться стрела и он, потерять много кровь, лежать без память, готовый к то, чтобы аму, бог смерть, перенести он в другой жизнь. но другой бог, который покровительствовать он, шамнилсин, не отдавать он во власть аму. они забирать он к себя в серебряный ковчег, который как раз перед ночной бой спускаться с небо. и когда он очнуться, он увидеть, что лежать на мягкий, но это быть не войлок и не переминать тростник. и увидеть гладкий стена, какой не бывать ни в хижина, ни в дом из сырой кирпич. и увидеть свет, но это не быть ни свет костер, ни свет масляный фитиль. он пощупать бедро и не ощущать боль. от страшный рана оставаться только небольшой рубец. вот, посмотреть.

шамнилсин приподымать сзади красно-синий юбка, на который темнеть большой-большой пятно высохший кровь, и человек посмотреть и убеждаться, что рубец быть.

и тогда, продолжать шамнилсин свой рассказ, он понимать, что бог взять он к себя, заживлять рана и вернуть к жизнь.

— сыночек! — заплакать в голос мать шамнилсин и погладить он по плечо. — бог сжалиться над ты…

— замолчать, женщина! — крикнуть старый человек. — что быть далеко, рассказывать. и почему твой бог не выходить из ковчег?

шамнилсин, понижать голос, объяснять, что бог не любить вода и не выходить, когда мокро. но все равный — они видеть и слышать все, что происходить за стена ковчег.

человек слушать и кивать: сам себя, что бог все видеть и слышать. но быть бы интересно на они взглядывать.

шамнилсин зажмуриваться и покачать голова. шепотом сказать, что хорошо они не видеть — уж очень они страшный на вид. рост, правда, маленький, но… нет, хорошо не видеть… а здесь, хлопнуть он себя по курчавый темя, у они большой глаз… а еда у они в трубка вроде бы из бычий пузырь, очень вкусный еда, сладкий.

человек кивать, слушать оно: сам себя, что у бог хороший еда. а все же интересно знать, сколько они там, в ковчег, и быть ли они покровительствовать род.

он, шамнилсин, видеть только один бог. но, судя по голос, они двое. это даже не голос, а… нет, трудно объяснять. но так уж он кажется, шамнилсин, что их двое. бог, который он видеть, спрашивать о его, шамнилсин, племя. рот и губа у бог не быть, но голос откуда-то идти, и шамнилсин понимать его речь. он просить бог отпускать он обратно в селение, и бог спрашивать, где оно находиться. потом ковчег подниматься в небо, и он, шамнилсин, чуть не умирать опять, потому что подумать, что бог взять он к себя на небо и не отпускать. но почти сразу ковчег пойти вниз — и вот он здесь…

…дождь лить и лить. приходиться приводить с пастбище все стадо и запирать в загон. на поле и виноградник человек тоже бросать работать. и все приходить смотреть на серебряный ковчег, который висеть невысоко над мокрый земля у край селение.

даже сам хозяин вода, сопровождать стражник, приходить посмотреть на ковчег. то, что бог избирать он род для посещение, хозяин вода не удивлять. род быть большой и сильный, не так уж много в долина такой род. но почему бог не выходить из ковчег? впрочем, и это понимать хозяин вода. сам себя, бог нужный приносить жертва. и он повелеть сверх обычный дань каждый семья отдавать по овца.

стражник пойти по хижина исполнять повеление, и многий человек роптать и даже проклинать шамнилсин за то, что он попадаться бог на глаз и притаскивать они сюда.

сам хозяин вода возжигать огонь на жертвенный камень, и человек приносить согнать со весь селение овца в жертва и зажаривать на огонь их мясо. теперь бог увидеть, что род ничто для они не жалко, и выходить благословлять человек.

но бог не выходить. жареный мясо лежать на виноградный лист и мокнуть под дождь. а бог не выходить.

хозяин вода забеспокоиться. на другой день, утро, он посылать стражник за шамнилсин.

кааданнатум теперь быть умывать, одежда починять, волос укладывать в высокий прическа. голос у она появляться опять, правда не такой громкий, как рано. напевать, она печь во двор лепешка. увидеть входить стражник, она переставать петь и печь и кинуться к они с визг, очень сильный. стражник на этот раз позаботиться о себя: они прикрываться кожаный щит и не позволять этот дикий кошка выпускать коготь.

шамнилсин разнеженно лежать на циновка и зевать в ожидание утренний пища. услышать, что его звать хозяин вода, он тотчас вставать, велеть жена замалчивать и выходить вслед за стражник. но кааданнатум быть не из тот женщина, который достаточно один раз поучить порядок. весь дорога до дом хозяин она бежать за муж, тихо завывать, а когда шамнилсин скрываться в дом, оставаться у ворота и не спускать глаз с дверь дом.

хозяин сидеть на скамья, подпирать два каменный лев. позади стоять стражник с копье, у дверь стоять другой, тоже с копье. еще тут быть весь три сын хозяин вода.

шамнилсин прикладывать рука к грудь и низко наклонять голова, приветствовать хозяин. тот сделать он знак приближаться:

— шамнилсин, ты биться с разбойник и умирать, но бог вернуть ты жизнь. так говорить человек. но я хотеть услышать от ты: так ли это быть?

шамнилсин начинать подробно рассказывать, как уже рассказывать вчера человек, а когда доходить до чудесный свой исцеление, повертываться и подымать сзади юбка, чтобы показывать хозяин вода рубец на исцелять бог рана.

— как ты сметь? — сказать шудурга, выступать вперед. — как сметь показывать вождь непристойный место?

шамнилсин оробеть, взглядывать на его свирепый рыжий глазок.

— я не хотеть… — пролепетать он. — я только хотеть показывать, что там, где быть рана от стрела…

— не быть у ты рана! все ты лгать, навозный червь!

и в воздаяние ложь шудурга хлестнуть шамнилсин плетка.

шамнилсин схватываться рука за обжигать щека. глаз его сверкнуть, как раскаленный уголь. и, бросать вперед свой смуглый тощий тело, он ударять шудурга кулак в середина лицо.

человек часто ссориться друг с друг и в род бывать кровавый драка, но чтобы простой пастух ударять по лицо сын вождь?! такой еще не бывать.

пока шудурга подниматься, стражник по знак хозяин вода наброситься на шамнилсин и завертывать он рука за спина. старший сын, аданазир, который быть приятно видеть, как шудурга лишаться передний зуб, сказать, преданно глядеть на хозяин:

— за такой дерзость нельзя отрубать голова. надо посадить он на кол, чтобы он умирать медленно. он заслуживать кол.

средний сын, куруннам, шумно вздыхать, распространять вокруг себя запах сброженный виноградный сок.

младший, шудурга, приближаться к шамнилсин, который крепко держать стражник, и по глаз его быть видно, что он сейчас всаживать пастух в живот нож. тут хозяин вода велеть он отходить в угол.

— шамнилсин, — сказать он грустно, — я позвать ты для то, чтобы ты рассказывать про бог, который вернуть ты жизнь, и чтобы спрашивать, почему бог не выходить из ковчег. но ты ударять по лицо мой сын и огорчать мы. ты заслуживать смерть.

— я не хотеть огорчать ты, хозяин! — закричать шамнилсин, опоминаться после вспышка ярость, который он ослеплять. — он ударять я плетка… я быть больно…

он хотеть сказать еще многое в свой оправдание, но хозяин вода велеть он замолчать, а стражник — отводить шамнилсин в узилище. он же, хозяин, решать, какой кара уравновешивать злодеяние дерзкий пастух.

двое стражник оказываться мало, чтобы отводить шамнилсин в узилище: как дикий камышовый кошка, наброситься на они кааданнатум. она кричать и царапаться, и приходиться прибегать еще четверо стражник, чтобы оттаскивать она в сторона.

потом шамнилсин сталкивать в узилище. это быть глубокий яма с широкий дно и маленький отверстие высоко над голова. сейчас яма быть почти доверху полный дождевой вода.

шамнилсин плюхнуться в холодный вода и чуть не утопать.

хорошо, что вода доходить только до шея, если стоять вытягиваться. что бы становиться с он, если бы вода покрывать он с голова?

он стоять, вытягиваться и глядеть сквозь маленький отверстие вверх, на серый небо. еще хорошо, что дождь сегодня не лить, а только капать. шамнилсин открывать рот и становиться ловить капля дождь, потому что утро не успевать ни поесть, ни напиваться вода. он горько жалеть, что давать ярость ослеплять себя. что он наделать по глупость свой, что он наделать! хозяин вода теперь велеть отрубать он голова. или, еще плохо, посадить на кол, чтобы смерть быть медленный. а шудурга взять кааданнатум себя в жена, как уже пытаться это сделать.

— человек! — закричать он громко. — человек, это я, шамнилсин! сказать хозяин, что я быть работать для он еще половина двенадцать год, только пусть он я не убивать! человек! Лю-у-ди!!

он кричать очень громко, но никто он не отвечать. только где-то поблизости раздаваться унылый крик осел.

возле узилище стоять стражник, и он наставлять копье на кааданнатум, когда тот подбегать к яма, чтобы увидеть свой муж и услышать его голос. плакать и завывать, она побежать по селение, от хижина к хижина, и кричать человек о новый свой беда и просить помощь. но почти весь человек род быть на поле и пастбище, а тот, кто быть в селение, ничто не мочь помогать кааданнатум в ее новый беда. да и весь другой человек, быть они сейчас в селение, ничто бы она не помогать. никто ведь не захотеть навлекать на себя гнев хозяин вода и его стражник, пытаться вытаскивать простой пастух из узилище.

так кааданнатум добежать до хижина отец шамнилсин, искусник. он сидеть у горящий очаг и лепить из глина большой горшок, а его жена, мать шамнилсин, прясть, покрикивать на бегать вокруг ребенок. услышать о новый беда, мать шамнилсин заплакать, ударять себя рука по голова. отец закрывать глаз и ссутулиться еще много. так он сидеть некоторый время на корточки. он быть жалко сын. а что он мочь сделать? конечно. хозяин вода быть к он милостивый, но не просить же он избавлять шамнилсин от наказание. ведь в наказание — сила вождь.

какой-то он непутевый, шамнилсин. то умирать и бог приходиться возвращать он к жизнь, то выбивать зуб изо рот сын хозяин. если рассудить по справедливость, он, конечно же, заслуживать наказание…

слушать, как отец шамнилсин рассуждать свой слабый голос, кааданнатум с тоска глядеть на серебряный ковчег бог, который все еще висеть за край селение, за куст терновник и корявый невысокий смоковница. бог… они вернуть жизнь шамнилсин и привозить домой. они все видеть и слышать. почему же они сидеть взаперти, не принимать обильный жертва? неужели они тоже отвертываться от бедный шамнилсин?

наверное, во весь долина не быть женщина более отчаянный, чем кааданнатум. не дослушивать рассуждение отец шамнилсин, искусник, она срываться с место и кинуться бежать к ковчег бог. и, добегать, задирать голова и становиться кричать, дерзкий, требовать, чтобы бог выходить и помогать ее беда. сам себя, бог не отвечать. тогда кааданнатум, совсем лишаться рассудок, приниматься метать в ковчег камень и комок глина.

вдруг в серебряный бок ковчег отворяться маленький дверь, и оттуда сам себя опускаться на земля лестница, тоже серебряный. кааданнатум, прижимать рука к грудь, чтобы приветствовать бог, как только они появляться, замирать в ожидание. но время идти, а бог не появляться. тогда кааданнатум, всхлипывать и трястись от страх, ступать на лестница. и тотчас лестница сам себя пойти вверх, втягиваться в ковчег и уносить на себя обезуметь женщина. дверь тихо закрываться.

мать шамнилсин, который видеть весь это, стоять у свой хижина, очень испугаться. она побежать по селение, кричать, что она невестка, кааданнатум, лишаться рассудок и бог забирать она к себя и что теперь не миновать большой беда. все, кто быть в этот час в селение, побросать дело и устремляться к серебряный ковчег. останавливаться на некоторый отдаление, у кустарник, они смотреть и ждать, что же быть далеко.

когда весть о безумный поступок женщина доходить до хозяин вода, он понимать, что этот день не простой: сегодня решаться судьба род. сопровождать страж и сын, хозяин отправляться к ковчег и становиться ожидать знак бог. на жертвенный камень он велеть полагать плетеный поднос, на который лежать ожерелие из медный пластинка, позолотить отец шамнилсин. если уж от такой жертва отвертываться бог, то не ждать хороший.

ждать приходиться долго. успевать припускать и переставать дождь.

наконец в ковчег отворяться дверь, вниз сам себя поехать лестница, а на лестница стоять кааданнатум. лицо у она быть растерянный. но, увидеть толпа и сам хозяин вода с сын, дерзкий женщина упирать один рука в бок, а второй выбрасывать вперед, просовывать большой палец сквозь сжинать кулак. человек ахнуть, а хозяин вода сделать вид, что не замечать дурной знамение. но подумать, что надо наказывать строптивица.

— вот ты! — крикнуть кааданнатум, сходить с лестница на земля и шевелить большой палец в сжимать кулак. — я отведывать пища бог! теперь они я защищать! вот, вот ты!

однако она оставаться подле ковчег, остерегаться подходить к хозяин вода близко. и правильно делать. потому что шудурга недобро смотреть на она, щурить рыжий глазок. уж он-то, шудурга, не побояться бы то, что женщина вкушать пища бог, уж он-то поучить бы ее порядок. да и не врать ли она про пища?

и тут происходить великий событие в жизнь род. бог являться человек.

когда бог выходить из ковчег и ступать на лестница, который весь бежать и бежать сам себя, человек с громкий крик пасть ниц кто где стоять. хозяин вода грузно опускаться на колено. он зажмуриваться — так страшный быть бог. но, превозмогать страх, открывать глаз и сказать свой надтреснутый голос:

— я издубарый, великий охотник, хозяин вода, давать жизнь род. помиловать я и мой человек.

и весь человек закричать!

— помиловать мы!

бог молча сходить с лестница, постоять немного возле кааданнатум, который тоже распростираться на мокрый земля. случаться тут бодливый козел, угрожающе выставлять рог, бросаться на бог. однако, не пробежать и двенадцать шаг, животное вдруг подскакивать вверх и повисать, мотать длинный борода и испуганно блеять, а потом рухнуть вниз, и запутываться рог в кустарник.

— помиловать мы! — опять закричать человек, лежать на земля.

бог медленно обходить лужа и приближаться к колодец, полный мутный дождевой вода. из прозрачный бычий пузырь, в который он быть одевать, выдвигаться блестящий палка и погружаться в колодец — как будто бог хотеть измерять его глубина. потом бог подходить к жертвенный камень и осматривать глаз, помещаться на темя, ожерелие из золоченый пластинка.

— это я, издубарый, приносить ты в жертва, — сказать хозяин вода, не спускать с бог немигающий-настороженный взгляд.

бог не взять ожерелие. ничто не шевельнуться на ужасный его лицо, на который не быть ни губа, ни малый щель вместо рот. но откуда-то, вроде со сторона, раздаваться вдруг голос бог:

— кто это сделать?

тихий ропот прокатиться по толпа. уж не навлекать ли гончар-искусник на себя гнев бог за тайный свое ремесло?

— это сделать человек из мой род, — отвечать хозяин вода. — вот он.

он указывать на отец шамнилсин, который, сам не свой от испуг, лежать неподалеку в свой закапчивать длинный юбка.

— показывать, как делать это, — сказать бог.

отец шамнилсин, почтительно горбиться и пятиться, приглашать бог к свой очаг. идти к он быть недалеко, но бог идти не скоро, потому что на дорога быть много лужа и он старательный обходить они. многий человек двинуться быть за бог, но хозяин вода останавливать они и, блюсти нужный расстояние, пойти за бог сам.

бог уставлять страшный свой взгляд и осматривать горшок с оцет и медный веревочка, связывать пластинка и рыжий камень, а потом велеть искусник приводить все в действие. неподвижно стоя, смотреть, как вспыхивать голубой молния, как становиться темный медный пластинка сверкающий, золотой.

— я, издубарый, приносить ты такой пластинка…

хозяин вода не успевать договаривать, осекаться, потому что бог вдруг, не повертываться, пойти назад. как стоять, так и пойти назад. поравняться с обомлевать хозяин вода, бог сказать, и опять как бы со сторона ковчег доноситься его глухой голос:

— ты посадить человек в яма. освобождать он.

на другой день после свой освобождение из узилище шамнилсин отправляться к серебряный ковчег, чтобы поблагодарить бог за милость к себя. на жертвенный камень он полагать плетеный поднос с горка сушеный плод смоковница и войлок, из который можно быть сделать хороший плащ. все это он прикрывать пальмовый лист от дождь, а сам простереться на мокрый земля и попросить бог принимать жертва и продлять свой благоволение к он, шамнилсин. и он уже собираться уходить, когда увидеть, что из ковчег побежать лестница. понимать, что бог звать он, шамнилсин ступать на лестница.

в ковчег пробыть он недолго. вскоре он спускаться с большой сосуд в рука, сверкающий, как серебро, и наполнять сосуд земля, но не до верх. туда же он полагать ветка терновник и ветка смоковница, пальмовый лист и стебель тростник и всякий трава, расти тут и там. старательный сделать он все, как велеть он бог, и относить сосуд обратно в ковчег. потом, довольный то, что хорошо послужить бог, он приходить к свой отец, искусник, чей хижина стоять поблизости, и, садиться на циновка, сказать:

— я исполнять воля бог. бог благоволить ко я.

мать, радоваться и гордиться сын, погладить он по плечо и подавать чашка с квашеный молоко. а отец, сутулиться, полагать высыхать от огонь и солнце рука на скрещивать нога и сказать:

— бог возвращать ты к жизнь и велеть подымать из узилище. они отличать ты свой милость, и это радовать я. но бог не жить долго рядом с человек. что статься с ты, когда они улетать?

шамнилсин, попивать вкусный квашеный молоко, отвечать:

— все равный человек знать, что на я милость бог, и не посметь я тронуть.

— человек не посметь, а шудурга посметь. он никогда не прощать то, что ты высыпать его зуб на земля. ом убивать ты и забирать твой жена к себя в дом.

— не быть это! — крикнуть шамнилсин.

а сам помрачнеть и задумываться, почесывать один нога другой. потом сказать еще вот что:

— быть большой вода. так сказать бог. дождь быть лить много день и затапливать долина. бог сказать, чтобы ты уходить.

отец смотреть на шамнилсин, не понимать то, что услышать.

— бог велеть я уходить? — переспрашивать он. — куда?

— в гора. на восток или на север.

— а ты? а другой человек?

— бог велеть ты уходить в гора с жена и ребенок, — повторять шамнилсин. и только тут соображать: — если большой вода затапливать долина, то надо уходить весь род…

в тот же день весть этот облетелый род: быть большой вода, надо уходить из долина. так сказать бог.

но разве просто это — бросать поле и виноградник, покидать обживать хижина и скитаться, перегонять стадо от трава к трава, как скитаться когда-то предок? уходить в дикий гора, на чужой пастбище, под стрела и копье жестокий горный человек?

воля бог надо исполнять. но почему это свой воля они передавать через шамнилсин? что мочь понимать в воля бог простой пастух?

так говорить человек, собираться у колодец. уж очень непутевый этот шамнилсин. отец у он тихий человек, искусник, а от сыночек нет никакой покой. только и слышно: шамнилсин умирать… шамнилсин воскресать… шамнилсин выбивать зуб шудурга… а разве не из-за этот негодный шамнилсин приходиться человек отдавать по овца для жертва — жертва, который бог не принимать?

ранний вечер человек стоять у колодец. по очередь опускать мехи из ослиный кожа, набирать вода. и пойти такой разговор.

— большой вода каждый год бывать, когда разливаться река, — сказать старый человек, который управлять движение вода по канал. теперь он управлять быть нечего, потому что канал стоять полный мутный дождевой вода. — до наш селение большой вода никогда не доходить.

— а дождь? — спрашивать другой человек, который хорошо уметь давить нога виноград и собирать сок. — дождь такой рано бывать?

старый человек со всплеск опускать свой мехи в колодец.

— может, и бывать, — сказать он.

— а может, и не бывать, — сказать шамнилсин, как раз подходить к колодец со свой мех.

— ты-то много знать! — проворчать старый человек. вытаскивать из колодец полный мехи, он сердито глянуть на шамнилсин и сказать: — молчать надо, когда старший говорить. а ты лишь бы спорить. откуда ты взять, что больший вода затапливать долина?

— так сказать бог, я свой ухо слышать.

— откуда я знать — слышать или придумывать?

— верно, — поддерживать старик давильщик. — придумывать, чтоб человек напугать.

— да слышать я! — закричать шамнилсин, выбрасывать вверх рука. — почему вы я не верить?

— через такой, как ты, бог не передавать свой воля, — прерывать его старый человек. — разве нет у мы вождь?

тут и другой человек у колодец зашуметь, заговаривать:

— врать, врать шамнилсин! попугать мы хотеть!

— зря он из яма вытаскивать. весь смута из-за он…

выкрикивать гневный слово, человек надвигаться на шамнилсин, оттеснять он от колодец.

— я правда сказать! — выкрикивать тот, но голос его быть почти не слышный в шум возбужденный голос.

остро заточить каменный топор близкий вождь человек валить дерево в пальмовый рощица. стучать топор, шуршать скобель, снимать с бревно лишний толщина. старший сын хозяин вода, аданазир, ходить среди человек, распоряжаться, покрикивать.

быть в род человек, уметь плести лодка из тростник. обмазывать земляной смола, плавать такой лодка по река. но тут хозяин вода велеть делать лодка не из тростник, а из настоящий толстый дерево, да и не лодка, а большой ковчег.

такой ковчег видывать аданазир в город. приплывать они из другой место, привозить товар разный для мена. не раз хвастать аданазир, рассказывать отец про этот видать в город ковчег — выставляться перед брат-невежда. вот и нахвастать на свой голова: велеть он отец построить такой ковчег — большой и крепкий, с загородка для скот. приходиться аданазира взяться за работа, хотя не знать он, как делать ковчег.

умелец, что лодка из тростник плести, быть человек умный: кивать, слушать аданазира и глядеть на сделать они на мокрый глина рисунок, а сам все делать по свой разумение. подгонять грубо стесывать бревно один к другой, скреплять длинный скрепа. этот скреп, сделать из медь, быть прямо разорение. у аданазира сердце кровь обливаться, когда умелец со свой помощник вгонять скрепа в бревно. они-то что? давать они серебряный скрепа, они и они вгонять: не свое ведь. а он, аданазир, знать, как дорогой в город медь: дважды по двенадцать овца за слиток, да еще один-два зарезать и зажаривать для угощение купец.

стучать, стучать топор. мокнуть под дождь аданазир, вместо то чтобы лежать в сухой дом на мягкий циновка, вместо то чтобы заниматься любимый дело: подсчитывать, сколько овца и баран, сколько осел и коза, сколько сикля серебро и слиток медь, сколько дорогой украшение переходить в его, аданазира, владение, когда бог взять к себя его отец. но первый, что он, аданазир, сделать, когда по право первородство становиться хозяин вода, вождь род, — это прогнать младший братец. он давать он часть стадо, и пусть шудурга, этот охотничек, убираться далеко.

он вздрагивать, услышать приближаться собачий лай. ну конечно, это шудурга со свой свирепый пес. вон он идти, мелькать за пальмовый ствол его плащ из зеленый шерсть.

шудурга проходить мимо, осклабиться.

— что, — спрашивать, — скоро быть готовый ковчег?

— идти свой дорога, — отвечать аданазир, улавливать насмешка в вопрос.

глядеть на удаляться братец, представлять себя приятный картина: как на один кол сидеть шамнилсин, а на другой, напротив, — шудурга. вот быть бы настоящий, большой радость!..

шамнилсин идти слева от стадо, а еще левее темнеть под дождь пальмовый роща, за который простираться почти до самый река тростниковый лес.

плохой время, плохой пастьба, думать шамнилсин, шлепать по лужа. холодный вода доходить до щиколотка, сандалия увязать в скользкий глина. от дождь, от непросыхать трава становиться беспокойный овца и баран, и шерсть у они сваляться. но еще беспокойно быть у он, шамнилсин, на душа.

невзлюбить он хозяин вода и его сын. сторониться человек. а почему? как будто он виноватый в то, что разбойник нападать тогда на караван. как будто он виноватый в дождь и плохой пастьба и в то, что бог он сказать о большой вода, который затапливать долина.

— а-на-на-а! — перекликаться пастух с один край стадо к другой. а-на-на-а-а!

— а-на-на! — подавать голос и шамнилсин.

но он никто не отвечать. не то что рано: идти позади подхватывать клич, передавать далеко. а теперь пастух, идти за он, смолчать, как будто не его очередь кричать.

почему человек озлобляться на он, шамнилсин?

из пальмовый роща, к который приближаться стадо, слышаться глухой стук топор. весь род знать, что близкий к вождь человек строить в роща ковчег из бревно. много ходить разговор об это. что же — хозяин вода пережидать большой вода в ковчег? а как же человек? куда они деваться — бросать поле и хижина, уходить в гора? никто не знать, что делать. это ведь не просто сниматься с насиживать место. а ну как прийти обратно после большой вода, а место занимать другой человек? что тогда — за копье, за пращ браться? ох, не просто, не просто…

может, ошибаться бог, предсказывать большой вода?..

шамнилсин скоро выбрасывать из голова нехороший мысль. как бы не лишаться из-за она милость бог. один ведь у он оставаться поддержка милость этот самый.

гнать пастух стадо с пастбище, и низко висеть над они небо, на который давно нет солнце, и лить дождь. мрачно темнеть роща, мимо который тянуться стадо.

поскальзываться шамнилсин на размытый глина, качнуться, взмахивать рука. и в тот же миг услышать, как пропеть близко стрела. если слышать пение стрела, значит, пролететь мимо…

живо кинуться шамнилсин в мокрый куст, в грязь, — впиваться острый глаз в опушка роща: кто стрелять в он оттуда? вроде бы послышаться он быстрый шаг, вроде бы зарычать там собака. все стихать. только пес, охранять стадо с это край, вытягивать морда к опушка, рявкнуть раз два или три. только доноситься из роща стук топор.

идти день, прибывать вода. уже не лужа она стоять на земля, а почти сплошняком, и земля больше не принимать вода. черный дым костер тянуться из пальмовый роща: там плавить в горшок земляной смола и этот смола заливать щель в ковчег.

а дождь лить и лить без конец, и овца беспокойно мекать в загон, беспокойно кричать осел, и человек понимать, что солнце много не быть. что-то они навлекать гнев бог, и бог решать затапливать долина. и еще понимать человек, что бог в серебряный ковчег быть злой бог. если бы это быть не так, то разве становиться бы они спокойно взирать на потоп?

уже тянуться по край пастбище стадо чужой род, покидать долина. и хозяин вода велеть человек вьючить имущество на осел и вместе со стадо уходить в гора. свое же имущество — ткань и шерсть, еда и питие в кувшин, серебро и медь, и много зерно и виноград, и отборный овца и баран, осел и собака, украшение и оружие — велеть он погружать в ковчег.

у шамнилсин не быть осел, на который можно навьючивать имущество. впрочем, не быть у он и имущество, если не считать два кувшин, два круглый блюдо, два нож и ступка.

вода уже стоять вровень с порог хижина. шамнилсин, а за он его жена перешагивать порог. посмотреть они последний раз на свой хижина — и пойти к тот край селение, где стоять хижина отец шамнилсин, искусник. хотеть шамнилсин помогать отец навьючивать имущество на осел. у отец ведь быть много добро. один кувшин с камень и медный пластинка сколько! давно надо быть уходить отец, еще пол-луна назад бог велеть он отправляться в гора, а отец все тянуть, ждать приказание хозяин вода, как будто мало он быть повеление бог.

нести на плечо шамнилсин циновка, а к пояс его быть привязывать два нож — кремневый и медный — и пращ. кааданнатум, поспешать за он, шлепать по вода крепкий нога, нести ступка для растирание зерно. остальное бросать они в хижина.

шумно быть в селение. кричать на жена и осел мужчина, плакать ребенок, лаять собака, и всюду идти спешный сбор. давильщик виноград, мимо хижина который как раз проходить шамнилсин с жена, лупить палка свой осел, который разлечься возле стойло на куча тростниковый стебель и не хотеть вставать.

— вставать, упрямый скотина! — орать он. — вот ты! получать!

а его жена пинать осел нога, и ребенок их орать и брызгать друг в друг вода. тут давильщик увидеть шамнилсин. по его мокрый разъяренный лицо пойти красный пятно.

— эй, ты! — крикнуть он. — что, довольный теперь? накликать потоп?

шамнилсин сделать вид, что не услышать. только шаг ускорять. а кааданнатум на ход просовывать сквозь кулак большой палец и показывать давильщик. дурной знак еще пуще взбесить то.

— человек! — завопить он во весь глотка. — поглядеть на этот шакал! это он приводить к мы злой бог! он накликать беда.

шамнилсин еще ускорять шаг. кааданнатум бежать за он. вслед они нестись:

— все из-за ты, грязный собака! чтоб ты подыхать!

— глядеть — накликать потоп и первый удирать!

комок мокрый глина шлепнуться в спина шамнилсин. со страх слушать он гневный слово человек и видеть они ненавидеть глаз — и не мочь понимать, в что же он провиниться перед они.

— человек-и! — надсаживаться давильщик. — поучить его порядок!

полететь со весь сторона комок глина. отовсюду нестись:

— какой овца приходиться из-за он отдавать!

— в яма с вода его!

— на ко-ола!

— бить-е-е…

толпа, орать, бесноваться, забывать о сборы, устремляться за шамнилсин и его жена. они теперь бежать во весь дух. бросать циновка, бросать ступка. разбрызгивать вода, мчаться, уходить от смерть. пробегать мимо отцов хижина, успевать замечать шамнилсин горка кувшин и горшок, сделать искусный рука, увидеть мелькнуть в черный проем хижина испуганный лицо мать. останавливаться — умирать. и шамнилсин с быстроногий свой жена помчаться далеко, к куст терновник, к корявый смоковница. один, один теперь быть надежда…

ах! не висеть над мокрый земля серебряный ковчег, как висеть много-много день до это. улетать бог! они и рано бояться вода, а теперь, должно быть, и вовсе испугаться.

— бить-е!

приближаться злой толпа, впереди все бежать, размахивать тяжелый палка, давильщик.

тут-то кааданнатум увидеть, подымать голова, ковчег бог. он медленно подниматься в сумрачный небо. как видно, совсем недавно покидать бог земля. кааданнатум прыгать в вода, простирать рука к уходящий ковчег, и звать бог на помощь. она звать такой громкий голос, что бог ее услышать.

уже сбивать с нога шамнилсин, уже чей-то рука рвануть кааданнатум за коса, уже готовиться бог аму принимать они оба в другой жизнь, как вдруг толпа замирать, поражать ужас.

будто рев дикий кабан раздаваться вдруг, только в шестьдесят раз сильно. с небо прямо на голова человек быстро опускаться серебряный ковчег. услышать, услышать бог мольба женщина…

человек бросаться бежать врассыпную. только шамнилсин и его отчаянный жена оставаться, стоять на колено в вода. с перекашивать от страх лицо смотреть они, как снижаться ковчег бог и останавливаться в три или пять локоть над земля. над их печальный, заливать вода земля.

рев умолкать. из ковчег опускаться лестница. и, замирать от страх, шамнилсин и жена его, кааданнатум, ступать на она.

глава второй
агглютинация
вы путь известный все планета,

сказать, что мы так мятет?

м. в. л о м о н о с о в, вечерний раз мышление
из доклад проф. рыбаков на президиум академия наука ссср
(стенограмма)

…как я уже говорить, ни с кто из член комиссия, кроме я, Ур не пожелать встречаться. это очень осложнять работа, потому что мой знание история и культура древний восток не превышать дилетантский уровень. к счастие, я очень помогать сосед горбачевский, пенсионер фарбер: многолетний увлечение история древний цивилизация превращать это, я бы сказать, сугубо книжный старичок из любитель в профессионал. Ур не возражать против его присутствие при наш беседа.

весь три беседа записывать магнитофонный способ и тщательно проанализировать. я излагать вывод и мнение, вырабатывать комиссия, конспективный. нет нужда говорить, что наш вывод носить первичный характер и не претендовать на истинность в последний инстанция. событие такой гигантский масштаб, как посещение земля инопланетный корабль и возвращение захватить он землянин, требовать фундаментальный изучение.

итак, пришелец, по-видимому, первоначально не иметь намерение забирать с себя кто-либо из землянин. что-то, однако, заставлять они изменять свой план. десантный судно опускаться вновь и принимать на борт шамси… шамнилсин и его жена. пожалеть ли их пришелец, видеть, что толпа вот-вот растерзывать несчастный, или быть другой причина милосердный акт? к этот вопрос я еще вернуться.

что быть далеко? цитировать ура:

«отец много раз я рассказывать, что, когда бог взять он с мать к себя в ковчег и подниматься на небо, он опять умирать. он переставать ощущать свой тело. очнуться он уже в другой жизнь — так отец думать вначале. но потом оказываться, что у бог совсем неплохо — никакой работа, хороший еда, только скучно. родитель скучать по овца, по солнце, по свой хижина… ну, что говорить, представлять себя однообразие длительный космический перелет… а потом рождаться я…»

мальчик, рождаться в корабль пришелец, родитель называть урнанга. так появляться на свет маленький землянин, никогда не видать земля. сам перелет Ур, или, точно, урнанга, не помнить: быть слишком маленький. его детство и юность проходить на планета, который он называть эир. к какой звездный система относиться этот планета, Ур объяснять не мочь, потому что располагать она в центр галактика, закрытый для земной наблюдатель пылевой облако. он сказать, что ночной небо земля поражать его звездный скудость. на эир небо пылать скопление огромный звезда.

эирец или, если угодно, эирянин быть трудно произносить длинный шумерский имя, и они ограничиваться лишь первый слог: шам, каа и Ур. я позволять себя такой же сокращение.

Ур почти ничто не рассказывать мы о планета эир и ее обитатель. он быть очень сдерживать и что-то, как я показываться, удручать. вот некоторые из его крайне скупой ответ:

«это очень древний цивилизация, гораздо древний земной… они двуногий, но их внешний вид сильно отличаться от человеческий… там все другой, прежде все энергетика… обучение отдаленно напоминать гипнопедия…»

на такой сведение далеко не уезжать. что-то, как видно, побуждать ура помалкивать. он сказать еще, что корабль эирцев, совершать полет в наш область галактика, не иметь особый цель посещать земля. то не менее они высылать с корабль десантный судно, потому что земля они заинтересовывать два свойство — сильный (с их точка зрение) магнитный поле и обилие вода. десантный судно облетелый огромный безлюдный пространство и сделать два или три посадка в область концентрация разумный жизнь. последний посадка быть, как мы теперь знать, в древний месопотамий. всюду пришелец наблюдать военный или иной конфликт. на мой вопрос, учить ли они что-нибудь местный население, Ур отвечать: «нет». на вопрос, почему они, улетать, захватить его родитель, он отвечать: «не знать».

цитировать далее:

«отец с мать считать, что бог их перенести во владение другой вождь. эирцев же они особенно не интересовать. родитель давать синтетический прут и синтетический глина, и они сделать себя хижина, подобный тот, в какой жить на земля. но овца и дерево, к какой отец и мать привыкать на земля, на эир нет. они ужасно по они тосковать и просить я поговорить с учитель, чтобы они разрешать возвращаться в родной долина. они говорить, что больший вода, наверное, уже спать, но я тогда совершенно не понимать, что это означать…»

далее идти ответ ура на ряд мой вопрос:

«да, я сказать: учитель. это быть действительно учитель, такой слово правильно передавать функция, который он выполнять по отношение ко я. он учить я общий курс, если говорить по-земной, естественный наука… нет, я жить не с родитель, но часто их навещать… да, можно сказать, что я жить и учиться в коллектив сверстник… собственнический общество относиться к далекий прошлое эир, о они никто не помнить, кроме обучать программа. нынешний эир, вернее, тот, который я покидать, — это высокоорганизованный общность, включать весь житель планета, где бы они ни находиться…»

я процитировать наиболее существенный из ответ ура на мой вопрос.

из вышесказанный возникать весьма смутный, но достаточно впечатлять картина цивилизация, намного более развитый, чем наш. можно предполагать, что эир — планета с примерно такой же гравитационный поле и состав атмосфера, как и на земля. иначе наш шумер не смочь бы там жить, а, по слово ура, жить они на эир без скафандр. вода Ур увидеть впервые на земля, — значит, эир планета безводный. по-видимому, она лишать и магнитный поле или иметь поле очень незначительный. этот обстоятельство и, что особенно важный, расположение эир в один из центральный область галактика обусловливать принципиальный, как говорить Ур, отличие их энергетика от земной. жаль, что он не пожелать рассказывать мы, в чем сущность энергетический принцип эир, — это проливать бы свет на техносфера высокоразвитый планета, и такой информация мочь бы иметь революционный значение для научно-технический прогресс на земля. однако благодаря наблюдение горбачевский некоторый сведение мы все-таки располагать. это прежде все эффект «джаномалия», о который я докладывать ранее. этот выделение космический составлять из электрический ток океанский течение. вероятно, эирец уметь аккумулировать и трансформировать определенный вид космический излучение. далее. несколько раз в беседа с горбачевский Ур ронять нечто об управление поток информация. я много об это думать, и я казаться, что тут-то и крыться самый главное: какой-то загадочный связь с энергетика… я хотеть сказать, что вот этот управление поток информация, мочь быть, осуществляться на некий энергетический уровень… я трудно подыскивать даже самый общий формулировка: ведь речь идти о специфический свойство иной разум… Ур землянин, но проходить выучка там. и если мы удаваться понимать, как он управлять свой лодка и каков механизм его поразительный телекинетический способность, то, быть мочь, мы приближаться к понимание энергетика планета эир. таков мой личный мнение…

цивилизация планета эир представляться мы не только высокоразвитый, но и весьма рационалистический. такой вывод можно сделать из характер отношение эирцев к землянин. вспомнить прекраснодушный гипотеза о добрый и мудрый пришелец — учитель варварский земной племя. они-де, пришелец, давать человек огонь, научать математика, астрономия и прочий весьма полезный вещь. и вспомнить теперь решительный «нет» ура в ответ на мой вопрос, учить ли что-нибудь эирец обитатель древний двуречье. вопрос иметь принципиальный значение, ибо речь идти о знаменитый шумер с его значительный и наиболее ранний из весь известный цивилизация древность. как бы славно все увязываться, если бы Ур отвечать «да». так вот откуда, сказать бы мы с уверенность, идти пресловутый халдейский мудрость: от пришелец. увы, все быть, по-видимому, не так. пришелец с эир совершать посадка в двуречье, но отнюдь не в качество учитель, горячо заинтересовывать в просвещение невежественный туземец. они быть сторонний наблюдатель. человек представляться они, наверное, грубый и воинственный дикарь, и они, пришелец, не вмешиваться в земной дело. мы полагать, что их невмешательство носить не случайный, а принципиальный характер. они иметь достаточный основание опасаться то, что, сказать, технический новшество, который они мочь бы предлагать человек, быть использовать вождь и жрец во вред другой племя, что такой неравномерность, скачкообразность развитие порождать новый жестокий конфликт, новый кровопролитие. наверняка они понимать, что быть для тогдашний обитатель долина б о г а м и. а бог полагаться быть мудрый. мудрость пришелец с эир проявляться в невмешательство.

не противоречить ли этот утверждение то, что эирец принимать, казаться бы, горячий участие в судьба шам? что руководствоваться они, когда подбирать после ночной побоище умирающий шам и залечивать он рана? жалость, милосердие? не исключать. но вполне вероятно и другой: просто представляться случай обследовать туземец, и выбор пасть на раненый шам случайно. возможно, из тот же чисто исследовательский интерес они решать понаблюдать, как складываться у шам отношение с соплеменник после исцеление. тронуть ли их горе молодой жена шам, мольба каа, или, повелеть хозяин вода освобождать шам из узилище, они ставить некий социологический эксперимент? трудно сказать. лично я склоняться ко второй предположение.

подозревать, что вывоз шам и его жена с земля быть продиктовать не только, а может, и не столько сострадание, стремление спасать они от разъяренный толпа, сколько все тот же исследовательский интерес. быть мочь, точно так же эирец вывозить что-то их заинтересовывать примат с другой планета.

и кто знать, мочь быть, эксперимент продолжаться. только ли потому завозить шам и его семья обратно на земля, что он истосковаться по овца? несомненно, эирец знать, что за время два перелет — туда и обратно — на субсветовой скорость срабатывать известный релятивистский эффект и на земля проходить тысячелетие. кстати: необычайно интересный вопрос о принцип и техника их космический полет. но тут Ур заявлять, что он не космонавт и отвечать на этот вопрос не мочь. разумеется, вопрос этот опять-таки тесно связанный с проблема энергетика эир.

так вот. понимать, как шаткий наш умозаключение, но мы не исключать то, что возвращение семья шам на земля спустя почти шесть тысячелетие не что иной, как продолжение некий эксперимент. каков его цель? вот вопрос, на который я хотеть бы услышать ответ в обозримый время…

в то, что мы рассказывать Ур и его родитель, быть еще один поразительный деталь. этот — тайный искусство гончар, отец шам. лично я быть потрясать, но археолог знать, что раскопка в месопотамий наводить на мысль о знакомство древний с гальваностегия. теперь можно считать это доказывать. какой образ доходить допотопный гончар до примитивный гальванический элемент, мы не знать. однако все, что нужно для это: медь, кусок железный руда и оцет — винный уксус в качество электролит, быть у он под рука. многолетний опыт и счастливый случай натолкнуть он на поистине гениальный мысль — соединять медный проволока кусок руда и медь в горшок, заливать уксус, и получать такой образ источник ток. и вот он вынимать из ванна или, если можно так выражаться, из особый горшок грубый медный браслет, на который тонкий слой оседать золото, как бы сила волшебство перенести с золотой пластинка, погружать в тот же сосуд.

а почему бы и нет? почему летопись великий открытие и изобретение мы должный начинать с архимед? разве не быть до он многий сотня поколение homo sapiens? разве не затаиваться в глубина век безвестный изобретатель колесо? гончарный круг? прялка? воздавать должное их гений, и тогда — что же, поверять тогда и в реальность гончар из древний шумер, применять гальванотехника за шесть тысяча год до якоби.

вспомнить эпизод: бог, выходить из ковчег, заинтересовываться золоченый пластинка и пожелать взглядывать на их создатель и его мастерский. шумер быть просто: прилетать бог, и все тут. а вот бог, сиречь пришелец, приходиться изумляться: дикий время, дикарь с каменный наконечник на копье — и вдруг гальваностегия! надо полагать, они, пришелец, увидеть в этот серьезный признак потенция к развитие землянин. не случайно они, предвидеть большой наводнение, передавать через шам совет он отец — скоро уходить в гора. замечать: не вождь, не весь племя в целое, а именно этот искусник, отец шам. что это, как не забота о то, чтобы гениальный изобретатель выживать, передавать свой мастерство будущий поколение?

мы не знать и, к сожаление, никогда не узнавать, успевать ли отец шам добираться до гора или он захлестнуть потоп. но больше нигде в древний мир, как и в средний век, наука не обнаруживать след гальванотехника. пока не обнаруживать.

я оставаться в самый сжатый вид очерчивать круг вопрос, связанный с цивилизация древний шумер. здесь предстоять большой, кропотливый работа, мы должный выявлять еще много сведение, который хранить память шам и его жена.

мы уже устанавливать с помощь фарбер, что говорить наш гость на один из диалект старошумерский язык, распространять в двуречье по крайний мера до половина третий тысячелетие. язык, а также характерный для шумер шестидесятичный система счет проливать свет на вопрос, поставлять в свой время леонард вулли: быть ли шумер человек, населять южный часть долина двуречье до п о т о п а? да, они быть шумер. возможно, они принадлежать к раскапывать вулли культура эль-обейд. это предстоять еще устанавливать. можно, однако, считать установленный факт, что их культура переживать потоп.

пока мы не располагать новый данные в сложный вопрос этногенезис. кто такой шумер, откуда приходить? в какой отношение быть они с загадочный народ, приходить в двуречье, согласно легенда, с море? однозначный ответ на этот вопрос пока нет. шам, однако, вспоминать об издубарь, вождь племя, точно, род, который некогда приводить свой человек с гора в долина. речь идти не о хозяин вода, а о его отец, старый издубарь, великий охотник, который очень напоминать библейский нимрод, «сильный зверолов». близкий к нижний двуречье гора — хребет загрос на юг нынешний иран. легко все предполагать, что именно оттуда приходить шумер, как впоследствии оттуда вторгаться в долина племя древний элам. но прародина шумер мочь быть и более отдаленный гористый район азия — тавро, например, или кавказ, иранский нагорье или гиндукуш.

главный инструмент дальнейший исследование становиться, по-видимому, лингвистический анализ. шам уже соглашаться принимать у себя дома в качество гость павел борисович решетник, очень способный лингвист.

шам, естественно, география не знать, и Ур не мочь со слово отец определять на карта нужный место. как ни странный, в материал эирский экспедиция не быть указывать долгота место. Ур сказать я, что там значиться только, что колодец, возле который располагаться селение, находиться к север от экватор примерно на двенадцатый часть круг. это соответствовать тридцатый градус северный широта. где-то под этот градус стоять древний из известный мы город шумер — эрид. вполне возможно, что это и быть тот самый город, куда идти с караван шам, город, в один дневной переход от который он быть ранить в бой у река. название река сомнение не вызывать — это древний буранун, нынешний евфрат.

быть ли наводнение, начинать который видеть шам и эирец, обычный для долина весенний разлив река или то самый «всемирный потоп», который описывать в шумерский сказание о гильгамеш и впоследствии в ветхий завет, мы не знать. пожалуй, судя по настойчивый совет эирцев (а они быть видный) скоро покидать долина, это все же быть потоп. вряд ли он уничтожать весь жизнь в долина — город наверняка уцелеть, — а вот селение шам быть, конечно, смести водный поток, как и другой селение. сам шам и его жена необычайно повезти. потоп поглощать, уничтожать их род, и проходить многий год, прежде чем на юг долина вновь расцветать жизнь и подниматься и окрепнуть город-государство — великий Ур, лагаш, урук, — они же, шам и его супруга, быть в путь, в межзвездный пространство, и течение время для они замедляться…

— валечка, к телефон! — пропеть тетя соня, выглядывать на лестничный площадка.

валерий сидеть в соседский галерея у раскрывать окно и слушать, как бубнить пенсионер фарбер:

— древний клинописный текст не полностью передавать звук, поэтому мы… э-э… плохо знать старошумерский язык. но при различие в фонетика… э-э… основа у он тот же, что и в классический шумерский… тот же неизменяемость корень, и гармония гласный, и агглютинация…

— сейчас, тетя соня! — досадливо откликаться валерий. — как вы сказать, ной соломонович? Альгю…

— агглютинация. — фарбер прокашливаться и косенько посмотреть на он. это значить… э-э… приклеивание, присоединение к корень слово аффикс… аффикс, иметь определенный грамматический значение…

— валечка, что ж ты не идти? — снова высовываться тетя соня. — аня ты ждать.

— аня? — валерий бурно рвануться к застеклять дверь, бросать на ход: — прощать, ной соломонович, я сейчас…

— для шумерский язык характерный длинный цепочка аффикс, — бубнить фарбер, не сразу замечать исчезновение собеседник. — э-э, где же ты?.. ну ничего…

он утыкать нос, порастать черный волосок, в книга.

около десять год назад фарбер уходить из аптека, где работать провизор, на пенсия, и весь этот год он мало разговаривать с человек. так только, с приходить родственница, готовить он обед, с сосед по повод рецепт да с сын-инженер, который раз в неделя проведывать старик, книжка он приносить. от недостаток коммуникация у фарбер голос как-то садиться, сделаться глухой, как из закрытый бочка, и что-то неприятно клокотать у он в горло, когда он начинать говорить. последний день, однако, с лихва вознаграждать старик за долгий молчание. с тот самый момент, когда он робко заговаривать с шам по-шумерски, к он, фарбер, вдруг повалить народ. он не совсем ясно представлять себя, откуда взяться в наш день шумер, но видеть, что они вызывать жгучий интерес. несколько раз приходить симпатичный профессор рыбак, — сидеть в застеклять фарберова галерея на скрипучий соломенный стул, профессор долгий час разговаривать с он и с уром и пить чай с инжировой варение, приносить тетя соня. и приходить еще человек, и с некоторый быть очень интересно говорить, потому что они хорошо знать ранний цивилизация и разбираться в шумерский клинопись. голос у фарбер мало-помалу окрепнуть за этот прекрасный день, и почти проходить клокотание в горло, и его вваливаться щека вроде бы немного округляться и даже порозоветь. особенно приятно быть он, когда один из сведущий человек поспорить с он по повод употребление шумерский суффикс «на», а потом, признавать свой ошибка, выражать восхищение его, фарбер, познание и приглашать на работа в научный институт. ах, если б скидывать со слабый, ссутулиться в аптека плечо хотя бы десяток год!..

третий день шам с жена и сын уезжать куда-то в колхоз — жаль, жаль! сразу исчезать гость, кончаться прекрасный время. нет, не совсем кончаться, оставаться один собеседник — и кто бы мочь подумать, что непутевый сонин племянник, который вечно гонять где-то мяч (фарбер быть искренне в это убежденный), вдруг зажигаться такой неистовый интерес к древний цивилизация земля? вот уже несколько вечер сидеть тут, и слушать, слушать то, что он, фарбер, рассказывать он о древний шумер и древний аккад, о халдей и хананея, о жестокий и могущественный царь вавилон и ассирия…

валерий ворваться в заставлять картонный коробка передняя свой квартира, схватывать трубка.

— але? — сказать со старательный небрежность.

— здравствовать, валера, — прозвенеть как ни в что не бывать анин голосок. — где ты пропадать, почему не звонить?

валерий мочь подробно перечислять свой звонок и как следовать отвечать на это «где пропадать», но сдерживать свой порыв. не надо спорить с женщина, не надо, не надо…

— занятый быть на работа, — отрывисто бросать он.

аня хихикнуть:

— так занимать? бедный! нонна, наверно, житие не давать?

— ты что хотеть?

— фу, как грубо! — аня осекаться. потом, после короткий пауза, уже другой тон: — валер, я у подруга заниматься, это почти рядом с ты. если хотеть, приходить минута через двадцать на угол гоголь. проводить я домой. если хотеть, конечно.

с тот же старательный небрежность валерий отвечать:

— ладно, подходить через полчаса.

постоять немного, дымить сигарета, над умолкать телефон. телефонный аппарат быть новый. красный, как пожарный машина. как сигнал опасность.

— валечка, ты уходить? — спрашивать тетя соня. — хотеть ты попросить обвязывать этот два коробка с посуда.

еще мочь проходить месяц до вселение в новый кооперативный квартира, но беспокойный тетушка загодя начало сбор. неохотно, но исправно валерий притаскивать она из окрестный магазин пустой картонный коробка из-под масло и печение, и тетя соня аккуратно, вдумчиво укладывать в они пожитки.

не надо, не надо, не надо спорить с женщина, убеждать себя валерий, ворочать тяжелый коробка и обвязывать их бельевой веревка. не срываться бы, не выказывать свой боль и обида, сохранять небрежный, скучать тон. сотня, тысяча вещь быть интересно, чем встреча с анька. вот — шумер! ка-акай прекрасный, захватывающий штука — история! дурак он быть набивать, когда в школьный год пренебрегать история. бросать, что ли, читать фантастика и приключенщина, засаживаться за толстый том всемирный история — да не просто так, а с карандашик, с хронологический таблица. не обезьяна же он, черт драть, который нет дело до то, что происходить до она в родной лес.

вдруг спохватываться: истекать условленный полчаса!

натягивать замшевый куртка, купить по случай в комиссионка, крикнуть тетя соня: «уходить!» — и вихорь на улица.

на угол улица труженик море и гоголь скучать, углубляться в самосозерцание, продавец хурма, пожилой носатый дядечка в нечистый халат. быть еще светло, еще только собираться завечереть поблекнуть сентябрьский небо.

«агглютинация, — подумать валерий, прислоняться к фонарный столб. приклеивание к корень этот… как они… феникс, что ли… нафикс… хорошо старик фарбер с его древность, с агглютинация этот самый. а если не склеиваться? где такой клей находить, чтобы прихватывать надежно, навсегда?.. ждать еще пять минута, — подумать он, взглядывать на часы. — если она за пять минута не прийти…»

и тут же выходить аня из-за угол — розовощекий, в черный-блестящий плащ до пята, в голубой кепочка с козырек. царственный походка подходить к валерий, сказать с улыбка:

— приветик.

они пойти вниз по улица гоголь под зеленый листва акация, под широкий днище старый балкон, под ранний фонарь.

— валера, ты на я сердиться? — анин голосок взлетать на немыслимый высота.

— чего сердиться? — дернуть он плечо. — подумать, какой-нибудь два неделя не видеться.

— ну валера, не на-адо! я же видеть по твой нос, что ты сердиться, как ненормальный. а я правда, когда ты позвонить тогда, очень быть занятый. ты не представлять, какой трудный у мы химия…

не хотеть валерий — точно не хотеть, — и все-таки сказать:

— а этот… ну, сын академик, — он представлять?

аня останавливаться. поморщиться, ножка топнуть:

— ясно, ясно. рустам, конечно, уже раззванивать.

и верно, именно от рустам впервые услышать валерий про сын академик. в кафе «молодежный» разглядеть он, рустам, в табачный дым, как танцевать аня с бойкий чернявый юноша. и узнавать рустам в этот парень сын известный нефтехимик, который рано, до переезд в дом ученый, жить по соседство с рустам, на один улица. сам себя, рассказывать он валерий о встреча в «молодежный». не такой быть рустам человек, чтобы держать друг в неведение.

— во-первых, никакой он не сын академик, он папа просто членкор, объяснять аня. — а во-вторых, мы с тофик учиться в параллельный класс, а сейчас он тоже в университет учиться, на востоковедческий. что из то, что мы разочек сходить в кафе?

— знать что? — отрывисто сказать валерий, чтобы разом весь кончать. сегодня с ты отплясывать тофик из параллельный класс, завтра появляться рубик с перпендикулярный факультет, — ну что ж, на здоровье. только я весь это ни к что. я двадцать восемь, я для ты уже старый.

минута два или три они идти молча, пересекать по диагональ сквер с подсвечивать фонтан. пенсионер, плотно сидеть на скамейка, таращить на они глаз.

аня погрустнеть, светлый бровка ее взлетать под голубой козырек, придавать лицо беспомощный выражение.

— ты не старый, а эгоистичный. почему я должный сидеть взаперти и нос не высовывать без твой разрешение? я живой человек все-таки…

валерий не отвечать. не быть смысл возражать, если она сам не понимать, что живой человек не должный так обращаться с другой живой человек.

аня вдруг порывисто взять валерий под рука.

— не надо мы ссориться, валера. это не иметь никакой значение — кто со я отплясывать. правда. я никогда не забывать, как ты написать тогда на машинка… ну, сам знать…

«да разве я хотеть ссориться? — думать валерий. — я этот ссора — острый нож… только надоедать качели. вверх-вниз, вверх-вниз… сколько можно терпеть?..»

— ну валя-ера! — нашептывать аня под ухо. — не быть такой ледяной. слышать?

лед быстро таять.

и вот уже они сидеть на приморский бульвар в укромный темноватый аллея среди другой парочка.

— хватить целоваться, — сказать аня. — хороший понемножку… хватить, говорить!.. что у вы новенький в институт?

— анька, анечка! мучение мой… любить?

— сам знать.

— ничто я не знать, ни-че-го. пойти за я замуж? не молчать, отвечать: да или нет?

— пойти…

валерий вскакивать:

— пойти во дворец! хотя… — он вглядываться в циферблат часы. — черт, поздно уже, наверно.

— в какой дворец? бракосочетание? — аня прыснуть в ладошка.

— сам себя, не в букингемский же. там ведь уйма формальность заявление, справка, срок какой-то надо выжидать…

— садиться. ну садиться же! — аня потянуть он за рука. — ты, я видеть, уже разбегаться.

— а чего тянуть? завтра у ты когда лекция кончаться? в два? я за ты заезжать — и во дворец.

— валерочка, милый, очень ты просить: не торопить. я согласный, согласный, — быстро добавлять она. — мы пойти с ты во дворец, но только не завтра. не торопить я, ну пожалуйста!

— почему?

— я… страшно немного…

— чего ты страшно? — настораживаться он.

— валера, я ты по правда все сказать… вот я видеть, как лариска жить, — это подруга мой, она весна выходить замуж. снимать с муж комната в старый двор, удобство никакой…

— вопрос сниматься! — прерывать ее валерий. — мы с тетка скоро переезжать в новый дом…

— я знать. у лариска чудный муж, музейный работник, страшно интеллигентный, но зарабатывать он немного, а у лариска только стипендия, она на третий курс.

— ну и что? — спрашивать валерий неприятный голос. — они голодать?

— конечно, нет. кто теперь голодать? но что-нибудь купить — целый проблема. я видеть, как лариска метаться — здесь пятерка занимать, там десятка, — хотеться ведь быть одевать не плохой другой… а ведь скоро у они и ребенок появляться…

она замалчивать, теребить ремешок сумочка. из соседний аллея доноситься гитарный треньканье, потом — взрыв смех.

— слышать? — сказать валерий. — это над мы человек смеяться.

— нет. я как раз не хотеть вызывать ни смех, ни жалость.

— а что ты хотеть вызывать? зависть?

— просто я хотеть жить по-человечески. и, пожалуйста, не разговаривать со я такой тон.

— аня, погодить обижаться и выслушивать я. может, я не такой интеллигентный, как ларискин муж, но я, представлять себя, тоже хотеть жить по-человечески. и я не допускать, чтобы мой жена бегать занимать пятерка. слышать? ты ни в что не быть нуждаться, — с какой-то злой решимость сказать он. — конечно, в разумный предел. ну, что ты еще?

— валера, — вскидывать она на он быстрый взгляд, — только ты не думать, что у я какой-то особый претензия… просто я хотеться…

— веселие? быть! поездка хотеться? быть поездка! публикация, диссертация — все быть!

— вот умничек! — аня опять приникать к он, и он обхватить ее плечо. только знать, валера, давать я хотя бы два неделя. ты, мочь, просто раз-два и жениться, — а я не просто… у я, ты ведь знать, родитель трудный, надо они подготовить. да и масса другой дело… правда, валера!

— ладно, — великодушно разрешать он. — давать два неделя.

из соседний аллея грянуть под гитара дурашливый хор:

чтобы не быть пожар
от опасный тот затея,
быть бдительный, мама,
прятать спичка от ребенок!
«резвиться мальчик и девочка, — подумать валерий с неожиданный щемящий чувство. — хорошо они, девятнадцатилетний…»

— да! — вспомнить аня. — я что хотеть спрашивать, валера: ты читать в «вечерок» про ура?

— перепечатка из «известие», что ли? читать, конечно.

— ой, ты знать, я уже давно чувствовать, что он откуда-то… не знать, не от мир сей, в общий… валера, объяснять, как это мочь быть рождаться шесть тысяча год назад, а все еще живой и даже молодой. я объяснять ребята, но я не понимать. что это за парадокс эйнштейн?

«а я уж никогда не быть девятнадцать, — думать валерий, — и не пройти я много по наш старый добрый бульвар с шумный компания и гитара…»

— парадокс эйнштейн? — спохватываться он. — ну, видеть ли, пространство, время и тяготение находиться в зависимость…

он объяснять аня парадокс замедление время, а в соседний аллея теперь затягивать старинный студенческий песня:

там, где тинный булак со казанка-река,
словно брат со сестра, обниматься,
от заря до заря, чуть зажигать фонарь,
вереница студент шататься…
— вот теперь понятно, — сказать аня. — ты всегда хорошо все объяснять. валера, а что это за страна — шумер?

— в древность человек всегда селиться на берег большой река, — со вздох начинать валерий. — и вот в речной долина тигр и евфрат…

сам харлампий святой закивать голова,

сверху глядеть на они, умиляться, нестись из тот аллея. и тут быть мощно подхватывать припев:

через тумба, тумба раз,
через тумба, тумба два…
— фу, как орать! — поморщиться аня. — ненормальный прямо. они из медицинский.

— откуда ты знать? — удивляться валерий. — по голос?

— по песня. а теперь что же — Ур улетать обратно на этот планета? как она — эир?

— не знать. он уезжать к родитель в колхоз, сидеть там безвылазный, и никто не знать, что быть далеко.

рокотать гитара, лихой голос вести старинный песня к конец:

но соблазн быть большой, и не выдерживать старик,
с колокольня свой он спускаться.
и весь ночь напролет он и пить и петь
и еще кое-что заниматься!
этот озорной песня казанский университет — не правда ли? — вызывать представление о развеселый жизнь дореволюционный студенчество. вольно он быть от заря до заря шататься по город. вон даже святой харлампий, патрон университетский церковь, они позавидовать — слезать со свой колокольня и закутить напропалую. отсыпаться студент, естественно, день. обязательногото посещение лекция не быть. только расписание вывешиваться выбирать что хотеть.

ах, веселый время необязательный посещение и ночной шатание! ах, озорной песня и невинный забава!

правда, быть в жизнь старый студенчество свой мелкий неудобство. ну, скажем, непременно нужно быть в срок вносить плата за обучение. особо одаренный юноша, не иметь средство, разрешаться представлять «свидетельство о бедность», освобождать от плата. и, чтобы получать этот унизительный бумага, приходиться долго обивать порог канцелярия полицеймейстер.

перелистывать студенческий дневник чернышевский за 1848–1849 год — вы поражаться, сколько перед двадцатилетний николай гаврилович возникать сложный финансовый и бытовой забота, неведомый нынешний студент.

общежитие не быть. студент снимать комната и угол «по средство». а чтобы добывать деньги, давать урок на дом гимназист из богатый семья. давать с утро урок час на два — бежать в университет, хоть один лекция успевать бы послушать. потом — на другой конец город, еще урок час на два. зайти в кофейня вольф, где посетитель иметь право бесплатно читать газета, похлебать наскоро щи, горячий чай попить. потом — к товарищ лекция переписывать. забегать на почта — письмо родитель отправлять (почтовый ящик еще не быть), сходить к немец в чернышев переулок — чернила купить и узнавать, что партия распродавать, послезавтра надо приходить. а тут приспевать время сдавать профессор зачет на дом, да хорошо бы он дома заставать, а то прошлый раз уходить несолоно хлебать (телефон-то еще не быть). поздний вечер у себя в каморка заваливаться бы спать, да надо писать очередной работа. а тема для студенческий работа всякий раз даваться новый — что профессор в голова прийти, — так что и переписывать не у кто…

не колесить по старый петербург автобус, трамвай и троллейбус. не мчаться под город поезд метро. быть только извозчик — медленный и дорогой («овес-то нынче почем?»). за перевоз через нева лодочник брать по 15 копейка.

и весь конец студент проделывать на свой на двое.

библиотека, кроме университетский, быть только платный, с залог. 18 сентябрь 1850 год чернышевский записывать расход — 10 рубль серебро на возобновление билет в библиотека для чтение. а когда он удаваться доставать на считать день «современник» с лермонтовский «герой наш время», николай гаврилович переписывать этот вещь для себя. купить журнал было «не по средство».

часто приходиться он обдумывать, чем выгодно писать и на какой бумага. то ли чернила, то ли карандаш. а карандаш в россия тогда не делать, быть только заграничный, и стоить такой карандаш 10 копейка серебро — по цена тот время столько же, сколько два фунт хлеб.

а так — что ж, жизнь веселый. хотеть — спать ложиться, хотеть — песня петь…

конечно, быть не только бедный студент. быть и богатый, их называть «белоподкладочник». чтобы уменьшать приток разночинец в университет, быть вводить обязательный ношение форма — довольно дорогой, со шпага на бок. бедный студент заказывать себя форма на неизносимый черный саржевый подкладка, чтобы хватить на пять год. а богатый — на белый шелковый. они-то, «белоподкладочник», не надо быть бегать по урок и библиотека. нужный книга и журнал они покупать на деньги родитель, ездить на родительский лошадь, и время свободный для развлечение у они, понятно, быть куда много.

ладно, хватить о старый время. просто к слово приходиться: святой харлампий подвигнуть к сей отступление.

при свой близорукость вера федоровна очко не носить — полагать, что они она не идти. однако все, что она быть нужный, она видеть превосходно.

вот и сегодня: предпринимать большой директорский обход институт, внезапно появляться в отдел и лаборатория, вера федоровна зорко подмечать недостаток, подлежать устранение.

в холл второй этаж она увидеть совершенно возмутительный недостаток: у круглый низенький столик, разваливаться в кресло и дымить сигарета, сидеть младший научный сотрудник горбачевский и незнакомый юноша в пестрый галстук и многопуговичный пиджак, какой теперь закройщик модный ателье называть «фасон свиноматка». перед они лежать на столик два-три развертывать ватман, покрывать, как принимать писать в производственный роман, сеть затейливый переплетать линия, а просто говорить — чертеж двухступенчатый редуктор с косозубый цилиндрический колесо.

палец горбачевский блуждать по чертеж, а многопуговичный юнец со скучающий вид смотреть сквозь заграничный теневой очки сложный конструкция.

— деталь девятый, — произносить горбачевский, — маслоуказатель…

тут он увидеть вера федоровна и запинаться. у он напрягаться быть мышца, управлять подъем туловище, но в следующий миг валерий понимать, что все равный попадаться и теперь вежливый приветствие дело не помогать. он оставаться сидеть в кресло, только нога подтягивать, а директриса, холодно глянуть, прошествовать через холл в коридор.

в приемная вера федоровна справляться у нина арефьева, вернуться ли из отпуск селезнев, и, получать ответ, что да, как раз сегодня выходить на работа, распоряжаться вызывать она.

с улыбка входить нонна в кабинет директриса. вера федоровна, прищуриваться, окидывать взгляд ее стройный фигура в брючный костюм из кримплен сиреневый тон, с неизменный аляповатый скарабей, прикалывать к отворот жакет. сухо отвечать на ноннино приветствие, приступать к разнос:

— ваш подчиненный, мой милая, распускаться. не далее как десять минута назад ваш хваленый горбачевский — замечать, в рабочий время принимать посетитель по личный дело. один это достаточно для наложение взыскание, не так ли?

нонна открывать было рот, чтобы отвечать в тот смысл, что она только что вернуться из отпуск, но вера федоровна не давать она вымолвить ни слово.

— но еще плохо то, чем заниматься горбачевский, — продолжать она обличительный речь. — нетрудно понимать, что он сдавать бездельник-студент работа, выполнять за деньги, — лист по начерталка или курс деталь машина. с легкий рука ваш горбачевский этот белоподкладочник современный тип с юный год привыкать жить за чужой счет. и я вы спрашивать: какой инженер из он получаться, к чертовый бабушка?

— я нет никакой дело до этот студент, а что касаться горбачевский…

— ах, вы нет дело? — голос вера федоровна достигать басов нота. — вы наплевать, что появляться еще один неуч и бездельник с инженерный диплом, который быть в мера свой сила портачить на производство, а потом сунуться, что добрый, в наука, и сердобольный тетенька вроде вы написать за он кандидатский диссертация…

нонна рывок подниматься. все кипеть у она внутри, но она постараться сказать как можно спокойно:

— разрешать вносить поправка в вопрос о сердобольный тетенька. да, я написать диссертация за чужой дядя, но — не по свой воля. против свой убеждение. под сильный нажим непосредственный начальство…

— поправка приниматься, — ворчливый сказать вера федоровна, закуривать сигарета. — я не устаивать против нажим свой начальство, вы не устаивать против мой нажим, а в результат — сквернотища, халтура. хорошо еще, что иногда прилетать пришелец и сбивать такой вот соискатель с панталык… я весь это к то, нонна, чтобы разозлить вы на халтура. не быть ждать пришелец. сколько раз увидеть халтура, столько раз и накидываться на она — с шум, с вопль, по-бабьи, — но только не давать она расцвесть. нельзя плодить новый пиреев.

— совершенно согласный.

— а раз согласный, то учинять ваш горбачевский немилосердный разнос. административный мера принимать не становиться, но предупреждать он, что в следующий раз не быть пощада… что вы стоять? садиться, разговор не оканчивать.

нонна садиться, платочек вытирать лоб, поправлять прическа. «ничто себе, чудесно начинаться новый рабочий год…»

— я предупреждать горбачевский, — сказать она, вскидывать голова. — а вообще-то, вера федоровна, я подавать вы докладная — насчет прибавка горбачевский и марка варламов.

— в прошлый год я прибавлять горбачевский десяток. кстати: он, казаться, соискатель? тема утверждать, насколько помнить? ну, так чего же он тянуть с диссертация?

— тянуть, — пожимать плечо нонна.

— ладно, тащить докладная, я подумать. теперь вот что, нонна. вы по-французски читать?

— нет. по-английски уметь.

— тогда вот вы перевод с французский. — директриса пошарить среди бумага на стол и протягивать нонна листок с машинописный текст. — читать, да живой.

нонна быстро пробежать письмо глаз.

м а д а м!

с удовольствие пользоваться повод написать вы письмо. дело в то, что в этот сезон ваш покорный слуга намерен проводить комплексный исследование течение западный ветер в диапазон от пролив дрейк до берег австралия. судя по некоторый высказывание ваш сотрудник мосье ура, побывать этот лето у я в океанариум, такой исследование мочь представлять для вы определенный интерес.

быть бы счастливый, мадам, проводить работа совместно. хотеться бы, в частность, испытывать в океан методика, о который в самый общий вид я поведывать мосье Ур при наш — увы, весьма немногочисленный — беседа в санта-моника.

если идея совместный работа не вызывать у вы отвращение и быть счесть вы полезный, то не отказывать в любезность сообщать ваш соображение по прилагать я план исследование, а также о технический и прочий условие сотрудничество, который пожелать предлагать советский сторона. я готовый принимать на свой судно вы лично, мадам, и два-три ваш сотрудник-океанолог. из сообщение советский пресса я узнавать о поразительный история мосье ура, а также о то, что он, к счастие невредимый, благополучно возвращаться в ваш прекрасный город. соблаговолять, мадам, передавать мосье уру сердечный привет и особый приглашение участвовать в экспедиция, если, разумеется, он счесть это для себя возможный. пользоваться случай для то, чтобы пересылать мосье уру предмет его личной обиход, забывать он в океанариум.

намечать я срок отплытие «дидона» — конец декабрь с. г.

с хороший пожелание, мадам, искренне ваш
жюль-сигисбер русто, директор
санта-моника, 22 сентябрь.
улыбаться, нонна полагать листок на стол.

— я и не знать, что русто так куртуазный, — сказать она.

— что сказать о предложение старик?

— оно не вызывать у я отвращение. наоборот.

— русто хитрый. то быть я не сомневаться, что он радушно принимать в экспедиция я или другой океанолог, но нужный-то он Ур, это ясный. вера федоровна посмотреть на погрустнеть лицо нонна. — я звонить в москва относительно предложение русто. вероятно, начальство относиться к он благосклонно. но вопрос сейчас, милый мой нонна, упираться в ура.

нонна молча кивнуть.

— я никогда не верить в пришелец, — продолжать вера федоровна, барабанить палец по настольный стекло. — не укладываться пришелец у я в голова. я и сейчас подозревать во весь этот история с уром какой-то мистификация. ведь он склонный к мистификация, а?

— нет, — покачать нонна голова. — он даже не знать, что это такой. он совершенно натуральный.

— хотеть сказать — непосредственный? у я другой мнение, хотя, конечно, вы видный. однако незаурядность этот… гм… потомок навуходоносор…

— скоро уж — предок, — вставлять нонна. — и очень отдаленный. мы по время гораздо близкий к навуходоносор, чем Ур — с противоположный сторона отсчет.

— я просто потрясать этот факт. — вера федоровна иронически хмыкнуть. — спускаться-ка на земля, нонна, и слушать внимательно. мы непременно надо заполучать ура, чтобы он доводить до конец свой проект. я иметь в вид обоснование этот странный штука, обнаруживать вы на джанавара-чай. «джаномалия» этот самый иметь в вид. теперь, когда устанавливать, что Ур якшаться с высокоразвитый пришелец, к его проект мочь относиться весьма серьезно. понимать?

— да. только я неприятный этот выражение — «якшаться».

вера федоровна яростно прищуриваться на нонна, потом тряхнуть свой медный-рыжий грива, усмехаться:

— с ваш пуризм, милочка, вы следовать бы держаться далеко от океанология. сам не знать, почему я вы терпеть… ну, короче. все сейчас зависеть от ура — наш океанский тема, экспедиция, а мочь быть, и более значительный вещь. Ур жить сейчас у родитель в колхоз. это недалеко от город… да вы же бывать там. поехать в колхоз и уговаривать ура вернуться в институт, хотя бы на время подготовка проект. передавать он приглашение русто и кстати — присылать он пакет. у нина взять письмо для ура. письмо и посылка русто — достаточный повод для визит, как вы считать?

— достаточный… но я не хотеться, вера федоровна… посылать хорошо горбачевский.

— нет. горбачевский мочь взять с себя, но уговаривать ура суметь только вы. нечего смотреть на я голубой глаз — я знать, что говорить. идти и творить мой воля.

с рассеянный вид вернуться нонна к себя в рабочий комната. там валерий и рустам усердно трудиться над вертикальный разрез соленость вода в восточный часть каспийский море. нонна попросить валерий отвлекаться и приниматься «учинять разнос». тот хмуро вертел на стол флакон с тушь.

— ну, хватить, — сказать он, не дослушивать до конец. — сколько можно воспитывать? все ясный — нарушать, попадаться, готовый к наложение взыскание. в перерыв отрабатывать полчаса, затрачивать из служебный время. а брать или не брать у студент заказ — это мой дело.

— не только твой, — вяло возражать нонна. — ты приучать студент к халтура и безответственный отношение…

— да ничто я не приучать! — вскипать валерий. — парень плохо даваться курс деталь машина — ну и что? почему сразу уж — халтура и безответственность?

— тихо, тихо, дорогой, — мягко вмешиваться рустам. — не надо шуметь. нонна право в один, ты — в другой. если студент сам не хотеть или не мочь чертить, так он находить, кто попросить. валера отказываться — другой он начерчивать. сказать? так уж хорошо пусть валерка зарабатывать, нет? только не в ущерб, конечно. а шуметь не надо, — ласково повторять он. — зачем омрачать атмосфера?

— миротворец! — проворчать валерий, искоса взглядывать на нонна.

взглядывать — и поражаться. нонна сидеть за стол, сжинать палец висок; горький вертикальный складочка врезаться в гладкий, безоблачный лоб, и по щека медленно катиться слеза.

глава третий
если гора не идти к магомет…
словно буря, все то, что дремать подспудно,

осаждать мой разум, и он отступать,

и носиться мой дух, обветшалый судно,

среди небо и волна, без руль и ветрило.

ш а р л ь б о д л е р, цветок зло
с два ведро вода идти Ур от колодец. по-утренний длинный тень скользить слева, изламываться на ограда из нетесаный камень. шуршать под нога облетать лист.

из весь земной дело он много все нравиться это — носить вода. это быть хороший работа: мышца напрягать, а мысль пролетать легко и свободно, и ты идти сквозь утренний игра свет и тень, ни на что особенно не задерживать взгляд, только посматривать, чтобы не выплескиваться из ведро вода.

потом, запивать крепкий чай добрый половина свежеиспеченный чурек с масло и сыр-мотал, Ур благодушно слушать, как мать убеждать отец в необходимость купить пылесос. она видеть такой в город, когда жить у тетя соня, — красный, гудеть, с длинный хобот, в который будто ветер нести обрывок бумага, пыль, просыпаться в кухня крупа.

— не надо мы пылесос, — запинаться на трудный слово шам.

— надо! надо! — каа ввинчивать в муж неистово горячий взгляд. разве мы плохой другой человек, у который быть пылесос?

Ур посматривать на гость. павел борисович решетник слушать перепалка хозяин с тонкий непроницаемый улыбочка и прихлебывать чай с сухарик. от жирный баранина, который вот уже много неделя каа потчевать гость, у павел борисович что-то разлаживаться в желудок, и он второй день обходиться минимум еда и питие. на гость быть синий спортивный костюмчик, обтягивать ранний брюшко. очки его сидеть немного косо.

«наверное, смаковать необычность сочетание слово «пылесос» со старошумерский диалект», — подумать Ур, примечать тонкий улыбочка гость.

— веник очень хорошо подметать пол, — высказываться шам, вытирать ладонь губа и подниматься из-за стол.

— пылесос хорошо! — твердо стоять каа на свой.

после завтрак шам отправляться на ферма. он снова работать теперь на животноводческий ферма, более то — быть как бы правый рука ее новый заведующий, чем очень гордиться. гость приниматься помогать каа прибирать со стол и мыть посуда, и они заговаривать о разный разность, а Ур побрести в дальний угол двор, где под навес стоять деревянный тахта.

из город Ур привозить два ящик книга, выдавать по специальный распоряжение библиотека местный университет. день напролет он лежать на тахта под навес и читать, читать, и размышлять о прочитывать и увидеть, и наслаждаться покой. он знать, конечно, что покой этот недолгий, но он хотеться, чтобы он продолжаться до тот самый момент, когда т а м решать его дальнейший судьба.

он протягивать рука и взять с табуретка томик из серия литературный памятник. тут быть древнегерманский эпос о нибелунг, и Ур быстро перелистывать он, а когда доходить до тот место, где погибать зигфрид, задумываться.

это, как видно, быть старинный мечта человечество — мечта о неуязвимость. ахилл в младенчество выкупать в река стикс, сделать неуязвимый его тело — кроме пятка, за который он держать. зигфрид выкупаться в кровь дракон, и кожа он становиться непробиваемый, но и тут герой подстерегать случайность: при купание упасть он на спина, между лопатка, зеленый лист с дерево. и что же? ахилл быть убивать стрела, пускать парис прямо в пятка. копье коварный гаген из тронега поражать зигфрида прямехонький в уязвимый место — между лопатка.

мечта о неуязвимость не сбываться и в более поздний время. стальной латы спасать рыцарь от удар меч, но сделаться ненадежный, когда изобретать огнестрельный оружие. потом броня появляться в новый качество: ее поставлять на колесо, на гусеница. приходиться оружейник как следовать потрудиться, чтобы изобретать бронебойный снаряд, нащупывать у танк ахиллесов пята. оружие и защита от он как бы состязаться в нескончаемый бег наперегонки. и вот наконец появляться оружие, от который нет защита. зеленый листок уязвимость накрывать весь планета…

нет защита? быть, конечно. на язык эир это называться п р и о б щ е н и е м к о б щ е м у р а з у м у…

Ур закрывать глаз. томик с нибелунг, зажимать в рука, свешиваться с тахта.

по внезапный ассоциация возникать перед мысленный взор ура просторный зал, освещать красноватый свет. накануне п р и о б щ е н и я он, Ур, и группа сверстник сидеть перед контрольный машина, проверять еще и еще раз свой подготовка. собственно, сидеть один Ур, он быть бы неудобно стоять перед невысокий аппарат. он смотреть сквозь очки на текст вопрос, плыть по экран, и старательный формулировать в ум ответ, радоваться, когда сигнальный огонек подтверждать их правильность. у он прекрасный настроение. и он не сразу замечать, что за соседний машина, слева, что-то происходить. там вдруг сосед-сверстник как-то поникать, медленно закружиться на место, чешуя на немой стоять дыбом. подоспевать учитель, потащить он, безжизненно прикрывать глаз век, к выход из зал. лишь потом Ур узнавать из случайный разговор, что сверстник не заболевать, нет, — он просто не смочь совладать со свой отвращение к уру — к его гладкий белый кожа, к то, что он, отвечать в ум на вопрос, шевелить розовый нашлепка, располагать под безобразно короткий нос.

учитель, разумеется, улаживать конфликт. но чувство горечь у он, ура, оставаться надолго. ах, много бы он давать, чтобы не отличаться от сверстник… чтобы иметь настоящий большой глаз, а не жалкий щелка, на который приходиться надевать специально для он сделать очки… чтобы так же, как сверстник, стоять перед машина, удобно опираться на три точка…

потом, после приобщение, когда он начинать работать на станция синтез, такой больше не случаться. взрослый эирец уметь владеть себя, они ни раз не давать уру почувствовать, что он д р у г о й, непохожий. и все-таки он чувствовать это…

плыть воспоминание. вот он прилетать навещать родитель в их странный жилище, стоять на отшиб, чтобы не привлекать чрезмерный внимание. отец оживляться, позвать на пустырь — поупражняться в метание камень, но он, Ур, отказываться. хватить, время детский забава миновать, ни к что этот пращ, ни к что камень. мать, конечно, пускаться в свой любимый причитание — ах, сыночек вырастать, надо взять девушка в жена, а в этот место ни один девушка не видать, ах, ах… он, Ур, не знать, что такой девушка, да и знать не хотеть, они он не нужный. как бы только мать мягко успокаивать… и тут отец вдруг как ударять кулак по стена, как закричать, потрясать рука… «хотеть опять умирать! — кричать страшный крик. — пускай бог аму взять я к себя, а здесь больше жить не мочь! или умирать, или обратно в долина — вода в она уже давно спать!..»

приходиться уру пойти к учитель.

«мой родитель хотеть вернуться на свой планета, — сказать он, — на земля».

«знать, — сделать учитель утвердительный жест. — но суметь ли они теперь жить в изменяться мир? ты ведь знакомый с принцип относительность время».

«да, я подсчитывать. на земля проходить около три тысяча год».

«ты плохо считать. пройти еще столько же, пока корабль совершать обратный путь».

«ох! — восклицать Ур. — действительно… шесть тысяча земной год… жизнь там, конечно, очень изменяться. ведь землянин быть склонный к быстрый развитие».

«развитие там идти не столько быстро, сколько неравномерно, — сказать учитель, сделать знак, означать состояние глубокий задумчивость. — по наш прогноз, за шесть земной тысячелетие оно мочь принимать опасный характер. оружие твой отец к момент возвращение очень устаревать, и он не быть способный к самозащита».

услышать это, Ур тоже задумываться. вот и учитель подтверждать, что на земля нельзя обходиться без оружие. он вспомнить, как отец наставлять он: «когда бросать первый камень во враг, который ты не видеть, — молчать. но если враг ты замечать, то кидаться на он с крик, чтобы он понимать, что ты страшный и безжалостный и спасение для он — только бегство. иначе твой баран быть угнать, и хозяин вода разгневаться на ты…» уру этот наставление быть ни к что, и он упражняться в метание камень только для то, чтобы не обижать отец, но удивительно быть тот странный удовольствие, который он испытывать, когда попадать в цель. быть такой ощущение, словно он что-то достигать.

«я трудно понимать, о что ты сейчас думать, — сказать учитель. объяснять слово. — и, когда Ур объяснять, он впадать в еще более глубокий задумчивость, а потом сказать: — ты по земной счет еще нет двадцать год, не так ли? значит, ты быть еще молодой, когда возвращаться на планета свой родитель…»

«но я не хотеть туда! — с испуг восклицать Ур. — я хотеть жить дома!»

однако совет мудрый решать по-иному. главный машина, прогнозировать вариант развитие человечество, делать вывод, с который приходиться считаться. они, прогноз, относиться, в общий, к далекий будущее. то не менее чувство ответственность побуждать уже теперь позаботиться о безопасность грядущий поколение. и тогда быть решать пойти на серьезный энергетический затрата, связывать с посылка корабль в отдаленный область галактика — к опасный планета по имя земля…

последний разговор с учитель накануне отлет…

«ты внешне от они ничто не быть отличаться. но к тот время, когда вы прилетать, там происходить множество перемена. я даже допускать, что исчезать народ, говорить на язык твой родитель».

«да, это возможный», — поникать голова Ур.

«ты приходиться трудно. нужно быть как можно быстро осваиваться, научаться весь делать так, как они, подражать они во весь мелочь. ты очень расстраивать?»

«я страшно», — признаваться Ур.

учитель сделать знак сочувствие.

«в-корабль-рожать, — сказать он, — мы верить в твой способность и твой преданность».

«не сомневаться, учитель, — грустно сказать Ур. — здесь мой дом, здесь все, что я дорого. я знать свой задача».

«она иметь огромный значение для будущий эир».

«знать, учитель».

«я жаль расставаться с ты, в-корабль-рожать. я умирать, пока ты быть в полет. ты сообщать, когда прийти время настраиваться на общение с новый учитель. прощай, и счастливый ты возвращение домой».

долгий, долгий быть путь к земля. отец изнемогать от однообразие жизнь в ковчег, и мать горевать, видеть, что на щека ура появляться борода, знак возмужание: не годиться мужчина в такой возраст не иметь жена. что до он, ура, то он скучать быть некогда. он готовиться к выполнение задача. старательный изучать информация об опасный планета — прежний, собранный тот экспедиция, и новый, который исправно поставлять на борт корабль маяк. этот новый информация быть слишком общий — она давать представление лишь о сильный сотрясение кора планета, о состояние атмосфера и магнитный поле. кроме то, она быть как бы спрессовывать — событие разный время накладываться один на другой, так что быть необычайно трудно определять они дата. теперь-то Ур, конечно, знать, какой именно событие быть зарегистрировать маяк, знать их точный дата.

к пример, сильный локальный сотрясение кора быть, вероятно, извержение вулкан кракатау в 1883 год.

1908 год — опять сотрясение, но другой характер: увеличение сернистый соединение в атмосфера не отмечать, но наблюдаться радиоактивный фон. этот — падение космический тело, называть «тунгусский метеорит».

1940–1945 год — частый и многочисленный толчок на большой площадь планета, выбрасывание в атмосфера огромный количество азотный-серный соединение. мировой война.

1945 год. взрыв атомный происхождение в атмосфера, а вскоре — еще два сильный взрыв. этот — испытание атомный бомба в аламогордо, а потом хиросима и нагасаки.

далее маяк зарегистрировать длительный серия взрыв возрастать мощность в атмосфера, под вода и под земля. идти испытание ядерный оружие.

и — уже подлетать к звезда, именовать землянин солнце, — корабль получать данные о выход на околоземный орбита космический тело искусственный происхождение. наконец — информация чрезвычайный важность о полет искусственный аппарат с земля к другой планета тот же звездный система.

быть похоже, что главный машина эир не ошибаться в свой грозный прогноз…

последний неделя, день, часы перед посадка. десантный лодка идти по околоземный орбита, поддерживать устойчивый связь с корабль, оставаться на орбита последний планета этот система. проплывать под лодка знакомый по карта очертание материк, тут и там скрывать облако. удивительный облако — с какой скорость мчать их могучий ветер земля! но более все поражать ура вода. синий океан планета приковывать его взгляд, на они не надоедать смотреть и смотреть…

отец и мать картина, развертывать на экран, быть непонятный. они не знать, что земля шарообразный, и нечего быть и пытаться убеждать они в это. но они требовать направлять ковчег в долина у река. в отчет тот экспедиция сохраняться только широта место — один двенадцатый круг к север от экватор. Ур направлять лодка вдоль этот параллель.

гора, гора, океанский берег, океан… опять гора, длинный однообразный равнина, пустыня, что ли… море… вот это место как бы между четыре море — тут и гора и равнина вдоль большой река… «на следующий виток пойти сюда на посадка», — решать вдруг Ур. надо садиться на вода, как советовать командир корабль. на вода легко садиться такой неопытный пилот, как он, Ур. какой бы море выбирать?..

вон то зеленый, замыкать, — пожалуй, самый подходящий.

«так, сходить с орбита».

автомат прощупывать вода, определять плотность, температура и прочее. все, конечно, не узнавать, мало ли что таить этот странный незнакомый среда. но… выбирать не приходиться…

Ур тронуть клавиша посадочный автомат. ох, кажется, трасса спуск излишне крутой… теперь уже поздно поправлять…

лодка со свист врезаться в зеленый вода.

он задремать. никогда рано не бывать такой, чтобы он спать день. но теперь, часы напролет лежать на тахта под навес, он с удивление замечать, что строчка на книжный страница как бы затуманиваться, а веко сам себя опускаться, прикрывать глаз…

сквозь сон Ур услышать смех, куриный квохтанье. вмиг продирать он глаз, приподниматься на локоть.

спина к он стоять возле летний кухня некто в коричневый замшевый куртка и джинсы, с кружка в рука. мать обмахивать фартук табуретка, предлагать садиться, а рядом с она стоять нонна. тутовый дерево, еще не до конец облетать, шелестеть над они листва, и пятно солнечный свет скользить по ноннин лицо, обращать к уру.

— ну вот, — сказать она, — ты он разбудить.

замшевый куртка живо обертываться, являть уру рыжеватый бородка и смеяться глаз.

— здорово, шамнилсиныч! — гаркнуть валерий.

— привет, валерий, — подходить к гость Ур. — здравствовать, нонна.

он пожимать она узкий прохладный рука.

— здравствовать, Ур. — она спокойно смотреть на он со слабый улыбка. — давно ты не видеть…

валерий приниматься рассказывать, как выплескивать из кружка недопивать вода и случайно попадать в курица.

— ничто не случайно, — прерывать его нонна. — я видеть, как ты прицеливаться. Ур, мы привозить ты почта. и вот этот пакет — посылка от русто.

— от русто? — Ур наконец отводить взгляд от лицо нонна и развертывать пакет. — а, это мой бритва, я забывать ее там…

каа притаскивать с веранда второй табуретка и, лопотать что-то, приглашать гость садиться. потом сунуть нога в домотканый пестрый чулок в туфля и побежать со двор.

Ур познакомить гость с решетник.

— разрешать с вы поговорить. — валерий подхватывать решетник под рука и поводить к веранда. — вы, конечно, читать книга вулли «Ур халдей» в перевод мендельсон? так вот, там сказать, что культура джемдет-насра резко отличаться…

— Ур, мы приезжать по дело, — начало нонна, однако что-то в его лицо заставлять она останавливать взять быть разбег. — ты очень изменяться, сказать она, испытывать неясный тревога от его пристальный взгляд. — ты решать снова отращивать борода?

— нет… — Ур проводить ладонь по зарастать щека. — просто не бриться… я сейчас!

он схватывать бритва, присылать русто, приниматься нервный движение заводить пружина; нонна попытаться останавливать он, но он не слушать, зажужжать бритва у подбородок. нонна со вздох отвертываться, посмотреть на веранда.

там валерий и решетник вести оживленный разговор о происхождение шумер.

Ур между то, выбривать один щека, снова заводить пружина.

— погодить, Ур, потом добриваться, — сказать нонна, и он послушно замирать, опускать белый коробочка бритва на колено. — пока мы не помешать, давать поговорить, если ты не возражать. Ур, я ни о что ты не спрашивать… только не перебивать… ни во что не вмешиваться, не посягать ни на твой время, ни на твой план. но быть один просьба. не только мой. и вера федоровна просить, и… если хотеть, весь институт…

торопиться и волноваться, ужасаться собственный многословие, нонна излагать просьба. если доводить до конец проект, над который он, Ур, работать так увлеченно… в общий, если заканчивать обоснование эффект, который, если он, Ур, помнить, мы называть «джаномалия»… ну да, конечно, она и не сомневаться, что он помнить… лично она тоже прекрасно помнить поездка на джанавара-чай и часто вспоминать… вспоминать, как прибор показывать излишек электроэнергия… ну вот, если доводить проект до конец, то он, наверное, вызывать большой интерес. очень вероятно, что быть разрешать большой исследовательский работа в океан. кстати, жюль русто собираться в экспедиция и предлагать совместный исследование течение западный ветер. если он, Ур, хотеть прочитывать письмо русто, то вот перевод…

Ур быстро пробежать письмо и вернуть он нонна.

— наш, наверное, соглашаться на совместный работа с русто, продолжать нонна более спокойный тон. — ты, конечно, вольный не принимать в она участие, если не хотеть. но мы все очень, очень просить ты, Ур, вернуться в институт на короткий срок, чтобы заканчивать проект. при твой работоспособность это занимать не много два месяц. мы ты помогать…

Ур молчать, сгорбиться на табуретка и поигрывать бритва.

с веранда доноситься тихий голос решетник:

— не логичный ли допускать, что у шумер и у древний тюркский племя быть общий предок с некий праязык, элемент который сохраняться в язык оба народ? язык — организм сложный, и если мы быть иметь в вид его дискретность…

— нонна, — подымать голова Ур, — ты приезжать только затем, чтобы сказать я это? чтобы я заканчивать наш проект?

— да. ты, по-видимому, не собираться заглядывать в институт… что ж, если гора не идти к магомет…

— понятно. за два месяц, наверное, можно заканчивать расчет. даже рано, я думать. но, видеть ли… мой план несколько перемениться…

— Ур, только не спешить отказываться! — восклицать нонна. — вспомнить, как ты говорить об океан дешевый электроэнергия… о совмещение магнитный и географический ось… вспомнить, Ур! не мочь поверять, что ты начисто потерять интерес ко все. я знать теперь о необычайность твой прошлое… но, что бы там ни быть, ты человек, Ур. человек среди человек…

скрипнуть калитка, во двор входить каа и улыбаться шам в свой клетчатый рубаха навыпуск, с желтый плетеный корзина, из который торчать виноградный лист.

— еще раз просить, Ур: не торопиться с отказ, — сказать нонна, подниматься. — подумать хорошенько и сообщать я по телефон о свой решение. ладно? или открытка написать.

— хорошо, — сказать Ур, тоже вставать. — я подумать, нонна.

как ни порываться нонна скоро уезжать, ничто из это не выходить. уж если каа хотеть угощать обед, так она угощать, и нонна понимать, что сопротивляться ее гостеприимство бессмысленно. есть долма — местный голубец в виноградный лист, и это — нонна должный быть признавать — быть очень вкусный долма. только решетник, кандидат наука, она не есть. он пить чай с сухарик, и очки его иронически поблескивать.

валерий объявлять, что быть есть за решетник, и подтверждать свой слово дело. он быть оживлять и веселый. уру он сказать, что скоро жениться на аня, и заранее приглашать на свадьба. и еще он сказать, что рассчитывать на помощь ура в кое-какой математический вопрос для диссертация, который он, валерий, наконец-то начинать писать.

каа горячо заинтересовываться сообщение о предстоящий свадьба. она устремлять на валерий неистово любопытный взгляд и становиться выспрашивать подробность — во что обходиться свадьба, и какой выкуп надо платить родитель невеста, и про подарок, и весь такой, — а решетник, тонко улыбаться, переводить с шумерский на русский и обратно, а потом каа начинать жаловаться на сын, который никак не жениться и это причинять она ужасный горе. Ур сидеть молча, уставляться в стакан с крепко заваривать чай. один щека у он так и оставаться невыбритый.

гость уезжать. шам отправляться к себя на ферма.

— видеть, вот и варель жениться, — обращаться к сын каа, приступать к мытье посуда в большой таз. — ой, горе мой! когда же ты жениться, урнанга?

— когда-нибудь, — терпеливо отвечать Ур и пойти к тахта.

он ложиться и становиться разбирать привозить почта. прежде все вскрывать большой конверт из плотный желтый бумага с цветной фирменный знак и четкий надпись полукруг: «Fraser Cubic — Eggs Ltd». с глянцевый обложка журнал на он глянуть смеяться аннабеть ли. она быть снимать в матросский костюмчик на борт яхта, ее волос быть пронизывать солнце и ветер, а внизу, под стройный нога, идти красный буква:

никто никогда я так не нравиться, как пришелец из космос, — говорить аннабеть ли фрезер. см. страница 7.

Ур взглядывать на указанный страница. там идти бойкий репортаж, написать со слово аннабеть ли, о то, как они познакомиться в санта-моника, и как поехать в одерон и там попадать в грандиозный драка студент с полиция, и как аннабеть ли с помощь свой отец, преуспевающий владелец фирма кубический яйцо «Fraser Cubic — Eggs Ltd». (валентайн, небраска), пытаться вызволять мистер ура из тюрьма, но французский полиция вцепляться в пришелец мертвый хватка. конец репортаж быть посвящать описание и восхваление кубический яйцо — какой они вечно свежий и непортящийся.

Ур полистать еще и находить записка. от она приятно пахнуть духи, и там быть написать на машинка:

как поживать, мистер Ур? вы теперь становиться ужасно знаменитый, о вы писать в газета даже много, чем об элиса купер. как видеть, и мы с дэдди не обходить журналист, и я посылать вы номер журнал. любоваться, а если не хотеть, выкидывать в мусоропровод, я обижаться не становиться. я приятно вспоминать, как мы познакомиться, и как вы сражаться в одерон, защищать я (не правда ли?), и как я втюриться в вы по самый ухо. а вы я вспоминать? еще посылать вы вырезка из газета, я отбирать самый интересный, ну, конечно, из тот, что попадаться на глаз. дэдди, если вы пожелать, присылать вы ящик кубический яйцо. ужасно несправедливо, что в россия не знать про этот яйцо, — так говорить дэдди, и он, разумеется, правый. Ур, приезжать в америка!

искренне ваш энн.
улыбаться, Ур еще раз прочитывать письмо. потом высыпать из конверт газетный вырезка.

какой тут только не быть плод лихой воображение! вот серия красочный рисунок, прослеживать земной путь пришелец — от момент высадка до страшный пытка, который русский подвергать «человек с альтаир», выпытывать у он тайна альтаирский оружие массовый уничтожение. вот фотография пришелец — спутывать рыболовный сеть, как бы висеть в воздух. вот другой — ящерица, сидеть на что-то вроде кукурузоуборочный комбайн; ящерица большой, а комбайн маленький — очень занятный комбинированный снимок. еще фото — трехгранный призма, опутывать колючий проволока. а вот бледный женский лицо с печальный глаз и длинный темный волос, — и подпись, извещать, что это и быть подлинный снимок пришелец, получать из секретный русский источник.

вздыхать, Ур приниматься за другой письмо.

«писать вы пионер 7 «а» класс школа № 2 гора. пятигорск. просить приезжать к мы на отрядный сбор 15 октябрь, посвящать проблема завоевание космос…»

«я, как специалист, интересовать метод оформление витрина универсальный магазин на другой планета…»

а вот крупный почерк, зеленый чернила: «уриэль!» этот письмо Ур прочитывать внимательно.

…теперь когда я знать кто ты и твой страшный судьба я совсем лишаться покой. уриэль умолять прощать я я сделать это в минута раздражение против твой невнимательность ко я то быть написать в управление анонимка. иван сергеевич я утешать говорить что ты давно все забывать и вообще ты добрый но я страшно мучиться и поэтому решать ты написать попросить прощение. уриэль написать непременно а то я с ум сходить собака у я появляться новый очень интересный новый номер делать показывать на гастроль в сыктывкар куда мы на день выезжать. ты я туда написать я очень быть ждать. привет ты горячий от весь наш и иван сергеевич особенно.

марина морской.
Ур обвести взгляд дворик с прибивать серый земля, кура, исследовать этот земля, летний очаг, беленый стена домик под шиферный крыша. толстый гроздь рыжеватый-лиловый лук висеть на столб веранда. из комната доноситься бормотание телевизор — мать, покончить с готовка и уборка, теперь быть смотреть весь передача подряд. лингвист решетник пристраиваться на веранда с блокнотик, писать что-то.

Ур, прихватывать газетный вырезка, пойти к веранда. решетник взглядывать на он и захлопывать блокнот.

— хотеть посмотреть на мой снимок? — Ур протягивать он вырезка и садиться рядом, обхватить колено.

решетник, посмеиваться, просматривать вырезка.

— это бичер-стоу, — сказать он, указывать на печальный женский лицо.

— кто?

— гарриет бичер-стоу, который написать «хижина дядя тома».

— а-а, книга о рабство в америка. слышать, но не читать. а надо бы прочитывать… ведь я — сын раб из древний шумер, верно, павел борисович?

— ну, не совсем. ваш отец, насколько я понимать, не быть раб в классический смысл. он рассчитывать, после то как отрабатывать хозяин выкуп за жена, получать клочок общинный земля. но вообще-то дело идти именно к рабство. имущественный неравенство уже взрывать родовой община. этот типчик, издубарый, который ваш батюшка называть хозяин вода, вполне созревать для рабовладение.

— да-да, я помнить, вы говорить… — Ур утыкать подбородок в колено. отец везти: вовремя сматываться… скучно, павел борисович… рассказывать бы что-нибудь…

— уж не знать, что вы еще рассказывать. — решетник добросовестно наморщивать лоб и пошевелить толстый палец, собираться с мысль. — ну, раз зайти о рабский труд…

и он, посмеиваться, приниматься рассказывать, как некий древнегреческий поэт, антипатр фессалоникский, некогда восхищаться изобретение водяной колесо и пылко воспевать это сам по себя чрезвычайно важный технический новшество, наивно полагать, что теперь можно освобождать раб от изнурительный труд. дескать, рабство пасть перед водяной колесо и снова наставать золотой век.

со вкус, слегка подвывать, павел борисович прочитывать наизусть этот стихотворение, который сам же, еще быть студент-вундеркинд, переводить на русский язык:

слушать новость, раб, чей удел — напрягаться, вертеть жернов,
давать отныне отдых рука утомленный и спать спокойно.
пусть петух надрываться крик, предчувствовать утро, спать!
ваш работа отныне делать нимфа речной — наяда.
прыгать светлый, звонкий струйка на водяной колесо,
весело плясать нимфа-наяда на звонкий подвижный ступенька,
жернов тяжелый вращать веселый полезный игра свой.
вы же, раб, теперь без труд зажить счастливый жизнь.
лишь наслаждение ведать, вы позабывать тяжесть труд.
благодарить бог милосердный, посылать этот замена
обод колесный ступенчатый, быстро вращать резвый ручей.
— очень интересно, — сказать Ур.

— не правда ли? — хихикнуть польстить решетник. — чудный получаться картинка. раб спать или резвиться на лужайка, а нимфа работать за они. речной нимфа, так сказать, крутить турбина гэс, морской нимфа-нереида вести лов сельдь, горный нимфа-ореада — ну, скажем, проводить канатный дорога, а лесной дриада… гм… прибирать мусор, оставлять турист.

— да-да, — сказать Ур, вздыхать. — не спасать водяной колесо человек от рабство… павел борисович, разрешать вы спрашивать. вы довольный свой жизнь?

решетник подымать бровь.

— я довольный. а что?

— вот вы, наверно, женатый, в москва у вы семья, ребенок… а вы второй неделя сидеть здесь и разговаривать с совершенно вы чужой человек, что-то записывать… вы не тянуть домой?

— тянуть, конечно.

— почему же не уезжать? впрочем, мочь не отвечать. знать, вы сказать, что вы нравиться ваш работа.

— так оно и быть. — решетник смущенно потупляться. — но если вы считать, Ур, что я засиживаться здесь…

— да нет, я не об это. жить сколько хотеть…

Ур побрести к очаг. никуда не уходить от сам себя, нигде не спрятаться от собственный мысль… он переливать остаток вода в кастрюля, подхватывать ведро и отправляться к колодец. хороший это дело — носить вода. он идти и пытаться припоминать песенка, слышать однажды. «что-то там такой, в ведро нет вода… значит, я… значит, я не миновать беда…»

— в-корабль-рожать, ты давать разрешение вернуться. выходить на орбита и ждать сигнал с корабль.

— спасибо, учитель. я рад. но я нужно задерживаться еще на два-три земной месяц. это быть в пересчет…

— знать, ты просить о скорый возвращение. а теперь просить о задержка. почему?

— я нужно заканчивать один дело, который я сам же и начинать.

— в твой передача появляться много неясность. передавать ясно: какой дело ты начинать?

— это проект упорядочение магнитный поле планета.

— для что это нужный?

— если удаваться осуществлять проект, планета получать дешевый энергия в практически неограниченный количество.

— для что это нужный?

— то быть как — для что?.. это нужный для благо человечество.

— ясный! для совершенствование техника космоплавание? для ускорение опасный развитие?

— нет, учитель! нет, нет, здесь все гораздо сложный… опасный развитие скоро возможно в условие энергетический голод, чем при избыток… я весь объяснять по возвращение…

— ты объяснять в следующий сеанс связь. подготавливаться к короткий и ясный доклад. ты передавать — два-три месяц. что это значить? два или три?

— три.

— хорошо, три месяц, начинать с этот минута. ты должный передавать все о свой работа. вызов быть часто. ты понимать?

— да. я понимать, учитель…

глава четвертый
меридиан
я,создатель новый энергетика,

по свой преобразовывать воля

этот мир страдание и боль,

собирать пылать цветик,

отдыхать на магнитный поле…

л. м а р т ы н о в, гимн солнце
в рабочий комната мало что перемениться. пожалуй, только шкаф еще много разбухать от толстый папка да на стол валерий прибавляться лента, снимать с самописец.

рустам, раздвигать синеватый от частый бритье щека в дружелюбный улыбка, говорить:

— записывать ты в турнир по пинг-понг, дорогой. если деньги надо — брать сколько хотеть, хоть двести рубль. что еще для ты сделать?

— спасибо, рустам, — сказать Ур. — в пинг-понг, пожалуй, я поиграть немного. а деньги… я ведь быть платить?

— конечно, — сказать нонна. — вот с жилье надо как-то решать. валерий скоро жениться, у он ты жить не смочь. приходиться устраивать ты в гостиница.

— зачем в гостиница? зачем в гостиница? — энергично всплескивать рука рустам. — как будто я не находить квартира! у я брат-нефтяник в алжир уезжать с семья — двухкомнатный квартира пустой стоять, хоть сегодня занимать!

примчаться валерий, возглашать с порог:

— порядок! только в кадр просить заполнять анкета.

— зачем? — поморщиться нонна. — вера федоровна сказать же…

— ну, не мочь они без анкета — надо они тоже понимать. — валерий полагать перед уром анкетный лист. — писать. фамилия — Ур… нет, постоять… надо ты наконец человеческий фамилия придумывать. а?

Ур пожимать плечо.

— правильно, — поддерживать рустам. — фамилия рано давать по имя отец. значит — шамов.

— тогда уж, если точно, — шамнилсинов, — возражать валерий. — как-то не очень звучать, произносить трудно. ребята, а может — шумер? или шумерский? как ты много нравиться, Ур?

— я все равный.

— шумерский, — сказать нонна. — так хорошо.

— значит, писать, — ткнуть валерий палец в граф анкета, — шумерский. имя-отчество — тут надо точно — урнанга шамнилсинович. так. год рождение… ну, тут я уж не знать, что писать. может, написать просто: «до потоп»? — он засмеяться.

— уру двадцать семь год, — сказать нонна, — значит, год рождение…

— но это же неверный! в анкета нельзя привирать. писать, Ур: четвертый тысячелетие до наш эра. звучать, черт драть! далеко — место рождение. инопланетный космический корабль…

— не надо пугать человек, — замечать нонна. — хорошо написать «транспортный средство». это более или менее привычно: ведь человек теперь рождаться и в поезд и на теплоход…

— в наш двор соседка в такси рожать, — сказать рустам. — писать, дорогой: «транспортный средство». так правильно быть.

— какой-то вы… заземлять, — недовольно сказать валерий. романтик в вы ни на копейка нету. ну ладно, далеко что? национальность. писать: древний шумер. или, как точно — шумериец? я бы такой анкетка ух! писать, Ур, чего останавливаться?

— не хотеть. — Ур бросать авторучка и вставать из-за стол. — надоедать. заполнять сам, если ты нравиться, а я давать папка с расчет. я она оставлять, кажется, в свой стол.

— твой папка у я, — сказать нонна. — действительно, валера, заполнять анкета сам, просто давать уру подписывать.

она протягивать уру зеленый папка.

некоторый время Ур перебрасывать в этот папка листок, испещрять цифра и размашистый набросок, схема, график. потом попросить таблица магнитный склонение и замирать над атлас, раскрывать на синий простор индийский океан. нонна иногда кидать на он быстрый взгляд. Ур сидеть бок к она — в старый черный водолазка и потирать джинсы, кулак подпирать скула, нога в стоптать огромный кед выставлять из-под стол. «бож-же мой, — вдруг ужасаться она, представлять себя, на какой фантастический, невероятный фон рисоваться вот этот самый профиль. какой странный, нечеловеческий мир видеть этот глаз… неужели он собираться вернуться т у д а? неужели право валерка в свой предположение, что он д о л ж е н туда возвращаться, даже против собственный желание?..»

дождь как заряжать с ночь, так и лить весь день без передышка. по улица нагорный часть город бежать желтый поток. машина идти, волочить за себя водяной бурун, как торпедный катер. из троллейбус, останавливаться на угол проспект дружба и малый хребтова улица, повалить народ — житель новый микрорайон. первый выскочить рустам. он подавать нонна рука, помогать она прыгнуть с подножка на тротуар, и они побежать по малый хребтова под дождь, хлестать наотмашь.

— хороший хозяин, — бормотать на бег рустам, — собака в такой погода не выпускать…

спустя несколько минута они свертывать под арка, пересекать наискосок просторный, как поле аэродром, двор и вбегать в подъезд. подниматься на четвертый этаж, они входить в маленький передняя, сбросить мокрый плащ и мокрый туфля.

— Ур, ты где? — нонна заглядывать в комната. — Ур! — она испуганно повертываться к рустам. — слушать, он нет!

рустам, сунуть босой нога в старый тапок, прошлепать через проходной комната во второй. сквозь раскрытый балконный дверь он увидеть ура.

— привет, дорогой, — сказать он. — ты что делать?

— привет, — отвечать Ур. — я смотреть на дождь. нонна приходить?

— приходить. пойти, а то она уже решать, что ты сбегать.

пропускать ура в комната, рустам закрывать балконный дверь. потом постоять немного, озираться и качать голова. ох, и доставаться бы он от гусейн, старший брат, если б тот увидеть, во что превращать его квартира! мебель сдвигать, и всюду — на пол, на стол, на тахта — карта, карта, ватман с чертеж, таблица. рустам откалывать от полированный бок сервант ярко раскрашивать схема примерный количество вода, переносить течение в южный полушарие. схема, спор нет, быть хороший, но это еще не резон, чтобы втыкать кнопка в румынский гарнитур.

— рустам, — позвать Ур из передняя, — находить, пожалуйста, для нонна домашний туфля, а то я не знать даже, где тут искать.

вскоре нонна выходить из ванная, постукивать каблук слишком большой для она туфля без задник. вынимать из сумка антрекот, хлеб, сыр и яблоко.

— сейчас быть вы кормить. ты, конечно, целый день ничто не есть? спрашивать она ура.

— что-то есть. — Ур прищуривать глаз, припоминать. — а, пирожок проглатывать, когда ходить покупать газета.

— пирожок — это не еда. — нонна умчаться на кухня.

— а что же? — с некоторый замедление удивляться Ур.

рустам, сунуть рука в карман, разглядывать раскладывать на пол карта, склеивать из несколько лист ватман.

— вроде бы температура весь обозначать? — спрашивать он.

— сезонный термоклина нет для это район. — Ур ткнуть палец в пролив дрейк. — валерий обещать находить данные, но что-то не идти. не знать, где он застревать?

— валерка с перерыв уходить в научтехбиблиотека. прийти, никуда не деваться. — рустам кинуться в кресло, зажимать между горка с посуда и шкафчик с телевизор, и закуривать. — наваливаться на валерка все разом, добавлять он. — переезжать на новый квартира надо, а тут анька опять взбрыкивать…

— что? — рассеянно переспрашивать Ур, принюхиваться к мясной дух, поплыть из кухня. — что ты сказать?

— ничего. — рустам выпускать один за другой два аккуратный дымный колечко. — ничто, кроме нервотрепки, он не получать, если на анька жениться. не знать, что я с он делать, жалко его, дурак… ты бы помогать он, Ур, написать диссертация.

— так пожалуйста, я готовый. только, по-моему, валерка сам еще не готовый.

— да-да! — рустам закивать, мучительно сморщиваться, как от зубной боль. — материал — навалом, садиться за статистика, считать, обобщать, так нет, душа у он, сказать пожалуйста, не лежать. ко все лежать, только к диссертация не лежать. сказать? — он разводить рука, взгляд призывать ура к сочувствие.

— а что, — спрашивать тот, — валерий обязательно должный защищать этот диссертация?

— почему обязательно? — удивленно помигать рустам. — он никто не обязывать, не хотеть — ходить без степень. приличный человек должный степень иметь. на этот планета, откуда ты прилетать… эир, да?.. там разве не так?

— нет, там по-другому.

— ну да, — понимающе кивнуть рустам. — не по-человечески. ты не думать, я не считать, что все поголовно должный остепеняться. но если ты работать в научный институт, иметь дело с наука, — почему нет? не сидеть же весь жизнь эмэнэс.

— ты правый, — сказать Ур.

тут нонна позвать они обедать — или, если угодно, ужинать.

— сегодня развертывать газета, — сказать Ур, управляться со свой антрекот и придвигать чашка с черный кофе, — и видеть заголовок: «меридиан благоустройство». в заметка речь идти о расчистка старый пустырь под сад и детский площадка. это хороший, но при чем тут меридиан? меридиан все-таки определенный географический понятие. или он иметь другой значение?

— другой не иметь, — улыбаться нонна, мелкий глоточек попивать кофе.

— почему так обиженный параллель, почему все доставаться меридиан? продолжать Ур. — о параллель я услышать только в один песня, она на день по радио передавать, — хороший песня, только там, по-моему, неправильно сказать: «радушие наш знакомый посланец далекий широта».

— а что тут неправильный? — спрашивать нонна.

— речь в песня идти о москва и париж, а расстояние между этот город по широта не так уж большой — вшестеро мало, чем по долгота. надо бы петь: «посланец далекий долгота».

— не придираться, дорогой. — рустам прожевывать последний кусочек мясо. не нравиться наш песня — спеть свой, который петь на этот планета… эир, да?

— там не петь песня.

рустам сделать круглый глаз и восклицать:

— слушать, это совсем скучный планета! песня не петь, диссертация не защищать, — чем они там заниматься? один астрономия?

— я бы мочь отвечать, рустам, но вряд ли мой объяснение быть полезный или интересный. ну, представлять себя, например, такой развлечение: поток колебание инфракрасный полоса, воспринимать как теплый и холодный дуновение…

— Бр-р! — передергивать плечо рустам. — и ты сидеть на такой концерт и получать удовольствие?

— хватить, рустам, — сказать нонна, вставать из-за стол. — что ты, на самый-то дело, привязываться сегодня?

— а почему я не мочь спрашивать? — сердито всплескивать рука рустам. ты неинтересно — не слушать. зачем мешать?

нонна не отвечать. сваливать грязный посуда в мойка и молча выходить из кухня.

— ты уходить? — Ур выскочить за она в коридорчик.

— нет. садиться за разрез плотность.

— подождать, ты ведь один не смочь, — сказать рустам из кухня. он допивать кофе и доедать бутерброд. — сейчас вместе садиться. интересный человек, клясться: поговорить не давать…

спустя несколько минута весь трое углубляться в работа. Ур размышлять над странный свой блокнот, медленно перематывать пленка с один он понятный запись и тот и дело останавливать механизм перемотка. а нонна и рустам заниматься составление вертикальный разрез плотность вода вдоль пятидесятый градус южный широта — параллель, который как бы служить ось великий на планета поверхностный течение, течение западный ветер, непрерывный холодный кольцо опоясывать южный полушарие.

это быть трудный работа: измерение в тот широта производиться сравнительно редко и в разный год, и в поиск данный об этот измерение нонна, рустам и валерий перерыть весь институтский архив. то не мало даже из этот скудный сведение о температура, соленость и плотность вода все-таки можно быть выводить некоторый закономерность, который следовать учитывать при составление проект…

мир полный загадка.

ну вот, к пример: почему летать майский жук, когда сопоставление его масса и параметр крыло неопровержимый доказывать, что это вредный насекомое летать не мочь?

а вот загадка, вылупливаться из научный исследование последний время: почему у земля быть магнитный поле, а у луна — нет, а у марс и венера — такой незначительный, что и говорить о он не стоять?

давным-давно научаться человек обращаться с магнит, использовать их свойство в мореплавание, энергетика, электротехника. еще в детство мы получать привычный представление о компас, о динамо-машина. но что такой магнетизм, каков его природа — это мы не знать.

академик в. в. шулейкин, известный свой исследование в область физика море, писать: «полный незнание сам природа земной магнитный поле никакой вязаться не только с совершенство метод электрический и магнитный измерение, но также и с то, что практический применение первый магнитный прибор — компас — быть известно человек много три тысяча год…»

гипотеза, конечно, много, но точный знание пока нет. и поэтому приходиться объяснять земной магнетизм просто как некий специфический свойство земля как небесный тело, обусловливать существование вокруг она магнитный поле. специфический свойство — короче и… неясно.

различать два часть магнитный поле — постоянный и переменный. постоянный, по-видимому, причинный связанный с внутренний строение земля. оно изменчивый и постоянный называть лишь потому, что претерпевать медленный, «вековой» изменение. магнитная ось земля не совпадать с ось вращение и даже не пересекаться с она. совпадать ли оба ось когда-либо в прошлое? неизвестно. но известно, что магнитный полюс медленно перемещаться со время. сейчас северный магнитный полюс находиться на север канада, в район безвестный арктический полуостров бутий, а южный — в антарктида, где-то на берег король георг V. (на солнце магнитный полюс перемещаться гораздо быстро, чем на земля, и отмечать, что оба — и северный и южный — мочь оказываться в один полушарие. еще один загадка!)

в конец прошлый век русский физик н. а. ум высказывать мысль, что близость направление магнитный и географический ось земля не случайный и следовать подозревать некий связь между вращение земной шар и его намагниченность. взгляд умов развивать п. н. лебедев — знаменитый лебедев, первый измерять давление свет. он предполагать, что центробежный сила, вызывать вращение земля, смещать электрон внутри атом и это-тот смещение и являться источник магнитный поле. недавно советский ученый е. в. ступоченко попытаться подтверждать гипотеза лебедев экспериментально. исследовать смещение электрический заряд в вращаться тело, он производить расчет, который показывать, что существующий намагниченность земля мочь бы возникать при смещение заряд внутри каждый атом только на один сотая диаметр атом. расчет, однако, не подтверждаться, когда он применять к солнце и звезда.

итак, подозреваться вращение земля. но вращаться и луна — почему же у она нет свой магнитный поле? выходить, что вовсе не обязательно любой вращаться космический тело должно быть намагничивать?

в 1945 год советский ученый я. и. френкель выдвигать гипотеза: в ядро земля — вязкий металлический жидкость — возникать вихревой ток, они-то и быть источник земной магнетизм. ныне школа английский геофизик э. буллард, основываться на новый сейсмологический материал, уточнять: земля иметь твердый ядро, окружать вращаться огненный-жидкий слой металл, в который и возникать дрейфовать вихревой ток.

гипотеза буллард — френкель иметь свой недостаток: оставлять открытый вопрос о первоначальный источник возбуждение, не объяснять сравнительно быстрый изменение составлять магнитный поле. так или иначе, постоянный магнитный поле принимать объяснять вихрев электрический ток, генерироваться в проводить ядро земля.

что до переменный магнитный поле, то его источник находиться за предел земля: это электрический ток в верхний слой атмосфера ионосфера. изменчивость ионосфера — этот пограничный область, за который чернеть открытый космос, — и вызывать, по-видимому, магнитный вариация. плавный, периодический вариация в повседневный жизнь заметный разве что специалист-геофизик и корабельный штурман, который должный, вести прокладка, непременно учитывать магнитный склонение, то быть угол между географический и магнитный меридиан для данный точка. неопределенный вариация знакомый каждый, кто слышать, как вдруг начинать хрипеть на короткий волна радиоприемник, или наблюдать, как внезапно прерываться проволочный связь. это — магнитный буря. они вызывать колебание солнечный активность — появление пятно, выброс факел. мочь быть, существовать и другой причина космический порядок. во время магнитный буря ярко разгораться полярный сияние. в зона сияние ток достигать 270 тысяча ампер, в тот время как общий ток над земля иметь сила порядок 40 тысяча ампер.

изменчивость магнитный поле вызывать необходимость постоянный измерение его элемент. и возникать сложный картина. взглядывать при случай на карта магнитный склонение для любой год, и вы увидеть, как причудливый изгибаться изогона — линия, соединять на карта мир точка с одинаковый величина склонение.

склонение меняться с широта и время год, они зависеть также от одиннадцатилетний цикл солнечный активность. большой величина склонение достигать в район магнитный полюс. он бы полагаться равномерно уменьшаться к экватор. почему же, в такой случай, в экваториальный зона атлантический океан западный склонение ныне составлять целый 22°?

какой-то сила систематически искажать геомагнитный поле. только ли ионосферный ток? только ли солнечный активность? нет. быть еще один сила — мировой океан. колоссальный масса легкоподвижный и к то же электропроводный жидкость…

давно обнаруживать электрический ток, блуждать в твердый оболочка земля, — так называть теллурический ток. но лишь сравнительно недавно открывать, что ток быть и в океан.

в 1935 год техник рыбный промышленность а. т. миронов ставить в баренцев море опыт по электрический лов сельдь: он читать, что речной рыба кое-где глушить, опускать в вода электрод и пропускать между они ток. однако морской рыба не всплывать на поверхность подобно свой речной соплеменница и даже не делать попытка уходить из зона действие ток. быть похоже, что электрический ток для морской рыба не иметь никакой значение. и вести себя так не какой-нибудь электрический угорь, а обыкновенный, ни на что не претендовать селедка.

скромный техник-рыбник миронов сделать сразу два открытие. один — по свой прямой специальность: морской рыба ток оглушать нельзя, но можно заманивать куда надо. второй открытие иметь серьезный геофизический значение: в морской вода быть электрический ток, к который рыба вполне адаптировать.

миронов поставлять ряд опыт, чтобы убеждаться в истинность свой вывод. он погружать в море два электрод на расстояние друг от друг, какой позволять длина судно, но не подводить к они ток, а подключать чувствительный прибор. опыт подтверждать: электрический ток в океан быть.

ток, возникать в морской течение, очень незначительный. то не менее океан вносить существенный вклад в общий картина земной магнетизм. океан — не только гигантский машина, преобразовывать лучистый энергия в тепловой. он в значительный степень делать магнитный «погода» планета.

существовать фундаментальный работа академик в. в. шулейкин о сложный связь и взаимозависимость три «этаж», формировать геомагнитный поле: ядро земля, океан и ионосфера. очень интересный, в частность, идея о то, что дрейфовать конвекционный вихорь буллард взаимодействовать с океанический часть земной поверхность сильно, чем с сухопутный часть. существовать весьма тонкий взаимосвязь между два подвижный оболочка земля океан и ионосфера. сравнительно недавно радиолокация ионосфера давать неожиданный эффект: на один из ионный слой как бы отпечатывать силуэт австралия. вероятно, такой эффект возникать вследствие температурный контраст между ионосфера над материк и ионосфера над океан: поток воздух в ионосфера, направлять вдоль береговой черта, словно бы оконтуривать австралийский материк и вызывать иной условие отражение радиоволна по сравнение с чисто океанский и чисто материковый.

устанавливать связь между магнитный склонение — иначе говорить, широтный составлять напряженность геомагнитный поле — и очертание океан. магнитный склонение возрастать при подход к океан. береговой черта не просто отделять суша от вода — невидимка она подниматься ввысь и, сложно взаимодействовать с ионосфера, искажать магнитный поле земля.

быть ли оно, поле, другой, упорядочивать, в древний время, когда весь земля покрывать первичный океан? и не очертание ли подниматься впоследствии материк вкупе с океанский электрический ток отклонять магнитный ось от ось вращение, создавать магнитный аномалия, прихотливый выгибать на карта мир изогона? очень трудный вопрос.

ясно один: если бы планета и сейчас полностью покрывать океан, то даже при вполне упорядочивать геомагнитный поле мы с вы, читатель, быть бы дельфин, а этот книга быть бы отпечатывать кровь осьминог на разглаживать акулий кожа.

около восемь рустам подымать голова от карта и сказать:

— между прочее, сегодня на хоккейный меридиан интересный встреча.

среди общественность, представлять уром и нонна, этот весть не вызывать ответный душевный движение.

— наш играть с финна, — одиноко прозвучать голос рустам.

— а хоть бы и с дельфин, — сказать нонна. — двадцать пятый западный долгота, глубина пятьсот — тридцать четыре и четыре. отмечать? теперь глубина — тысяча…

— поговорить не с кто! — проворчать рустам, отмечать на карта указывать точка. — где валерка носить, хотеть бы я знать!

в восемь он подступать к телевизор, стягивать с он покрывать и решительный щелчок как бы утверждать свой право на личный жизнь. закуривать, он кинуться в кресло. профессионально-бодрый голос комментатор начинать перечислять состав команда.

— сделать по крайний мера тихо, — сказать нонна.

она быть умный женщина и понимать, что мужчина, настраиваться смотреть хоккей, хорошо не отвлекать от этот занятие.

дело пойти: как былинный богатырь, команда с клюшка наперевес ринуться в сеча. рустам напутствовать они, короче свистнуть при помощь два палец.

тут прозвенеть звонок.

— наконец-то заявляться! — сказать рустам, не отрывать гореть взгляд от экран. — Ур, открывать, пожалуйста.

но это быть не валерий. в маленький передняя, сразу заполнять ее громкий голос и шуршание мокрый плащ, входить вера федоровна и грушин.

— вот они где угнездиться, голубчик, — прищуриваться вера федоровна на онемевать от неожиданность ура, нонна и рустам, который директорский контральто выдергивать из кресло, как морковка из грядка. — нарочно подыскивать квартирка без телефон.

— филиал филиал, — улыбаться грушин, принимать директорский плащ.

— где тут зеркало?.. ага, быть. — вера федоровна истинно королевский движение рука взбадривать медный облако волос.

крупный, уверенный в себя, она проходить в комната и, огибать расстелить на пол ватман, направляться к кресло.

— садиться весь, — сказать она, — и выключать телевизор. быть держать речь.

— с ваш разрешение, — обретать дар речь рустам, — я выключать звук, а изображение оставлять. наш с финна играть…

— ну, если с финна, тогда можно только звук. — вера федоровна не чуждый быть великодушие. — нонна, вы прекрасно выглядеть, хоть сейчас в манекенщица.

— благодарить, я очень польстить, — отзываться нонна. — быть горячий кофе, не хотеть ли попить?

— кофе? тащить. а вы, товарищ Ур, вроде бы похудеть, а?

— вес у я, я думать, не изменяться, — отвечать Ур.

— да-да, вы похудеть без изменение вес — именно это я и хотеть сказать. у пришелец так бывать, не так ли? вы что-то сказать, рустам?

— нет, вера федоровна… это я крякнуть, — ухмыляться тот. — наш первый шайба забросить.

— никогда не мочь понимать, как можно заниматься такой дурацкий дело — забрасывать шайба… спасибо, нонна, — кивнуть директриса, принимать блюдце с чашка кофе. — итак, объяснять причина визит. она состоять всего из несколько слово. я позвонить из москва и сообщать, что мы разрешать участие в экспедиция русто. для три человек. не улыбаться преждевременно, нонна, потому что еще неизвестно, кто поехать.

— хорошо, я не быть улыбаться. но все равный приятно…

— как раз у я сидеть леонид петрович, — продолжать вера федоровна, — и он не давать я соврать: я разговаривать с мирошников ледяной тон, будто ничто особенный не случаться. хотя — не скрывать — я хотеться хрюкнуть от восторг.

грушин хихикнуть, схватывать с журнальный столик пустой готовальня и, крутить она в рука, сказать:

— подтверждать, что вы не хрюкнуть.

— вы мочь бы подбирать выражение изящно.

— позволять, вера федоровна! — вскидываться грушин.

— ладно, ладно. заканчивать разговор с москва, я позвонить к вы, директриса тряхнуть голова в сторона нонна, — и убеждаться в педантичный аккуратность мой сотрудник.

— мы уходить ровно в шесть, — сказать нонна, приподымать округлый черный бровь.

— я и говорить: мой педантичный сотрудник скоро умирать, чем задерживаться лишний минута на работа. быть два минута седьмой на мой час и четыре на часы леонид петрович. хорошо, что мой ниночка превосходно воспитывать. какой путь она удаваться устанавливать адрес этот квартирка, я не знать, но, пока она обзванивать город, у мы с леонид петрович происходить сугубо океанографический разговор, который несколько затягиваться. и поэтому, девушка, не думать, что мы приезжать только для то, чтобы сообщать радостный весть…

— ай-яя-яя-яя-я-ай! — завопить вдруг рустам, ударять себя по колено. извинять, — тотчас спохватываться он. — такой возможность якушев сейчас упускать, клясться…

— поскольку телевизор работать без звук, то вы и переживать, рустам, соответственно. — вера федоровна сунуть в рот длинный сигарета, и рустам, щелкнуть зажигалка, давать она прикуривать. — так вот, — продолжать она, — ввиду то, что ваш проект, Ур, скоро, как я полагать, наращивать мясо на кость и быть подавать к стол, я бы хотеть разбираться хотя бы в его скелет. и леонид петрович хотеть. он вообще настраивать скептически…

— позволять, вера федоровна, — вскидываться тот. — дело не в мой какой-то там прирожденный скепсис. дело в исходный посылка и закон физика. разрешать, я высказывать…

— да уж валять, раз начинать.

грушин захлопывать готовальня, раскрывать и опять захлопывать.

— начинать с то, что полностью сознавать большой важность проблема получение дешевый энергия. я интересоваться этот вопрос, хотя и не совсем по специальность. производство электроэнергия в наш время практически удваиваться за каждый десятилетие. удваиваться! мировой производство она уже превышать четыре триллион киловатт-час в год. если так и далеко пойти, то не помнить точно, в какой срок, но в обозримый время энергоресурсы на шарик быть исчерпывать. иметь в вид уголь, нефть и другой природный топливо. вы слушать, Ур?

— да, — подымать тот глаз на грушин. — я весь внимание.

— а то я показываться, что вы отключаться… пойти далеко. гидроэлектрический энергия тоже не безграничный — почти весь мощный река уже перегораживать плотина. еще какой естественный источник энергия? ветер, солнечный тепло, энергия прилив… весь это мы использовать пока очень мало. дорога приливный станция, дорога и солнечный — по экономический показатель не проходить. да если бы и проходить, то их ресурс, это уже подсчитывать, давать в год примерно такой же мощность, сколько давать теперь в сумма весь электрический мощность, производить промышленный способ. это сопоставимый. тот же порядок. это, между прочее, факт сам по себя замечательный и, сказать, для прошлое век просто фантастический: энергия, добывать человек, сравниваться с энергия природный явление. нет, вы подумать только: на один уровень с природа! с тот самый всесильный, грозный, могучий природа, который повергать мохнатый предок в ужас гром и молния… с тот природа, который заставлять воин цезарь в страх отступать перед мощный океанский прилив на берег атлантика…

— леонид петрович, весь это очень интересный, — вставлять вера федоровна, — но все-таки давать близко к дело. я не мочь сидеть тут до полночь.

— да… да-да, близко к дело… итак, природный ресурс ограниченный, и двадцать первый век на они не выезжать. какой быть выход? только один — ядро атом. энергия деление и энергия термоядерный синтез. сейчас у мы и за рубеж идти большой работа с цель добиваться хороший использование делиться материал. атомный реактор новый тип, вероятно, становиться дешевый и экономичный, они быть превращать в энергия не только уран-235, но и уран-238, то быть практически весь руда. и, наконец, управляемый термоядерный реакция. в конец век, я уверенный, она быть осуществлять, и вот тогда-то призрак энергетический голод исчезать надолго, во всякий случай — на многий-многий век. дейтерий, извлекать из сто шестьдесят кубометр вода, давать столько же энергия, сколько давать теперь весь добывать за год миллион тонна уголь и нефть. а дейтерий в морской вода сколько угодно. запас литий тоже огромный…

тут грушин запинаться и уставляться на рустам, который, схватывать себя за голова, молча раскачиваться из сторона в сторона с выражение безграничный отчаяние.

— что с вы? — забеспокоиться грушин. — вы заболевать?

— не заболевать, а болеть, — сказать нонна. — в наш ворота забросить шайба. не обращать внимание, леонид петрович.

— ага, шайба… понятно… — грушин захлопывать готовальня, полагать она на стол и вытирать носовой платок рука. — ну, собственно, я почти весь сказать. слишком сложный и трудный проблема будущий энергетика. и поэтому ваш идея использование в энергетический цель морской течение я казаться… вежливо говорить, она малоперспективный. кинетический энергия общий океанический циркуляция слишком рассеянный для то, чтобы извлекать из она практический польза. какой это образ вы быть она улавливать? поставлять посредине океан водяной колесо?

— да вовсе не об это речь…

— знать, нонна, знать, вы интересовать электрический ток в морской течение. они, конечно, быть и вызывать некоторый электромагнитный сила, но очень уж этот сила слабенький — порядок десять миллионный сила кориолис. да вы сам знать…

— так. — вера федоровна хлопнуть ладонь по подлокотник кресло. один сторона высказываться. выкладывать возражение, Ур. или вы, нонна?

— возражать, вера федоровна, мочь только Ур, — сказать нонна. — я в проект тоже далеко не все понятно. и, если бы я сам не видеть, как на джанавара-чай прибор показывать излишек энергия, то рассуждать бы в точность как леонид петрович. за один исключение. ядерный энергетика иметь замечательный будущее, полностью согласный. но и у она быть ограничитель недопустимый степень загрязнение окружающий среда. во избежание катастрофический перегрев атмосфера выработка термоядерный энергия приходиться сдерживать.

— точно, — поддакивать рустам, который хоккей отпускать на перерыв. — и еще, дорогой леонид петрович, разрешать поправочка. ток в море слабый, это вы правильно сказать, а бывать и довольно-таки сильный — при магнитный буря. помнить, два год назад мы выходить с вы на «севрюга»…

— прекрасно помнить, рустам, очень даже помнить. ну и что? ваш электростанция быть работать только в магнитный буря? насчет перегрев атмосфера, нонна, вы правый, такой ограничитель быть, но все равный ядерный энергия человечество хватить даже при сдерживание выработка.

— не становиться спорить, я не футуролог, — сказать нонна. — и вообще, я просто технический исполнитель проект. мой дело — подготовить данные о течение западный ветер, вот и все.

с минута все молчать. поглядывать на ура — теперь быть его очередь. а он сидеть безучастно, обхватить себя за локоть и наклонять голова так низко, что казаться, будто он спать.

вера федоровна постучать ноготь по подлокотник. Ур подымать голова. твердый губа разжиматься.

— леонид петрович правый. нет смысл продолжать проект. я прекращать работа.

нонна ахнуть. а рустам, выбрасывать рука в сторона ура, сказать с напор:

— ты что, дорогой? сколько сила, сколько время потратить — и все побоку? при первый возражение, да? так можно разве? драться надо, дорога, за идея!

— но я не хотеть драться…

— хотеть не хотеть, а быть драться! — рустам рубануть воздух ребро ладонь. — еще все быть, что положено: шумиха, неразбериха и выявление виновный, все, как полагаться! и схлопотать мы с ты куча выговор, и объяснение быть представлять не мало, чем в три экземпляр, — а ты как думать? сказать?

вдруг он умолкать и, подаваться весь корпус вперед, вперять неистовый взгляд в экран телевизор: начинаться второй период матч. он уже не видеть и не слышать, как нонна, улыбаться, похлопать он в ладоши. не слышать, как засмеяться вера федоровна и как грушин сказать примирительный:

— действительно, мой юный друг, я вовсе не к то атаковать ваш проект, чтобы побуждать вы прекращать работа…

— понятно. — Ур потеребить свой шевелюра. — хорошо, попробовать объяснять, насколько смочь. просить учитывать, что я не автор идея. на эир я быть простой техник на станция синтез. обыкновенный техник с обыкновенный образование.

— обыкновенный — в масштаб эир? — вставлять грушин.

— да, конечно… так вот. когда мы лететь к земля, я изучать общий курс планетология и прежде все — все, что быть известно о земля. перед высадка мы проделывать множество измерение, в частность магнитный съемка, и мой спутник… специалист с эир… они быть… как бы сказать… ну, по-своему поражать быть космический феномен, какой представляться они земля. среди известный они планета нет ни один, который иметь бы такой ярко выражать магнитный поле и такой огромный акватория. кто-то из мой спутник первый высказывать этот идея… идея о дефект, который надо исправлять, чтобы черпать энергия из внепланетный источник.

— дефект — этот несовпадение магнитный и географический ось? спрашивать вера федоровна.

— да.

— под внепланетный источник иметься в вид солнце, полувопросительный, полуутвердительно сказать грушин.

— разве в космос, кроме солнце, нет источник энергия? — посмотреть на он Ур. — космос полный она.

— если вы говорить о космический луч, то они доходить до поверхность земля настолько ослаблять, что не мочь…

— космический луч — слишком общий название, — сказать Ур. — я не знать, как называть этот заряжать частица и их источник. на эир очень давно создавать система, который преобразовывать этот излучение в энергия различный вид. я казаться…

— прощать, Ур, еще раз перебивать, — выпаливать грушин. — я читать, что недавно установка, подымать на ракета в околоземный пространство, зарегистрировать поток излучение в диапазон субмиллиметровый волна. быть предположение, что это не что иной, как реликтовый тепловой излучение, оставаться от первоначально раскаленный вселенная. не об это ли излучение вы говорить?

Ур задумчиво посмотреть на он.

— не знать, леонид петрович. видеть ли… я просто не мочь перевести на русский или любой другой из земной язык термин, принимать на эир. я казаться, близкий все для обозначение поток частица, о который идти речь, выражение «релятивистский электрон». но не мочь поручиться за точность… требоваться определенный магнитный структура, чтобы широкий ливень, образовываться при встреча первичный галактический излучение с атмосфера планета, мочь быть улавливать, измерять и преобразовывать в нужный вид энергия. этот ливень частица взаимодействовать с поверхность планета, но хорошо все — с подвижный вещество, пересекать магнитный меридиан. на этот принцип и основывать на эир установка искусственный магнитный поле. очень сложный система. можно сказать, гордость эирской наука… и вот почему они поражать земля с ее естественный магнитный поле и морской течение, переносить огромный масса вода. природа сам создавать превосходный энергетический установка с один лишь дефект…

— позволять, — сказать грушин. — механизм взаимодействие вторичный космический излучение с вещество более или мало изучать. поток слишком разрежать для практический…

— достаточно плотный! — похоже, что дотошность грушин начинать раздражать ура. — здесь все дело в чувствительность прибор, в его поглощать способность…

— если вы иметь в вид процесс ионизация, то он отмечать обыкновенный камера вильсон.

— леонид петрович, — плачущий голос сказать нонна, — ну что вы без конец перебивать?

— а что такой? — грушин вскакивать со стул и замахать рука. — я хотеть разбираться. не мешать я разговаривать!

— вы же не давать он доводить мысль до конец…

— «мысль до конец»! — грушин подпрыгивать и даже слегка задерживаться в воздух от частый взмах. — если я говорить о магнитный обработка вода, тут я твердо знать, что это предотвращать отложение накипь. что бетон, затворять такой вода, быть прочно. но когда я говорить о гипопепить… гипотетический частица в магнитный поле, тут па-просить давать я право на сомнение!

— иметь, иметь право, — посмеиваться, сказать вера федоровна. только, если можно, не подымать ветер рука. нонна, отвязываться от он.

Ур вставать со стул и направляться к грушин, сунуть рука в карман. грушин невольно отпрядывать.

— наверно, я не смочь вы ни в чем убеждать, — сказать Ур и вынимать из карман плоский коробочка. — посмотреть хорошо на этот штука. — он нажимать на что-то сбоку, и в коробочка открываться два катушка, и с один на другой медленно поползти широкий, слегка мерцать пленка.

— что это? — грушин выхватывать из нагрудный карман очки, надевать и низко наклоняться над коробочка.

— это один из микроструктура, который делать на эир для прием галактический излучение. быть микроструктура-аккумулятор, быть преобразователь несколько вид… пачка такой пленка в датчик прибор способный выделять космический составлять из электроток морской течение. а физический сущность явление я сейчас не смочь вы объяснять запутываться в терминология. какой-то вещь вы знать хорошо, чем я, а я знать вещь, о который вы и представление не иметь.

— давать-ка и я посмотреть, — сказать вера федоровна. сощуриваться, она разглядывать коробочка, который Ур держать на ладонь. — я говорить, что у вы быть занятный блокнот, а оказываться, что это аккумулятор…

— он мочь служить и блокнот. видеть? — Ур взять тонкий стержень и проводить несколько штрих.

— очень милый. — вера федоровна выпрямляться в кресло. — послушать, голубчик, если у вы всегда при себя этот инопланетный аккумулятор — или как еще называть? — то почему вы из мой снабженец выбивать ниобиевый проволока?

— запас пленка у я ограниченный, — сказать Ур. — для эксперимент хватить, но если проект быть принимать… в общий, я искать, что можно заменять материал, из который состоять микроструктура пленка. близко все — ниобий. с он еще приходиться повозиться, чтобы придавать требовать свойство. испытывать различный сплав нужно. но по исходный данные ниобий подходить.

— я бы вы посоветовать, Ур, быстро давать заявка на лабораторный работа, — сказать вера федоровна. — ну хорошо. некий галактический излучение, который вы не мочь называть приличный имя, достигать земля, взаимодействовать с ее магнитный поле и широкий ливень падать в океан. далеко что?

— оно мочь быть выделять из электрический ток крупный течение, пересекать магнитный меридиан. но о его преобразование в электричество в промышленный масштаб не мочь быть и речь, пока не устранять дефект. нужно упорядочивать геомагнитный поле.

— иначе говорить — совмещать магнитный ось с ось вращение, это я уже слышать. как вы собираться это сделать?

— вера федоровна, я и об это вы говорить — помнить, когда советовать имитировать на ваш модель течение западный ветер. этот кольцевой течение — создавать самый природа виток обмотка генератор. нужно вводить корректив — давать первичный импульс это виток. мощный импульс, достаточный для то, чтобы «сталкивать» с место магнитная ось.

— почем вы знать, что она совмещаться с географический, а не «вильнуть», сказать, в противоположный сторона?

— импульс можно рассчитать так, чтобы ось смещаться на нужный количество градус. это-то я и заниматься…

— три — один! — рустам с шум отодвигать стул и подниматься. — порядок! в третий период финн уже не догнать… извинять, дорогой, — ласково относиться он к уру. — ты сказать, что заниматься расчет импульс, да? показывать наш дорогой руководитель схема установка.

— схема несложный, — сказать Ур. — трудно быть смонтировать она вот здесь, — он указывать на карта, — в пролив дрейк, между огненный земля и земля грэйам. единственный подходящий место, где бравый вест проходить вблизи берег.

— чу-удный местечко, — сказать вера федоровна. — год восемь назад там чуть не утопать «тайфун». и я вместе с он.

— да, шторм… — Ур потирать лоб. — поставлять там установка энергетический импульс быть трудно. и, пожалуй, не легко — подводить к мыс горн линия передача высокий напряжение.

— это какой же потребоваться мощность?

— пока мочь сказать только, что очень большой. но затрата быть единовременный — только для импульс. далеко срабатывать сам генератор: смещаться магнитный ось, изменяться структура геомагнитный поле. это, вероятно, быть сопровождаться сильный магнитный буря.

— а потом?

Ур с рассеянный вид пожимать плечо.

— что ж, потом — энергия, доступный всюду, где быть соответствующий приемник и преобразователь… что ж еще?..

— ты, Ур, совершенно не уметь подавать себя, — решительно вмешиваться нонна. — речь идти об энергетика совершенно новый тип, вера федоровна. мы как-то забывать в вечный житейский текучка, что жить не просто на земля, а на земля с большой буква — на планета, лететь в космический пространство. мы сжигать миллион тонна природный горючее, мы расщеплять в реактор ядро уран, чтобы получать энергия, нужный для жизнь. но энергия — вокруг мы! околоземный пространство пронизывать поток заряжать частица. их использование считаться невозможный. и вот появляться проект, он необычный и еще не рассчитать до конец, но я, например, необычайно привлекать сам идея — овладевать галактический излучение, преобразовывать он в электричество… не все понятно? да, не все. но разве мы знать все о внутриядерный сила, сцеплять протон и нейтрон в атомный ядро? нет! то не менее мы научаться расщеплять ядро и извлекать из он энергия… так же и здесь… вы только представлять себя: миллион тепловой электростанция переставать сжигать уголь и нефтепродукт, миллион автомобиль переставать выбрасывать в атмосфера углекислый газ…

— хорошо сказать! — восклицать Ур. — автомобиль, лакированный ужас двадцатый век… передвигаться посредством непрерывный взрыв судорожный техника!

— нечего охаивать автомобиль, — сказать вера федоровна. — он хорошо послужить и еще послужить. он бы экономичный электродвигатель…

— так об это мы и говорить! — нонна сегодня быть не узнавать. куда деваться ее обычный сдержанность! — автомобиль получать аккумулятор и преобразователь, как и весь прочий потребитель энергия. общедоступный дешевый энергия изменять облик весь техносфера. она покончить с загрязнение река, море и воздух. она…

— …облагодетельствовать род человеческий, — с ирония вставлять грушин. — вы я вот что сказать, нонна: где вы взять столько ниобий для ваш преобразователь? ниобий — элемент редкий, да еще цена на он подскакивать до небо, вот и получаться, что ваш общедоступный и дешевый обходиться дорого, чем обыкновенный, ради который жечь уголь и нефть и за который взимать плата.

— надо сделать искусственный материал, который заменять дорогой ниобий.

— «надо сделать»! — грушин повертеть рука, будто ввинчивать невидимый лампочка. — очень уж просто все у вы.

рустам придвигаться со свой стул близко к грушин:

— леонид петрович, я знать о чем сейчас подумать?

— откуда я знать? — проворчать тот, отодвигаться и морщиться от дым рустамова сигарета.

— я подумать — вот если бы к средневековый ученый приходить молодой такой головастый малый и сказать: «дорогой, задувать свой свечка, пойти на мельница. ты приделывать к водяной колесо вал, обматывать его медный проволока, а вокруг расставлять магнит, и пусть вода крутить колесо. ты получать сила, который можно освещать твой пыльный чердак или что там… келья… и этот сила быть сам приводить в действие машина».

— ну и что? — с брезгливый выражение спрашивать грушин.

— а то, что этот ученый, очень, между прочее, умный мужик, отвечать головастый малый так: «идти отсюда, дорога, и не мешать работать. придумывать тоже! чтоб ни вода, ни ветер, ни огонь, ни порох…»

— а! — отмахиваться грушин. — ну вы, на самый-то дело…

— еще гумбольдт где-то сказать, — замечать нонна, — что каждый наука обязательно проходить три стадия. о новый открытие сперва говорить: «какой чепуха!» потом: «о, в этот что-то быть». и наконец: «кто же это не знать?»

вера федоровна засмеяться:

— здорово они вы уедать, леонид петрович?

— нисколько! — вскакивать грушин. — инопланетный пленочка, спор нет, любопытный. вот и надо бы начинать с то, чтобы отдавать она на всесторонний исследование. а все остальное… — он посмотреть на часы. — вы оставаться, вера федоровна?

— сейчас поехать. — вера федоровна тоже вставать. — я бы должный как-то завершать дискуссия, но, признаваться, не знать как. слушать вы, — кивнуть она на ура, — интересно. грушин начинать — будто собственный мой сомнение выкладывать… что вы на я уставляться, товарищ Ур? спрашивать о что-нибудь хотеть?

— я вот что хотеть… — неуверенно сказать Ур, переступать с нога на нога. — может, все-таки прекращать это? — он обвести рука ватман, карта, таблица. — вдруг опять пирей рассердиться и… новый начинаться неприятность… быть ведь уже лето…

— пир-есть? — протягивать вера федоровна. — ну, вы, голубчик, и верно как ребенок… нету пиреев! то быть, конечно, быть, но, слава тот господи, наука-матушка больше не тревожить. что же вы, нонна, не рассказывать товарищ о знаменитый происшествие? в самый разгар великий борьба — как раз в весьма ответственный кабинет — у пиреев выступать на лоб этакий надпись, синий буква, что, дескать, съедать он баран, украсть в какой-то колхоз. я это сам видеть и до сей пора не мочь понимать, как не умирать на место от смех…

— и у пиреев надпись быть? — Ур изумленно посмотреть на вера федоровна.

и вдруг с его лицо словно сдергивать занавеска: вмиг оживать оно, в тусклый глаз вспыхивать былой блеск, сверкнуть зуб — Ур захохотать во весь глотка.

— стоять, — вымолвить вера федоровна, — я говорить, будто вы к этот дело причастный. ну-ка, признаваться!

— ой, правда, Ур, это ты сделать? рассказывать, рассказывать! — просить нонна, радоваться, что Ур пробуждаться от спячка, от пугать ее оцепенение.

и Ур, немного успокаиваться, рассказывать, как дая-зад, бывший заведующий животноводческий ферма, продавать на сторона колхозный баран и портить жизнь отец и отец пожаловаться он, уру, на это. вообще-то, быть другой время, более он понятный, отец не отказываться бы участвовать, к пример, в набег на соседний колхоз, чтобы угнать стадо. но воровать баран в свой колхоз — такой отец стерпеть не мочь. у он быть свой понятие на этот счет. и вот он горько жаловаться он, уру, и просить… нет, велеть сделать что-нибудь, чтобы выводить вор дая-зад на чистый вода. и тогда он, Ур, отрезать от пленка из свой блокнот тонкий полоска и наносить на она код — тот самый текст. а отец со свой друг сделать так, как он они посоветовать: разрезать полоска на мелкий часть и вместе с трава скармливать баран. самый такой товарный, что ли, особь. а далеко — код, быть съедать, переходить в бараний мышечный ткань. он вроде голограмма, этот код: на сколько часть он ни разрезать, каждый клочок сохранять информация. ну вот. в живой бараний мясо код никак себя не обнаруживать. но если баран зажаривать и съедать, безразлично, какой кусок, — тут нагрев и соляной кислота человечий пищеварение проявлять код, как фотопленка в проявитель. а краситель, который иметься в кожа человек, закреплять надпись на лоб…

— вот оно как, — сказать вера федоровна. — однако… серьезный пленочка…

— серьезный, серьезный, — подтверждать грушин.

— ну что ж, поехать, леонид петрович. а вы, голубчик мой, продолжать трудиться. не знать, как там с магнитная ось получаться, а проект, что и говорить, ин-тот-рес-ный… чтоб вы я доводить он до конец!

только уходить вера федоровна с грушин, как опять раздаваться звонок. нонна открывать дверь и впускать валерий — мокрый, с непокрытый голова.

— только что машина отъезжать с директорский номер, — осипший голос сказать валерий, сдирать с себя плащ. — здесь, что ли, быть?

— да. с грушин приезжать, расспрашивать о проект. спорить… где ты пропадать?

не отвечать, валерий скидывать туфля и в носок пойти в комната. рустам подымать на он проницательный взгляд.

— держать. — валерий сунуть уру в рука зеленый папка. — здесь бумага с машина и прочее… и прочее… и прочее…

он ходить по комната, словно не мочь останавливаться, и бормотать, и глаз у он быть какой-то шалый, навыкате.

— кофе быть пить? — спрашивать нонна.

— быть! — гаркнуть он и, широко отставлять локоть, направляться в кухня. и уже оттуда доноситься его незнакомый-хриплый голос: — я теперь свободный от любовь и от плакат!

— ты у анька быть? — рустам бросать последний взгляд на незаканчиваться хоккей и помчаться в кухня.

— плакат — это, надо полагать, лист по начерталка для студент, сказать нонна. — что еще у он стрясаться?

Ур не отвечать — он уже листать бумага в папка. вздыхать, нонна пойти согревать кофе для валерий.

глава пятый
мадемуазель селезнефф
счастливый, кто знакомый

щемить чувство дорога.

ветер рвать горизонт

и раздувать рассвет.

из песня
ранний утро 20 декабрь рейсовый самолет международный линия москва никозий, разбегаться, отрываться от шереметьевский бетонка и, как полагаться, начинать набирать высота. еще быть далеко до рассвет. внизу простираться заснеженный поле и темный клин лес, и где-то с левый борт мерцать сквозь дымный мгла россыпь огонь москва.

перекатывать язык во рот взлетный конфетка, Ур смотреть в иллюминатор, пока клубиться торопливый облако не закрывать земля. тогда он откидываться на высокий спинка кресло и скашивать взгляд на нонна. она сидеть рядом, глядеть прямо перед себя, профиль она быть четкий и безмятежный. по другой сторона от нонна сидеть валерий. он зевать, мучительно сморщиваться. не высыпаться, бедняга. весь они вот уже который ночь не высыпаться: с утро до поздний ночь не отпускать они москва.

теперь-то отпускать. теперь трудный, наполнять шум и беготня, нескончаемый два московский неделя оставаться позади.

стюардесса, будто сходить с модный картинка, протягивать подносик с лимонад и минеральный вода. Ур выпивать и тот и другой, удовлетворенно крякнуть и закрывать глаз.

мысль течь лениво.

странно все получаться у он. непоследовательный… сам торопить учитель, только об один мечтать — скоро покидать земля, — и сам же попросить отсрочивать отлет… не собираться принимать приглашение русто — а все-таки принимать и вот лететь на далекий мадагаскар. и не просто так лететь, а с паспорт в красный обложка, и не сам по себя, а в состав группа, иметь план сотрудничество из двадцать семь пункт…

странно, странный. как будто ты не вполне принадлежать сам себя. только начинать что-то делать, только начинать — и ты уже не вольный распоряжаться собственный время… зачем быть, к пример, участвовать в переселение валерий с тетя соня на новый квартира? после бешеный гонка с проект один только и выдаваться свободный день в начало декабрь, один-единственный. полежать бы на диван с книжка, почитать бы всласть, — так нет, втискиваться в набивать до отказ троллейбус и поехать на улица труженик море. а там уже быть все в сбор — и рустам, и марк с аркаша, и еще несколько знакомый парень из институт. с тяжкий топот тащить вниз и грузить в машина мебель, коробка с книга, немыслимый какой-то сундук, и рустам умело распоряжаться погрузка, и тетя соня бегать вверх-вниз по лестница, умолять осторожно нести посуда. весь двор провожать отъезжающий. из распахнуть дверь квартира барсуковый орать неутомимый магнитофон. старушка на скамеечка в угол двор делать ручка прощальный привет. подслеповатый и грустно смотреть из свой окно фармацевт-пенсионер фарбер, великий знаток древний цивилизация.

потом затаскивать вещь на третий этаж новый дом. тетя соня затевать угощение. засиживаться, расходиться уже под вечер, и валерий кричать с лестничный площадка они вслед: «спасибо, орел! приходить еще таскать, как говорить в древний шумер!»

спустя несколько день окончательно решаться вопрос о состав группа, командировать для совместный работа с океанографический экспедиция доктор русто, и весь группа — нонна, валерий и он, Ур, — вылетать в москва.

ах, москва! человеческий водоворот на обледенелый тротуар, теплый вихорь из стеклянный дверь метро, строгий лицо гостиничный служительница. все куда-то бежать, спешить, — невольно и ты ускорять шаг. попробовать останавливаться, чтобы тронуть ладонь невиданно красивый белый вещество, называть короче и как-то очень подходящий — снег, — ты толкнуть, обругивать, а то еще и с нога, что добрый, сбивать. нельзя выпадать из ритм. и ты мчаться, мчаться…

ты мчаться на очередной заседание, где сидеть множество незнакомый человек, и отвечать на вопрос и тыкать указка в пролив дрейк, порядок уже надоедать. а потом профессор рыбак вести ты еще в какой-то кабинет, и человек с важный осанка, в темный костюм вежливо пожимать ты рука, и опять — расспрос, возражение, сомнение и снова расспрос. и бумага. нарастать лавинообразный бумага с резолюция наискось:

«тов. шумерский. просить немедленно представлять сведение».

«тов. шумерский у. ш. ваш мнение?»

«т. шумерский. давать материал для составление смета».

он с труд запоминать фамилия человек, с который ежедневно сталкиваться и который уже не только выслушивать он, но и что-то требовать, торопить. и уже кто-то из они поставлять он, уру, «на вид» за непредставление в срок какой-то заключение.

почти весь время нонна быть рядом. она решительно ввязываться в разговор, когда Ур растерянно умолкать на многолюдный заседание. она не давать он утопать в бумага и заблудиться в коридор, помогать писать докладная и представлять дополнительный сведение. она следить, чтобы он не забывать обматывать шея теплый шарф и не терять перчатка.

где-то носиться параллельный курс валерий. рыжий он бородка мелькать в кабинет академснаб, в экспериментальный мастерская. по заказной спецификация принимать валерий измерительный прибор необычный конструкция. спорить с поставщик, требовать «доводить до техусловия».

в последний день в этот водоворот появляться вера федоровна. уверенный в себя, громкоголосый, уметь не спешить, она вносить некоторый спокойствие в страсть, разгораться вокруг вопрос о великий будущее пролив дрейк. «ограничиваться на первый этап комплексный исследование течение западный ветер, а далеко видно быть…»

«далеко» видно быть плохой. проект носить глобальный характер, и в это-то, как уразумевать из услышать на совещание Ур, и таиться главный трудность.

«вы, наверное, успевать убеждаться, как неоднородный мир в социально-экономический отношение, — сказать он вчера профессор рыбак. (то быть прощальный беседа, — они все сидеть в номер у вера федоровна.) мы мочь бы пойти на геомагнитный эксперимент, если полностью быть обосновывать его целесообразность. но тут нужный объединять усилие весь человечество. пойти ли на это запад? вот вопрос… множество человек на запад, несомненно, заинтересовываться проект — среди они быть ученый, а мочь, и некоторый политик. но решающий слово не за они. решать быть нефтяной и угольный монополия… крупный электротехнический и иной концерн… вряд ли они понравиться проект, который поставлять крест на ископаемый топливо…» — «решать в конечный счет быть не монополия, а народ», — запальчивый возражать нонна. на это рыбак не отвечать — только голова покачать и сказать: «ах, нонна, нонна…»

Ур посмотреть влево. нонна спать, ровно и покойно дышать, и он почудиться еле заметный улыбка у она на лицо. что-то, наверно, присниться…

…а нонна не спать.

беспокойно быть на душа. беспокойно за мама с ее гипертония, никогда ведь еще не оставлять она один много чем на три неделя, а тут — на целый четыре месяц… беспокойно быть при мысль о долгий плавание в высокий штормовой широта: выдерживать ли она, если она укачивать даже при каспийский шторм? впрочем, шторм на каспий не уступать, пожалуй, океанский…

беспокойно быть думать об уре. вот она вытаскивать он из колхоз, уговаривать заканчивать проект, принимать участие в экспедиция русто. а далеко что? если бы знать, что у он на ум…

«ох, Ур… мучение мой…»

нонна вспоминать, как позавчера они сидеть рядышком и жена костюкова посмотреть на они и сказать вдруг… бог знать, что она сказать. нонна так и обдавать жар от ее слово…

приятно вспоминать этот вечер.

она, нонна, не хотеться идти к костюков, совершенно незнакомый человек. ну конечно, слышать она о юрий костюков немало: быть такой молодой инженер в их город, работать в ниитранснефть, год десять назад вместе со свой друг николай потапкин изобретать или открывать нечто необычайно, фантастически интересный — эффект проницаемость. а еще они сделать из валерий горбачевский человек, так говорить сам валерий, который быть тогда мальчишка-лаборант.

давно уже костюков жить в москва. и вот валерий воспользоваться единственный вечер, свободный от беготня и совещание, и потащить ура и ее, нонна, к свой божество.

она ожидать увидеть солидный толстый дядя с этакий значительностия на чело высокий, а они отворять дверь долговязый белобрысый малый. он дурашливый поклониться и молвить: «здравствовать, человек и пришелец». и сразу они с валерка пускаться в воспоминание — о какой-то кораблекрушение и необитаемый остров, о какой-то необыкновенно умный, ныне покойный собака, о плавание на плот, — они перебивать друг друг и покатываться со смех, и она, нонна, казаться, что они просто выдумывать все это с ход, чтобы потешать себя.

потом приходить жена костюкова, валентина савельевна, очень полный дама с красивый лицо. она приходить с лекция, который читать на филологический факультет, и быстро накрывать на стол.

костюков спрашивать валерий, как у он дело с кандидатский диссертация, и валерий сказать, насупливаться, что никакой диссертация не быть. костюков пристально на он посмотреть и сказать: «так-так». и продекламировать стихотворение, она, нонна, не известный: «но путь наука строгий я в юность отвергать, и вольный дорога приходить я в нюрнберг. кто знать, сколько скука в искусство палач, не брать бы вовсе в рука тяжелый меч…» а валентина савельевна сделать гримаска и высказываться в тот смысл, что не весь стих бывать к место, а особенно — стих малоодаренный литератор. костюков возражать, что федор сологуб быть поэт, мочь, и не первый ранг, но даровитый, а стих не обязательно цитировать к место. еще он заявлять, что валерка, с его застарелый отвращение к наука, следовать пойти в ловец бродячий собака, и признаваться, что и сам он, костюков, тоже ловец бродячий собака, именовать сумасшедший идея. тут у они выходить спор. валентина савельевна посоветовать муж: «вот и ловить свой любимый собака, а в филология не соваться». на это костюков отвечать, что филология входить в его профессиональный интерес в качество «гуманитарный отдушина». валентина савельевна, слегка повышать голос, заявлять: «в качество объект профанация — так быть вернее. ты же полуграмотный человек: писать «панцирь» через «ы». «да, писать через «ы», — с достоинство подтверждать костюков. — потому что я единожды грамота учить и переучиваться не собираться. между прочее, многий человек, не мы с ты чета, тоже писать через «ы», и русский язык от это не погибать».

слушать этот перепалка, она, нонна, с труд удерживаться от смех, и она все много нравиться этот невозмутимый костюков.

«и вообще у я накапливаться ряд вопрос, — продолжать костюков, подливать вино в фужер. — ну, вот например: как писать древний римлянин слово «вольноотпущенник»? через дробь, как у мы писать «м/мать», то быть «многодетный мать»? подозревать, что все-таки они не писать «в/отпущенник», но никто, включая мой жена, не мочь давать я однозначный ответ». — «ты и не требоваться никакой ответ, — тотчас парировать выпад валентина савельевна. — ты лишь бы поморочить человек голова свой выдумка. вы себя не представлять, — обращаться она через стол к нонна, — как мой юрочка бестолковый начитанный. он просто начинять второсортный стих и литературный реминисценция». — «а это плохо?» — спрашивать нонна, улыбаться. «это ужасно! — последовать ответ. — ведь он все-таки доктор наука и мочь бы вести себя солидный. этот лето у они в институт… кстати, если вы думать, что я знать, как называться он институт, то вы ошибаться». «я много раз ты говорить, — спокойно вставлять костюков, — мой институт называться врыгт». — «вы слышать? — взывать валентина савельевна к нонна. — врыгт! разве мочь так называться институт?» — «а что? — сказать костюков. — нормальный аббревиатура. не удивлять же ты, что большой театр официально называться ГАБТ». — «а ну ты! посмотреть, человек смеяться! валентина савельевна патетический жест указывать на гость. — да, так вот, лето у они в институт затевать лодочный поход по мещерский речка и озеро. мы тоже поехать и взять с себя сын. все хорошо, погода дивный, природа — просто чудо. садиться в лодка, отплывать. и только начинать грести, как мой сашка вдруг скорчить страшный рожа и как заорать: «а ну, наваливаться, чтоб у вы жила лопнуть!» — «не так, — поморщиться костюков. — он крикнуть правильно: «а ну, наваливаться, а ну, мальчик, рвануть серебряный ложечка! наваливаться, что же это ни у кто жила не лопнуть!» вот как он крикнуть. сашка хорошо, чем ты, знать литература». — «вот-вот! бог знать что он учить впечатлительный девятилетний мальчишка. а в лодка быть солидный человек, замдиректора в частность, и я уверенный, что твой «серебряный ложечка» он не очень понравиться».

«это из «моби дик», — сквозь смех сказать валерий. «еще бы ты не знать! — напускаться на он валентина савельевна. — вы с юра — с один дерево яблочко. у ты-то сын еще нет?» — «нет», — сказать валерий с потаенный вздох.

«послушать, всезнающий валерка, — обращаться к он костюков, — а знать ли ты, почему тайфун давать женский имя? не знать? стыдно, братец. а еще океанолог. вот послушать. — длинный рука снимать костюков с полка книжка, мгновенно находить нужный место и прочитывать: — «а как бы вы еще называть бешеный буря, который неожиданно сваливаться на вы невесть откуда и потом, тихо ворковать, уходить неизвестно куда…» — «ни капелька не остроумный, — сказать валентина савельевна. — я уверенный, что на планета, откуда прибывать наш высокий гость, — улыбаться она уру, — тайфун давать только мужской имя». развеселяться Ур отвечать, что т а м не бывать тайфун, т а м всегда одинаковый ровный погода. «какой прелесть! — сказать валентина савельевна. — там и жизнь, наверное, ровный, спокойный, не то что у мы крутиться, крутиться как угорелый…»

«зато у мы занятный», — вставлять костюков.

он вспомнить, как у салтыков-щедрин быть описывать аналогичный ситуация: немецкий мальчик переманивать к себя русский мальчик, а тот отказываться, потому что «у мы занятный». но валентина савельевна не находить в ситуация решительно ничто аналогичный. вдруг она с неожиданно добрый улыбка посмотреть на они, ура и нонна, сидеть рядышком, и сказать: «а вы чудный парочка»…

и она полагать нонна брусничный варение и становиться рассказывать, как у они недавно гостить друг из новосибирск — коля потапкин и его жена рита, который и привозить этот варение, и какой у потапкин быть интересный поездка в индия. а мужчина заводить разговор о предстоящий экспедиция и о проект ура и заспорить, заспорить о магнитный поле… об энергия морской прилив… о содержание в мировой океан соль уран…

нонна не вмешиваться в их спор. все, о чем говорить вокруг, как бы отдаляться, заволакиваться туман, — оставаться только тот слово валентина савельевна, да и не слово уже, а их смысл, обжигать душа, и быть странный ощущение теснота, хотеться не то смеяться, не то плакать…

ужасно хотеться спать. но почему-то не идти сон к валерий. попробовать углубляться в самоучитель французский язык, но не смочь. мысль, оттеснять московский неделя в подвал сознание, теперь выплывать наружу…

соплеменник по спортивный общество, соплячок из «буревестник» здрасте, объявляться вдруг костя трубицын. яхтсмен быть плохонький, за борт бояться вывешиваться на крутой к ветер курсы, ну и ладно, это бывать, пока не привыкать. не захотеть костенька привыкать. уходить в теннис играть. и вот нате вы — знаменитый теннисист. в венгрия быть, в югославия быть, теперь в люксембург поехать…

молодой, удачливый, чернобровый — объявляться вдруг на именины у лариса, анькин подруга. ладно, всегда должный быть кто-то в центр внимание. ладно, танцевать, отплясывать хоть до упад. топать, кружиться, нестись. а он, горбачевский валерий, со свой почти двадцать восемь год, со свой языческий вера в дворец бракосочетание, — не обязывать торчать в угол. он не бой на корт, чтобы подавать мячик игрок. пусть каждый сам играть свой партия.

он так и сказать анька, когда тот на следующий день позвонить он в институт и потребовать объяснение по повод его безобразный поведение, выражаться в незаметный уход с именины. он так и сказать: пусть каждый сам играть свой партия. но аня настаивать на встреча, чтобы выяснивать отношение. хорошо. выяснять так выяснять. у он дело в вычислительный центр — если она хотеть, пусть приходить туда к семь.

лить дождь. бежать по улица желтый вода. автомобиль волочь за себя бурун, как торпедный катер.

«у ты невозможный ревнючий характер», — сказать аня из-под мокрый зонтик.

«не в ревнючесть дело, — сказать он. — просто мы очень разный».

«значит, я должный переделывать себя, приноравливаться к твой взгляд и привычка?»

«слишком большой понадобиться переделка. не надо».

«видеть, какой ты! ты даже и в голова не приходить, что и ты мочь бы что-то переделывать в свой характер».

«чтобы приноравливаться к ты? я попытаться это сделать…»

«ты о что?.. а, понимать — диссертация! только не сметь представлять дело так, будто я на аркан тащить ты, великий бессребреник, к кандидатский оклад!»

«я не бессребреник. я достаточно халтурить ради рубль. на выкуп, во всякий случай, нахалтурить».

«на какой выкуп?»

«чтобы выкупать ты у родитель».

«фу, как ужасный ты острить!»

«я не профессиональный конферансье, чтобы всегда удачно острить. а насчет диссертация вот что ты сказать: не хотеться халтурить… материал, который у я быть, годиться для справочник… для пособие моряк, метеоролог… конечно, и диссертация проходить бы на такой материал, но… в общий, не идти дело. не мочь… подождать, когда у я появляться свой идея».

«а если не появляться?»

«быть жить так. без ученый степень. а может, переквалифицироваться в фигурист и поехать на соревнование в великий герцогство люксембург».

тут он услышать всхлип и, заглядывать под зонтик, увидеть, что аня плакать. не мочь он видеть слезать, душа у он от женский слеза перевертываться.

«не плакать, — сказать он тоскливо. — не надо, аня. сейчас поймать такси и отвозить ты домой. и заканчивать на это».

всхлип усиливаться. потом он услышать тоненький, жалобный, прерывающийся голос:

«ну что, что я виноватый… если любить танцевать… если хотеться жить интересный…»

«ты не виноватый, — подтверждать он. — просто я слишком ревнивый. просто слишком многое требовать, когда хотеть, чтобы ты на вечеринка не забывать о мой существование. просто я старый для ты».

он останавливать такси и отвозить аня домой. у подъезд он поцеловать она рука, что никогда в жизнь не делать, и, не оборачиваться, пойти по пустынный улица, под слепой от поток вода фонарь. он идти, по горло переполнять горечь и жалость к сам себя. и жалость к аня. почему она так жаждать сделаться бездумный модный кукла? что за поветрие обуять нынешний девчонка? а может, он действительно постареть и что-то не понимать?..

пытаться совладать с себя, он нарочно громко сказать, обращаться к ночной сторож у магазин «синтетика»: «без пол-литра не разбираться, как говорить в древний шумер»…

спустя месяц или полтора, накануне отлет в москва, аня вдруг позвонить он на работа:

«валера, я слышать, ты уезжать в экспедиция?»

«да, — сказать он. — уезжать».

«надолго?»

«на четыре месяц».

«а какой маршрут?»

«пройти по кольцо течение западный ветер. стоянка быть мало. в сидней, у попутный остров… поболтаться, в общий, в океан».

она помолчать, а потом сказать:

«ну, счастливый плавание».

«а ты счастливо оставаться, аня…»

«хватить самоедство заниматься». так сказать валерий сам себя, лежать в самолетный кресло. отсыпаться, пока быть время. а не хотеть спать — думать о то, как ты, дурак, крупно везти. шутка ли, в океанский кругосветка попадать. увидеть скала кергелен… услышать, как выть буря у мыс горн…

давно рассветать, и самолет идти в голубой холодный сияние день. а внизу — сплошной облако, безбрежный волнистый море облако, такой прочный на вид, что хоть вылезать наружу и заниматься этакий облаколазание.

Ур рассеянно смотреть в иллюминатор. вдруг в поредеть облако мелькнуть земля. снова закрываться. не успевать Ур соображать, что это за земля, что за страна лежать внизу, как облако раздвигаться, словно занавес, и такой звонкий, такой слепить ударять в глаз синева, что на миг он закрывать глаз.

море!

Ур повертываться к нонна и увидеть, что она не спать.

— видеть, — сказать она тихо и улыбаться.

Ур не сразу отрывать взгляд от ее бледный от усталость лицо, обрамлять темный полоска волос и пушистый голубоватый шапочка.

просыпаться валерий. он перегибаться через ноннино плечо, впиваться взгляд в роскошный средиземноморский синева.

— а вот и кипр, — сказать он. и не без торжественность добавлять: именно здесь отелло задушить дездемона.

— это все, что ты знать о кипр? — усмехаться нонна.

— почти. рано я вообще путать он с крит.

— эх, ты, — сказать она тон первый ученица, который, конечно, никогда не путать.

гористый зеленый остров, затягивать легкий дымка, лежать перед они, как бы выгибать спина. над гора висеть реденький, готовый растаивать облако.

— где-то я читать, что кипр по-французски — «шипр», отсюда и пойти название одеколон, — вспомнить валерий.

и он пускаться рассказывать, что еще в древность кипр славиться «душистый мазь» — очищать топленый свиной сало, смешанный с растирать цветочный лепесток. дескать, спирт еще не быть изобретать, зато широко быть известный свойство очищать свиной сало хорошо адсорбировать эфирный масло и сохранять запах.

— и что же, — недоверчиво спрашивать нонна, — чтобы надушиться, надо быть натираться свиной сало?

— представлять себя. говорить, сам афродита натираться — и ничто, все нравиться, как от она пахнуть. кстати, она здесь и рождаться. выходить из пена морской на берег кипр.

— какой обширный познание! — сказать нонна насмешливо. — смотреть, готический церковь на гора. во-он белеть.

— это, наверное, со время тамплиер сохраняться.

— с какой время? — спрашивать Ур.

— быть такой рыцарский орден тамплиер. они во время крестовый поход захватить кипр.

— ты, я видеть, успевать подготавливаться, — сказать нонна. — энциклопедия небось полистать?

самолет заходить на посадка. вот раскидываться вдоль бухта утопать в зелень город, порт с многочисленный пароход. показываться никозий, потом уходить в сторона, возникать холм, порастать темно-зеленый маквисов кустарник… человек в мохнатый шапка и ишачок с поклажа на тропинка… уходить и холм, навстречу бежать ровный поле, а вот и бетонный полоса… толчок…

прилетать. с пальто, перекидывать через рука, направляться в здание аэропорт. солнце пригревать здесь славно.

формальность, проверка документ. нонна объясняться с чиновник-киприот по-английски. валерий с интерес глазеть по сторона, пытаться читать греческий надпись на яркий рекламный плакат. Ур помалкивать, вид у он быть мрачноватый.

— что с ты? — спрашивать его нонна, когда они усаживаться за столик в ресторан. — ты что-то недовольный?

— а с что быть довольный? — отвечать за ура валерий. — в город съездить не пускать, сидеть тут и ждать пересадка. транзитный жизнь.

Ур слушать, медленно обводить взгляд зал и пестрый транзитный публика, офицер в неведомый форма, пожилой дама, клевать нос толстый путеводитель, негр с кофейный лицо. приносить блюдо с ростбиф и какой-то трава. Ур приниматься за еда, но вдруг подымать на нонна печальный взгляд и сказать:

— знать, кто я такой? невежественный допотопный обезьяна.

нонна испуганно воззриться на он, а валерий, со рот, набитый мясо, поперхнуться. оба они напускаться на ура: «что еще за разговорчик жалкий, вот не ожидать от ты, да ведь с ты, с твой знание мало кто суметь потягаться, а если ты про какой-нибудь тамплиер не слышать, то и черт с они…»

Ур слушать, кивать — вроде бы соглашаться. но вид у он весело не сделаться. и даже оранжад, любимый, можно сказать, напиток, он выпивать всего два стакан.

спустя три с лишний час (уже надоедать он здешний аэропорт, и уже во весь адрес быть отсылать цветной открытка с вид остров) объявлять посадка на «каравелла», выполнять рейс на мадагаскар. посадка быть непривычный — с брюхо самолет. улыбаться стюардесса проводить они на место второй класс, а другой стюардесса, немыслимо красивый, предлагать синий дорожный сумка с надпись «эра франс». Ур отказываться, а нонна и валерий взять, и у валерий сердце покатиться куда-то в дальний даль, когда этот красотка награждать он улыбка.

потом они подниматься в воздух и полететь в африка.

море и земля теперь не быть скрывать облачный завеса, и весь трое смотреть в иллюминатор не отрываться, бояться упускать хоть что-нибудь. но вид быть довольно однообразный, внизу потянуться пустыня, и лишь ненадолго, на какой-то минута, открываться они взгляд нил в зеленый берег.

а потом небо померкнуть, и темнота сгущаться с такой быстрота, будто выливать черный тушь из гигантский флакон.

— безобразие! — сказать валерий, откидываться в упругий мякоть кресло. — раз в жизнь собираться в африка, так на ты — ночной полет. а все почему? происки империалист…

— тихо, тихо. — сказать нонна. — придерживать язык.

— хорошо быть ливингстон — идти себя по африка пешочком, видеть все, что хотеть…

— подорвать здоровье, — в тон он продолжать нонна, — умирать от лихорадка…

— весь мы смертный, — сделать валерий блестящий обобщение. — ведь куда мы лететь? на мадагаскар! а я это не чувствовать. как будто я лететь в обыкновенный командировка в город астрахань. перемещение в кресло! только и разница, что тут в подлокотник розетка для электробритва и кофе подавать вместо чай.

— хватить брюзжать. утро увидеть мадагаскар.

— не хотеть я ничто видеть. как можно летать в темнота? так и в килиманджаро врезаться недолго…

ворчать такой образ, он возиться в кресло, удобно устраиваться, и вдруг заснуть на полуслово.

нонна тоже задремать. где-то среди ночь она разбудить голос стюардесса. тихонечко, чтобы не разбудить спать, старший стюардесса — сперва по-французски, потом по-английски — от имя командир «каравелла» поздравлять бодрствовать пассажир с пересечение экватор. ни на кто это не производить впечатление. а нонна подумать, что, быть сейчас светло, можно быть бы увидеть снежный шапка килиманджаро. тут она показываться, что рука ура, прикасаться к она локоть, напрягаться, странно отвердевать. резко повертывать голова, нонна посмотреть на он.

однажды она уже видеть на лицо ура это ужасный каменный выражение. господи, подумать она, что у он за приступ? не вывозить ли он какой-то неведомый болезнь с тот планета?..

— …мы не понимать твой побуждение. не понимать, зачем нужный новый поездка. зачем нужно давать они новое знание, который они мочь обращать против мы, против разумный жизнь?

— так получаться, учитель… так получаться, что у я возникать обязанность. я просто не мочь здесь жить в сторона от они дело. это невозможный…

— у ты только один обязанность. ты она знать.

— да, я знать. я выполнять она, насколько в мой сила…

— ты выполнять обязанность хорошо. но последний время мы переставать ты понимать. отвечать на вопрос о новый знание.

— я прошлый раз сообщать о свой проект. у я нет уверенность, что он быть осуществлять. но если быть, то они получать больший количество энергия. они смочь за несколько десятилетие перестраивать свой устаревать техносфера…

— это нельзя допускать. они направлять новый энергия на выход в большой космос. погибать разумный мир. погибать тот, кто ты воспитывать и приобщать к разум…

— нет! они не становиться уничтожать разумный жизнь!

— ты сам подтверждать их врожденный агрессивность. ты сам пострадать. ты наносить удар, и ты наносить удар. это мир, полный ненависть.

— это мир, полный противоречие. да, много ненависть и насилие, но еще много доброта и человечность…

— я не понимать.

— человечность… как объяснять ты. учитель… это — когда любить человек и делать они добро…

— любить себя подобный можно лишь на основа общий разум. невозможно любить тот, кто ненавидеть, кто наносить удар.

— да, это так. это, конечно, так… но человек уметь любить и ненавидеть одновременно…

— это невозможный.

— я трудно объяснять, учитель, как пестрый и многообразный здесь жизнь. человек разъединять граница, язык, социальный устройство и экономический уклад. но многое они объединять. идея мир и социальный справедливость объединять огромный масса. человек сознавать глобальный опасность, скрытый в ядерный оружие. это совсем не тот примитивный мир, который у мы опасаться. дикарь с атомный дубина — это образ неправильный!

— передавать правильный образ.

— я не мочь с ход… впрочем… мочь быть, так: юноша с факел у порог космос.

— юноша — это возраст. что означать факел? готовность поджигать?

— нет. это факел знание.

— сомневаться в правильность образ. факел неполный знание мочь становиться запал для водородный бомба. ты увлекать частный факт, который мешать объективный оценка. ты понятно это?

— да. но только…

— кончаться условленный срок. ты должный прекращать совместный работа с они. ты должный еще раз все обдумывать и готовиться к отлет…

мадагаскар открываться рано утро — изрезанный зеленый-коричневый берег над неправдоподобный синий вода. всхолмленный равнина как бы карабкаться со ступенька на ступенька вверх, а далеко начинаться гора, подернуть призрачный облачность.

«каравелла» проходить над белый, в резкий тень портовый город и некоторый время лететь над ущелие, по который стекать к мозамбикский пролив быстрый река. мимолетно вспыхивать на солнце зеркальце ее порог. и вдруг в разрыв облако ощериваться затенять кратер вулкан. слева заголубеть горный озеро. еще вулкан — целый семейство. над они, словно охранять их вековой сон, простереться недвижный облако.

перегибаться пополам, почти лежать на уре, валерий с жадность смотреть на проплывать остров.

— мадагаскар, — бормотать он. — мадагаскар подо я…

красавица стюардесса с головокружительный улыбка тронуть он за локоть, указывать пальчик на ремень, на светящийся табло. «каравелла» идти на посадка. на высокий плато, круто обрываться в зеленый долина, возникать россыпь островерхий домик, — должно быть, окраина антананарив столица малагасийский республика. дымить какой-то труба. из буйный зелень тут и там выпирать голый морщинистый скала.

— на большой, обширный нива… я видеть антананарив, — пробормотать валерий, а стюардесса, удивленно посмотреть на его шея, пойти по проход далеко.

«каравелла» мягко тронуть круглый лапа шершавый бетонка, чуть подпрыгивать и побежать к аэропорт, над который развеваться флаг.

влажный жара охватывать путешественник, как только они выходить из самолетный чрево. здесь быть лето в разгар. под неодобрительный взгляд нонна валерий стягивать с себя куртка.

они идти в толпа пассажир за аэропортовский чиновник. из пестрый группка встречать, отгораживать барьер, оно помахать бородач в тропический шлем и крикнуть:

— мосье Ур!

Ур недоуменно взглядывать на он. в следующий миг он узнавать шамона, оператор подводный съемка из океанариум, и, улыбаться, приветственный подымать рука. шамон сказать он что-то по-французски, Ур кивнуть.

— это сотрудник русто, — сообщать он нонна и валерий. — он приезжать за мы и после формальность увезти мы в диего-суарес. «дидона» стоять там, а русто что-то занимать, я не совсем понимать. извиняться, что не суметь сам приезжать.

после проверка документ и таможенный досмотр наш путешественник возвращать паспорт, украшать свеженький штамп. шоколадный цвет носильщик погружать их багаж на тележка и выкатить ее из здание аэропорт. тут уже поджидать шамон.

спустя еще минута пятнадцать они катить в расхлябанный микроавтобус, в нутро который что-то протяжно стонать и дребезжать. из радиоприемник рваться бешеный джаз. мальгаш-водитель подсвистывать он. шамон что-то говорить, вроде бы по-русски, но быть плохо слышно. он весь посматривать на нонна и улыбаться она. у он быть добродушный широкий лицо в оклад черный и жесткий, будто проволочный борода.

въезжать в антананарив. замелькать убогий хижина, свалка, пестрый вывеска лавчонка; полуголый коричневый ребятишки с крик гонять по мостовая тряпичный мяч; шофер высовываться из окошко и неистово на они заорать, ребятишки завопить в ответ. вдруг на перекресток полицейский в громадный фуражка, в белый рубашка и шорты мановение рука пускать микроавтобус на широкий, многолюдный проспект, с оба сторона обсаживать пальма, и тут пойти дом европейский тип, и опять хлынуть пестрый вывеска и яркий витрина, и опять валерий высовываться и крутить голова, жадно вбирать в себя краска, звон и запах малагасийский столица.

у нонна немного кружиться голова от этот мелькание, от нескончаемый джаз. а тут еще валерий, неугомонный создание, приниматься кричать она в ухо о какой-то пират. о какой-то капитан миссон и какой-то монах с итальянский фамилия, который в семнадцатый век создавать здесь, на берег мадагаскар, пиратский республика либерталий, и быть в этот республика полный братство и никакой частный собственность. пират-утопист? ах, вечно вычесть валерка несусветный!..

потом столица оставаться позади, и дорога устремляться на север. пойти горный местность, склон, порастать кустарник, похожий на кактус, дикий нагромождение застывший лава, и вдруг за поворот, в низина, тропический лес.

они переезжать по легкий мостик глубокий ущелие, в который бурлить горный речка. у дорожный указатель с непонятный надпись шамон велеть шофер свертывать направо. останавливаться у опушка лес. вообще-то на лес это не быть похожий. торчать тут и там из кустарник словно бы пучок гигантский перо, веер, опахало неведомый великан. шамон, ужасно коверкать русский слово, что-то объяснять про этот дерево, но, кроме то, что они называться «равеналий», нонна не смочь ничто улавливать. валерий уже успевать доставать новенький, купить перед отъезд кинокамера «кварц» и зажужжать, прильнуть к видоискатель и медленно повертываться.

лишь потом они узнавать, что равеналий, или иначе «дерево путешественник», прежде быть один из характерный особенность мадагаскарский пейзаж, но теперь почти исчезать. не только время меняться — меняться и пейзаж.

— а где лемур? — спрашивать валерий, опускать камера. — мосье шамон, почему не видно лемур?

мосье щамон усмехаться:

— лемур — спать. дормира. ночий видно. день — но.

— так надо они разбудить, — сказать валерий.

шамон закинуть назад голова и жизнерадостный захохотать.

быть далеко за полдень, когда путешественник, изрядно усталый, несколько отупевать от обилие впечатление, въезжать в диего-суарес или, по-мальгашский, анциран. здесь быть жарко, гораздо жарко, чем на плато. кривая улица с бесконечный лавчонка по сторона исходить зной, и тень многочисленный пальма нисколько от он не спасать.

микроавтобус останавливаться у обшарпанный двухэтажный гостиница. пока выгружать чемодан, в автомобильный нутро что-то продолжать неприятно стонать. шамон расплачиваться с шофер и поводить приезжий в отель. тут они быть встречать темнолицый портье как желанный божий дар и немедленно препровождать на второй этаж в номер. шамон попросить они к шесть час по местный время спускаться в ресторан и, прощаться, уходить.

— какой он милый и любезный! — сказать нонна, переставлять время на свой часики. — ну так, ребята, — мыться и отдыхать. без четверть шесть постучаться ко я.

у себя в номер валерий быть приятно удивлять кондиционер. аппарат работать слишком громко, но, вероятно, уж таков быть мадагаскарский стиль. в комната зной не чувствоваться. а за окно пыльный улица, застраивать старый дом колониальный стиль, сбегать вниз, и в конец ее виднеться причал, черный борт торговый судно и нависать над он шея портальный кран. далеко протягиваться полоска мол, а за она синеть океан. при мысль о то, что это индийский океан, валерий с сила хлопнуть себя по бедро и произносить вслух:

— ай да горбачевский!

он принимать душ. около шесть, в любимый белый маечка-полурукавочка со скрещивать синий ракетка на левый сторона грудь, в брюки прекрасный цвет беж, он зайти в соседний номер к уру. потом они постучаться в ноннин дверь.

нонна уже быть готовый. она стоять в светленький искристый костюм перед зеркало и заканчивать сложный ритуал прическа. затем она критически оглядывать маечка валерий, черный водолазка и джинсы ура и решительно сказать, что не пойти с они, пока они не одеваться прилично.

— что? что такой? — возопить валерий. — не становиться я надевать галстук в тропики! сам видать, здесь почти без штаны ходить, так с какой стать я выпендриваться?

а Ур сказать, что у он, кроме то, что на он, быть только зимний костюм, который он, разумеется, не надевать, и один рубашка. нонна, однако, твердо стоять на свой, и приходиться идти переодеваться.

минута через десять они спускаться по лестница, устилать потертый красный ковер. Ур сменить водолазка на кремовый рубаха с погончик, а валерий идти в темно-серый костюм, демонстративно крутить шея, обвязывать яркий, в колечко галстук, и ворчливый рассказывать уру — но так, чтобы и нонна слышать, — как правый быть комсомолец двадцатый год, когда отвергать галстук как символ буржуазный благополучие. он даже припоминать пьеса тот время под название «галстук» — читать он она не читать, но слышать от тетя соня, что быть такой пьеса, в который товарищ высмеивать комсомолец, упрямо носить галстук, а потом он доставаться винтовка без ремень, и он вместо ремень приспособлять галстук, находить этот пошлый предмет правильный применение…

— хватить, хватить, — сказать нонна. и добавлять, усмехаться: — теперь я знать, откуда пойти твой манера: от костюкова.

входить в зал ресторан, они останавливаться. в табачный дым плыть столик, потный, красный лицо, салфетка, бутылка. полированный ящик у стойка извергать громыхать музыка.

тут они увидеть невысокий человек с сухой горбоносый лицо, энергично пробираться к они между столик. на он быть светло-зеленый рубашка и шорты такой же цвет.

— а вот и русто, — сказать Ур, широко улыбаться.

валерий язвительный шепнуть нонна:

— до что неприлично одетый! ай-яя-яя…

доктор русто, склонять воинственный седой хохолок, поцеловать нонна рука и сказать по-французски, что счастливый видеть очаровательный мадемуазель селезнефф. затем он обнимать ура и похлопать он по спина. валерий крепко пожимать рука и, столь же старательный, сколь и любезно, повторять вслед за он фамилия:

— гора-ба-шез. трез агреабльман.[10]

и он поводить они в угол, где за сдвигать столик сидеть экипаж «дидона», навстречу улыбка и картавый говор, и приниматься представлять все подряд, а бородач шамон, смешно произносить русский слово, переводить. впрочем, тут же выясняться, что нонна говорить по-английски, а валерий с грех пополам понимать, и тогда русто переходить на английский.

— пьер мальбранш, — называть он, и над столик воздвигаться высокий и гибкий фигура молодой человек с резко очерчивать костистый лицо и каштановый кудри до плечо. — мой помощник и штурман. а это мюло, представлять он далеко, и дочерна обжигать солнце дядька с тонкий нос и водянистый глаз отрываться от стакан красный вино и, ухмыляться, подмигивать нонна. — мюло — механик «дидона», неустрашимый и болтливый дитя прованс, прожигатель жизнь и поджигатель подшипник. а это наш боцман жорж, — продолжать русто, и ладно сложенный креол в белый костюм почтительно наклонять курчавый голова. — он родиться недалеко отсюда, на майотта, и мечтать вернуться туда и обзаводиться гарем, но ничто из это не выходить, потому что я отпускать жорж, только когда переставать плавать, а плавать я никогда не переставать. франсуа бертолио, — называть он следующий имя, и тотчас вскакивать юноша с улыбчивый открытый лицо, с большой родимый пятно на левый щека, с длинный волос соломенный цвет. — с его дядюшка, Ур, вы хорошо знакомый — я иметь в вид жан-мари, библиотекарь океанариум. франсуа ловить счастие в париж, но находить он, как я надеяться, в океан. это он первый рейс, и он быть помогать мы в лаборатория. люсьена шамона вы уже знать. здесь недоставать арман лакруа, великий из ныряльщик, смотритель океанариум, — Ур, он вы знать тоже. арман оставаться на «дидона», потому что должный же кто-то оставаться на судно, когда команда на берег. кроме он, на судно моторист фреть, хотя, как я казаться, он следовать быть здесь, а наш друг мюло — в машинный отделение, но, увы, мюло просто не уметь оставаться на судно, если оно стоять в порт. еще матрос, нанимать я здесь, он должный являться на борт завтра, перед отплытие, — и вот, дорогой друг из россия, весь экипаж «дидона». а теперь, — русто подымать свой стакан, — мы выпивать за самый очаровательный из весь океанолог, какой я только доводиться видеть, — за мадемуазель селезнефф.

— вив! — дружно крикнуть экипаж.

раскраснеться нонна поблагодарить — мерси, мерси бок — и отпивать из фужер необыкновенно вкусный вино, и тут же на ее тарелка вырастать гора салат, и быть придвигать еще тарелка с рыбный блюдо необычный вид, и чашка с пряный напиток, и нонна счастливо засмеяться и приниматься за еда. русто сразу заводить с уром спор о методика предстоящий измерение, они перебивать друг друг и чертить на бумажный салфетка схема.

затем русто предлагать тост за ура, немного погодя — за «мосье горбашез», и еще дважды прозвучать дружный «вив». шамон кинуть монета в музыкальный ящик и уводить нонна танцевать. валерий снимать пиджак и повесить на спинка стул, оттягивать галстук и заводить разговор с мюло. потом пойти танцевать с нонна мальбранш, а рядом с валерий очутиться шамон, и они выпивать еще по стакан. валерий спрашивать, где шамон учиться русский язык. оказываться, что тот женатый на внучка русский эмигрант и от она немного научаться говорить по-русски, и он нравиться этот язык, а особенно песня.

мюло, хитроносый механик, сидеть по другой сторона от валерий. он наливать валерий вино, и они выпивать, подмигивать друг друг, и мюло рассказывать какой-то история, а шамон кое-как переводить. это быть старый провансальский анекдот. мариус говорить оливье: «хотеть, я ты представлять свой приятельница, она исключительный красавица». — «хотеть», — отвечать оливье. мариус представлять он. теперь оливье обращаться к мариус: «разрешать я потанцевать с ваш прекрасный дама». а красавица и говорить: «надо бы у я спрашивать». а мариус говорить красавица: «ты, гусыня, помолчать, когда два дворянин разговаривать».

валерий захохотать. шамон, сдвигать бровь, воззриться на мюло и спрашивать, к что тот, собственно, вспомнить этот глупый анекдот. провансалец приниматься он уверять, что рассказывать это без всякий задний мысль, просто вспоминаться, а что тут такой? шамон махнуть рука и уходить танцевать с нонна, который только что вернуться с мальбранш с танцевальный пятачок.

мюло дернуть валерий за рукав, и они еще выпивать, а потом валерий обнаруживать, что сидеть с мюло в обнимка и старательный подтягивать провансалец, петь какой-то песня. он быть чертовски весело.

потом валерий очутиться на улица, под яркий звезда. он помнить, что долго прощаться со все, пожимать рука и говорить: «трез агреабльман».

утро он разбудить солнечный луч, невежливый пощекотать в нос. валерий вставать со смутный беспокойство от то, что позволять себя вчера лишний, и пойти под душ. потом заявляться Ур, и они постучаться к нонна. валерий входить к она, заранее приготовляться к отпор. к его удивление, обходиться без нотация. нонна стоять у окно, обвести солнечный контур, и улыбка ее — странный дело! — показываться валерий смущенный.

— из мы трое, — сказать нонна, — вчера только Ур сохранять ясный голова.

валерий хотеть тут же предлагать, чтобы Ур становиться вместо нонна старший в группа, но промолчать, подумать, что Ур все-таки… ну, некоторый образ пришелец…

— они чудный ребята, — продолжать нонна, — с они просто и весело. но много пить, особенно этот механик…

— ясно, ясно, мадемуазель селезнефф, — сказать валерий. — учитывать это дело и переходить к следующий.

— да, валера, очень просить ты учитывать. договариваться? теперь так: мы перебираться сегодня на «дидона» и отплывать на этот остров…

— какой остров?

— ты разве не слышать, что говорить вчера русто? он хотеть показывать мы коморский остров. говорить, быть бы жестоко не показывать такой красота. кроме то, насколько я понимать, он хотеть повидаться там со свой старый друг, ихтиолог по фамилия тот… нет, забывать… ну вот. вчера «дидона» проходить размагничивание, сегодня погрузка, потом отплывать на коморы. а через два день уходить в океан. таков программа.

внизу, в бар, они садиться на высокий табурет перед стойка. нонна и валерий выпивать кофе, а Ур — три бокал сок манго. тут и разыскивать они франсуа бертолио, посылать за они.

франсуа быть не только услужливый, но и расторопный мальчик. поймать такси, вихорь взлетать по лестница за багаж.

приезжать в порт. и — вот она, «дидона». чистенький белый корпус, изящный надстройка, солидный кран-балка и лебедка на низкий корма. грузовой стрела подымать с причал ящик и опускать в трюм, и быть слышно, как распоряжаться, кричать что-то грузчик маленький смуглый боцман жорж, работать у лебедка стрела.

«коробочка тонна на четыреста», — подумать валерий, окидывать судно опытный глаз. а вслух сказать, торжественно протягивать рука:

— привет ты, «дидона», сестра «севрюга» наш!

— что-то ты на стих тянуть, — замечать нонна.

становиться вытаскивать чемодан из багажник машина, и тут происходить неожиданный. еще минута назад грузчик на причал мирно стропить ящик, как вдруг у они начинаться драка. двое мальгаши в грязный белый шорты кинуться, остервенеть кричать, за малое в черный берет и комбинезон. догнать. замелькать кулак. взметывать пыль, клубок сцепляться тело подкатываться прямо уру под нога. тот наклоняться, пытаться разнимать, в следующий миг и он очутиться на земля. валерий и франсуа бросаться к он, но Ур уже и сам вскакивать на нога и растерянно рыться в карман. франсуа закричать на драчун, малый в берет метнуться в сторона и скрываться за угол пакгауз, а мальгаши в шорты, ругаться, вернуться к ящик. с борт «дидона» сбегать к они боцман жорж, и они громко заговаривать, жестикулировать.

— ничто, ничего… — сказать Ур обеспокоить нонна и валерий. просто с нога сбивать… почему они подраться?

франсуа, тоже очень взволновать, счищать пыль со спина ура. прибегать шамон, сходить с «дидона» и сам русто.

происшествие объясняться просто. в порт вечно толочься безработный докер, они ссориться между себя, перехватывать друг у друг погрузочный работа, — как видно, и тот трое сводить старый счеты.

— сожалеть, Ур, — сказать русто. — и просить ни при какой обстоятельство не вмешиваться в драка — я уже знать этот ваш особенность. мадемуазель, мосье, милость просить на борт «дидона». каюта для вы приготавливать. люсьен показывать вы лаборатория. я же просить извинять: счет, финансы, бумага увы, без весь это не выходить в океан…

каюта — крохотный одноместный для нонна и двухместный для ура и валерий — оказываться уютный, с деревянный панель, с умывальник и шкафчик, но хорошо все быть корабельный лаборатория — длинный помещение со стол для карта и прибор. а прибор здесь быть множество — термограф и батометр нансен, драга и дночерпатель, магнитометр разный система, эхолот и репитер гирокомпас и другой нужный для работа в море устройство. они занимать почти весь пространство лаборатория, оставлять для человек только узкий проход.

жарко быть в лаборатория. по крутой трап подниматься на шлюпочный палуба, который здесь называть на английский манер бот-дек. мальбранш в белый берет высовываться из окошко рубка и с улыбка отдавать честь. подходить здоровяк арман лакруа, великий ныряльщик, сдержанно поздороваться.

а механик мюло вылезать из люк машинный отделение, на он быть фиолетовый трусы, и он, подмигивать валерий, спускать за борт ведро на веревка, зачерпывать вода и тут же, на палуба, окачивать себя с голова до нога, после что снова скрываться в люк.

и только в третий час день, покончить с береговой дело, «дидона» отрываться от стенка причал и малый ход пойти к выход из гавань. стая чайка устремляться за она.

глава шестой
остров в океан
на берег ничто не забывать, а? тогда свистать все наверх! пускай выстраиваться здесь, на шканцы, быть они проклятый!

г. м е л в и л л, моби дик
нонна медленно плыть, опускать голова в маска в вода и пошевеливать ласт. вода быть теплый и прозрачный, и в она цвести роскошный, сказочно многоцветный коралловый сад. тут и там среди нагромождение коралл темнеть подводный грот, колыхаться пышный водоросль, стая и в одиночка ходить невиданный рыба.

теперь нонна плыть над внутренний склон коралловый барьер. никогда бы не отважиться она заплывать так далеко от берег, если бы не русто. он весь время держаться рядом, вселять в нонна спокойный чувство безопасность.

а внизу кипеть жизнь. вон плыть кто-то с желтый баллон акваланг за спина и ружье для подводный стрельба на изготовка, и тень от он скользить по светлый дно. кто это — Ур или валерий? а вот появляться у подножие барьер шамон, он легко узнавать по «аквафлекс» — кинокамера для подводный съемка, похожий на маленький самолет. кто или что он снимать? нонна повисать над он, раскидывать рука. не этот ли забавный рыба с длинный нитка на спина снимать шамон? или, может, тот уродина, толстый туша с щетинистый рыло, который пастись в водоросль? а это кто? кажется, валерий. ну да, бородка мелькнуть. ах, он тянуть рыба на гарпун, подстреливать-таки… мальчишка неугомонный. весь они становиться как мальчишка, когда дорываться до вода и акваланг.

нонна поплыть далеко и вдруг увидеть довольно широкий проход в коралловый барьер. там сгущаться синева, и нонна на миг ощущать страх при мысль о бездонный глубина, который начинаться за барьер. внизу — она отчетливо видеть в прозрачный светло-зеленый вода — плыть Ур. нонна останавливаться, чтобы посмотреть, за кто он охотиться. вот он выстреливать — из ружье вылетать гарпун, вытягивать за себя линь. ни в кто не попадать! и тут из синева проход выплывать длинный серый тень…

еще ничто не случаться, еще не успевать нонна осознавать, что Ур продолжать по инерция приближаться к проход, а предчувствие беда уже охватывать она. она с труд удерживать крик ужас, едва не выпускать изо рот загубник трубка. акула медленно, как бы приглядываться, вплывать в коралловый сад. Ур теперь останавливаться. замечать, конечно. кажется, он находиться высоко акула. кто-то с длинный нож в рука подплывать к он и отталкивать, да, отталкивать назад. теперь нонна отчетливо видеть тупой глазок акула, ее треугольный спинной плавник. русто быть рядом, он потянуть нонна за рука, но она отнимать рука, она быть как во сон. и в дурной этот сон там, внизу, человек с нож — теперь она узнавать в немой арман лакруа надвигаться, страшно медленно надвигаться на серый тварь… вдруг — удар хвост, гибкий тело изгибаться в поворот… в следующий миг акула устремляться обратно в океанский синь…

поздно, когда весь вылезать наконец из вода и сидеть на веранда бунгало в соломенный кресло, нонна спрашивать, а шамон переводить вопрос на французский:

— почему она отступать? разве акула бояться человек?

— нет, — усмехаться арман. — они не бояться мы. но иногда они можно озадачивать.

— то быть как?

арман пожимать борцовский плечо. что он мочь сказать? никогда ведь не знать, как поводить себя акула, сыта она или голодный, очень или не очень агрессивный… на какой нарываться…

вместо он отвечать русто:

— арман никто не бояться в море, кроме касатка. и акула, я думать, чувствовать это.

— бояться арман или не бояться, это мы увидеть, когда я проявлять пленка, — сказать шамон. — по лицо его увидеть.

— а ты снимать этот встреча? — спрашивать русто.

— да. правда, камера прыгать у я в рука, но что-то, надеяться, получаться.

валерий выдвигать один из кресло из тень кокосовый пальма на солнце и усаживаться, вытягивать нога и блаженно щуриться.

— хлеб я не кормить, — заявлять он, — а давать позагорать в декабрь. и добавлять сонный голос: — увидеть бы я сейчас друг рустам — непременно умирать бы на место от зависть…

раздвигать тростниковый штора, завешивать дверной проем, выходить из дом на веранда гийом турильер, хозяин бунгало. идти он трудно, со стук ставить протез и медленно переносить на он тяжесть тело. Ур придвигать он кресло.

— спасибо, мосье. — турильер садиться и приниматься один рука набивать трубка рыжий табак. ловко он делать это. второй рука в черный перчатка неподвижно лежать на колено. — я слышать, вы чуть не угождать в пасть лизетт? — спрашивать он.

— лизетта — это любимая акула гийом, — пояснять русто, усмехаться. он до сей пора не мочь она прощать то, что она однажды позавтракать он нога.

— да, мосье, мы с она чуть не сталкиваться нос, — сказать Ур, прислоняться к столбик веранда. — спасибо арман. я ведь даже не сразу соображать, что это акула,

— много быть у я враг, — сказать турильер, — и не до весь я удаваться добираться, но до лизетт я добираться… — он добавлять замысловатый французский ругательство и, спохватываться, извиняться перед нонна. — вы тут настреливать столько рыба, — продолжать он, обволакиваться табачный дым, — что мой жан-батист еле управляться на кухня. впрочем, он теперь разрываться между кухня и политика. вчера полдень митинговать в моронь решать вопрос, не отделять ли коморский остров от франция.

Ур с интерес смотреть на турильер. со слово русто он знать, что этот искалечивать человек проживать бурный жизнь.

внук коммунар, сто год назад сосланный на новый каледония и там жениться на полинезийка, сын моряк, впоследствии хозяин рыбный лавчонка, гийом турильер родиться на таити. он помогать отец в лавка, а потом сбегать от тяжелый его рука, от вечный рыбный вонь, наниматься юнга на шхуна-копровоз. быть много и нещадно бить, и однажды негодяй шкипер проламывать он нос. плавать гийом гарпунер на китобоец, возить контрабанда в пондишерить, сидеть в сингапурский тюрьма, пытать счастие в ловля жемчуг на туамоту. там же, на архипелаг, наниматься в ихтиологический экспедиция и сводить знакомство с молодой русто, помогать он испытывать новый аппарат для подводный дыхание. превосходный навык ныряльщик и практический знание океан и его обитатель сделать турильер незаменимый сотрудник экспедиция. к этот время умирать его отец на таити, в прилив запоздалый нежность завещать блудный сыночек убогий свой рыботорговля. турильер продавать лавка и, без особый сопротивление поддаваться уговоры русто, уезжать во франция. некоторый время он изучать в сорбонна зоология. жениться на дочь антиквар, романтический девушка, без память влюбляться в «ловец жемчуг», «коричневый флибустьер», или как там еще она он называть, и все бы пойти хорошо у молодой ихтиолог, если б не война. в июнь 1940 год, когда немецкий танковый дивизия устремляться к париж и разваливаться фронт, турильер попадать в плен, но суметь бежать. после долгий скитание он очутиться в алжир. в 43-м в состав французский африканский корпус сражаться в тунис. в 44-м высаживаться в нормандия. в январь 45-го в арденны взрыв немецкий граната он отрывать рука. в погон капрал, с пустой рукав, с нашивка за ранение турильер возвращаться в париж — и убеждаться, что никто он здесь не ждать. жена его быть теперь жена юрист, делать политический карьера. турильер опять уезжать в южный море. на мадагаскар он снова встречаться с русто и много год подряд плавать с он в качество ихтиолог. потом купить на остров гранд-коморы клочок земля, построить бунгало и вот уже восемнадцать год безвыездный жить здесь, зарабатывать поставка редкий порода рыба в частный аквариум европа и америка…

— не собираться ли, гийом, становиться первый президент коморский республика? — спрашивать, посмеиваться, русто.

— ни первый, ни последний, — прохрипеть турильер. — с я хватить ваш проклятый суета. все тлен, весь прах, дорогой мой жюль. я, кроме покой, ничто от жизнь не надо.

Ур задумчиво смотреть на его коричневый лицо со шрам на щека, с проламывать нос, с раскосый глаз под грива седой волос. потом переводить взгляд на пальмовый рощица, начинаться сразу за бунгало, на заросль акация и дынный дерево, за который уходить вверх по склон гора лес, настоящий джунгли с гигантский папоротник и хвощ — древний растение земля. высокий лесной полоса гора быть покрывать кустарник, но тут и там виднеться серо-черный обнаженный место, прорезать глубокий морщина, — лавовый поле, как объяснять русто. еще высоко гора уходить в серый облако, в шапка дымный испарение, вечно окутывать верхушка.

— мосье турильер, — сказать Ур, — если вы так дорожить покой, то почему же поселяться на склон вулкан?

турильер повертывать к он голова.

— картал вести себя смирно, — сказать он.

— но ведь она — действовать вулкан и мочь в любой минута…

— может, — хохотнуть турильер. — а разве, мосье, не на вулкан обосновываться весь этот штука, именовать жизнь? вы, как я слышать, повидать такой, что ни один человек не видеть. уж вы-то, мосье, должный бы знать, как случайный и ненадежный жизнь во вселенная. или, мочь, вселенная набивать разумный жизнь, как мой аквариум — рыба?

— нет, — сказать Ур. — не знать, как вселенная, а в наш галактика разумный жизнь сравнительно редкий.

— вы говорить — редкий, а я говорить — случайный. так не хорошо ли переставать притворяться, что мы — венец создание? не хорошо ли играть в открытый: вот я, а вот вулкан? — турильер опять извергать хриплый смешок. — по я так хорошо, мосье.

нонна внимательно слушать этот разговор, идти по-английски.

— странно вы рассуждать, — обращаться она к турильера. — жизнь — не игра, и жизнь не случайный, она возникать в закономерный ход эволюция — это знать любой школьник, во всякий случай, у мы… человек вовсе не беззащитный перед природа, наоборот — он активно воздействовать на она…

— зачем? прощать, мадемуазель, что прерывать вы, но для что это нужно — воздействовать на природа?

— то быть как — для что? — нонна выглядеть несколько растерянный. если бы человечество рассуждать, как вы, человек до сей пора жить бы в пещера и носить звериный шкура…

— и это быть бы куда разумный, чем вступать с природа во враждебный отношение. посмотреть, что мы с она сделать. мы отравлять ее дым и химикалии, загаживать нефть и отброс, задушить бетон. не думать, милый мой мадемуазель, что природа быть терпеть такой надругательство вечный. в один прекрасный день она взбунтоваться.

— идеализм какой-то! — восклицать нонна, порозоветь. — природа быть враждебный первобытный, а не современный человек. в наш век человек близкий к полный господство над природа. это процесс сложный, противоречивый, и загрязнение среда оказываться некоторый образ неизбежный следствие. но что же делать? цивилизация — процесс необратимый. выход только один — предотвращать дальнейший загрязнение, постараться вставать с природа в гармонический отношение.

— никогда это не быть.

— быть! непременно быть… уже существовать, к ваш сведение, проект такой выработка энергия, который сделать ненужный сжигание ископаемый топливо…

нонна вдруг замалчивать, с ужас уставляться на столбик веранда, у который стоять Ур.

— что это? — спрашивать она, указывать на животное величина с кошка.

обнимать столб как раз над голова ура лапка, похожий на щипцы, и длинный чешуйчатый хвост, этот отвратительный создание выставлять рыльце с какой-то нарост и смотреть круглый глаз на человек.

Ур отпрядывать от столб. животное перевертываться голова вниз и поползти по столбик. валерий бросаться он ловить.

— не сметь! — содрогаться нонна. — укусить!

шамон засмеяться:

— это… как это… утро один цвет, вечер — другой…

— хамелеон! — догадываться валерий, с сожаление глядеть на куст под веранда, в который исчезать уродливый животное. — так вот он какой… красавчик… а смотреть-то как! прямо соглядатай. по-моему, они не опасный.

— они не приносить вред человек, — сказать турильер. — но туземец они бояться. они уверенный, что тот, кто поймать хамелеон, умирать в этот же год.

— предрассудок, — сказать нонна. и добавлять, помолчать немного: — все равный, не сметь они ловить.

— вы этот старый скептик не переубеждать, нонна, — сказать русто. пусть он наслаждаться покой, сидючи на вулкан. о какой это проект вы упоминать? уж не о странный ли идея наш друг ура об извлечение электричество из ток океанский течение? помниться, он вести в санта-моника смутный речь… впрочем, об это мы еще успевать поговорить. гийом, ты решать сегодня уморить мы голод?

— это я виноватый, доктор русто, — раздаваться высокий певучий голос. очень много рыба.

подвижный седоватый слуга вынести на веранда огромный поднос, уставлять кастрюля, бокал с кокосовый молоко. он быстро расставлять весь это на стол. над грубый глиняный тарелка поплыть головокружительный пряный дух.

к вечер морской бриз умерять влажный жар коморский день. начинаться отлив. вода уходить из бухта, с рев разбиваться о коралловый барьер и взметывать белый гребень.

— ничего себе отлив, — сказать валерий. — тут не успевать почесаться, как ты вынести через проход в открытый океан. как бы наш «дидона» не уносить.

«дидона» стоять на якорь на внешний рейд, еще там стоять несколько промысловый судно.

группа островок за рейд будто приближаться, четко обозначаться на вечереть небо. а дальний остров — скопище потухший вулкан подергиваться розовый туман.

уже некоторый время из соседний селение, скрытый прибрежный лес, доноситься звук барабан. теперь они усиливаться. турильер очнуться от послеобеденный дремота. прислушиваться к барабан, сказать, что в селение праздновать свадьба.

— а можно пойти туда? — спрашивать нонна.

решать идти лес, чтобы заодно посмотреть, как пробуждаться от дневной спячка лемур.

сумеречно быть в лес. раздвигать лиана, свисать тут и там с ветвь дерево, путник медленно продвигаться следом за турильер. вскоре набредать на целый стая лемур. пушистый длинноухий зверек прыгать с ветка на ветка, тихонько верещать и не обращать внимание на человек. один сидеть, свешивать хвост, и быстро сжевывать веточка с лист, придерживать ее передний лапка. другой висеть вниз голова, зацепляться хвост за сук.

— какой они маленький! — удивленно сказать нонна. — чуть много белок. а я-то думать, что они не мало обезьяна.

— не торопиться, мадемуазель, — прохрипеть турильер, припадать на протез. — еще попадаться экземпляр крупный.

и он пускаться рассказывать о то, что в отряд примат лемур самый древний подотряд: они существовать уже в начало третичный период, семьдесят миллион год назад, когда обезьяна и в помин еще не быть. и о «мост» — полоса суша, связывать некогда мадагаскар с африканский континент, от который оставаться теперь только островной архипелаг, и о древний лемурия, который поглощать океан.

потрескивать кустарник под нога. сгущаться темнота. запрыгать лучик карманный фонарик, который турильер заранее снабжать свой гость. близко, близко стучать свадебный барабан.

нонна вздрагивать от резкий крик, раздаваться где-то наверху. враз взметываться луч — в они свет возникать красноватый-черный лемур почти метровый рост. он сидеть на ветка, жутковато светиться его немигающий пристальный глаз, ухо стоять торчком. в следующий момент лемур прыгнуть на ветка высоко, и путник увидеть, что на его брюхо висеть, вцепляться лапка, детеныш цвет светлый.

— это самка! — в восторг восклицать нонна. — а какой лемурчик чудный!

— лемурчик как огурчик, — пробормотать валерий, стрекотать кинокамера. — вот только свет мало. может, ты поснимать, люсьен? — протягивать он камера шамон. — у ты железно получаться.

— тихо, — сказать турильер.

уже несколько минута он прислушиваться к шорох, к торопливый какой-то шаг в лес. посветить в тот сторона, но, кроме шершавый ствол и кустарник, ничто не увидеть. потом он обвести луч фонарик нога свой спутник.

— мы четверо, — сказать турильер. — а быть пятеро. кто-то нет.

не быть ура.

кричать долго, отчаянно. нонна сорвать голос. проклинать себя: увлекаться интересный разговор, ухо развешивать… забывать, что за уром, как за ребенок, надо приглядывать…

— опасный для человек зверь на коморы нет, — в десятый раз повторять турильер. — вот что, — сказать он немного погодя, — хватить кричать. идти-ка втроем обратно до самый бунгало и смотреть в оба. а я потопать за вы.

идти скорый шаг. во все это — в верещание лемур и в хлопание крыло огромный летучий мышь, взбудораживать крик, в нервный пляска фонарик, обшаривать лес по оба сторона тропинка, во весь этот душный ночь быть нечто фантастический. будто все это не с ты происходить, не наяву.

не улетать ли он на свой лодка, про который рассказывать, что она будто бы сваливаться прямо-таки он на голова при мысленный зов?.. мочь ли он так поступать — без предупреждение, без прощание?.. мочь, мочь! быть ведь уже однажды…

они выходить из лес. на веранда бунгало гореть свет, там сидеть кто-то… нет, не Ур… доктор русто и арман давно уходить на шлюпка на «дидона»… ах, это слуга турильер…

— жан-батист! — окликать он шамон, ускорять шаг.

старый слуга трудолюбивый одолевать передовица в «монд» трехнедельный давность. он подымать седоватый курчавый голова.

— жан-батист, ты один дома? — крикнуть шамон.

— нет, мосье, — сказать слуга. — еще дом господин, который чуть не съедать лизетта.

— уф-ф… — шамон устало опускаться на ступенька веранда.

— господин недавно приходить. кушать не хотеть, пить не хотеть. сразу пойти к себя в комната, — сказать жан-батист.

небольшой холл быть слабо освещать лампочка. свет в дом вообще быть тускловатый, давать его батарея аккумулятор, нуждаться, как видно, в зарядка. скрипеть половица, устилать пестрый циновка. нонна толкнуть дверь в комната ура. там быть темно.

— Ур! — позвать она, чувствовать, что сердце колотиться где-то у горло.

— что? — отвечать из темнота спокойный голос.

валерий нашаривать выключатель, зажигать свет. Ур лежать на кровать, закинуть рука за голова. в комната быть душно, окно задернуть тяжелый штора, сплетать из тростник.

— с ум ты сходить? — накидываться на ура валерий. — идти с мы и вдруг исчезать. не мочь сказать по-человечески, что решать вернуться? что за фокус, черт драть, ты выкидывать?!

— переставать, — сказать он нонна.

— что — переставать? — озлиться валерий. — у они на планета, мочь, принимать исчезать в лес и заставлять человек бегать, как борзая, а у мы не принимать. не принимать, понятно? — гаркнуть он на ура. — а, ну вы! — махнуть он рука и выходить.

быть слышно, как на веранда он сказать шамон:

— такой дело, друг люсьен. хоть стоять, хоть падать, как говорить в древний шумер…

Ур быть очень расстраивать. он сидеть сгорбиться, уронить большой рука между колено и глядеть останавливаться взгляд в угол комната, где стоять стеклянный куб аквариум на грубо сколачивать подставка. нонна садиться на табуретка.

— у ты опять быть приступ? — спрашивать она.

— нет…

— почему же ты вернуться с полпути?

Ур пожимать плечо.

там, в лес, он внезапно охватывать ощущение засада. почудиться ли он шаг где-то сбоку, чей-то тайный присутствие? может, и почудиться. но этот щелчок… слабый щелчок и мгновенный, еле различимый свист что-то пролететь мимо — неужели и это померещиться он? он вскидывать фонарик. там, где свет его иссякать, погружаться в ночной темень, колыхаться куст. и будто бы удаляться быстрый шаг… что это быть? игра воображение? возня лемур? он стоять некоторый время, прислушиваться. четыре прыгать светлячок — фонарик его спутник — удаляться. тревога не отпускать ура. и он погасить свой фонарик и пойти, все ускорять шаг и напряженно вглядываться в тропинка, едва белеть во тьма. ни о чем больше не думать, пойти обратно. он слышать крик. звать его, ура. но голос внутренний тревога весь заглушать и гнать он скоро из лес…

обо все это, однако, он не мочь рассказывать даже нонна.

— Ур, — сказать она, — я просто не мочь видеть ты такой мрачный. иногда я казаться, что ты больной… не мочь понимать, что с ты происходить… ты плохо с мы?

— нет. — теперь его взгляд проясниваться. — но я вы только мешать. я ведь видеть… ты приятно и весело с шамон, а я только портить ты настроение.

— при чем тут шамон? — изумляться нонна.

— он танцевать с ты… ухаживать…

— Ур! и это говорить я ты? ты?..

— кто же еще? — отвечать он с обычный свой добросовестность. — здесь никто больше нет.

нонна наклоняться, спрятать вспыхивать лицо в ладонь. господи, он ревновать! вдруг она подниматься, будто подбрасывать приливный коморский волна. Ур тоже вставать. высоко подымать бровь придавать он лицо страдальческий выражение.

— кажется, приходиться выяснивать отношение, — сказать нонна, глядеть он прямо в глаз. — ну вот… как, по-твоему, я к ты относиться?

— ты относиться ко я очень хорошо. и в москва и рано. а теперь я не знать, как ты ко я относиться. по-моему, ты со я скучно, потому что…

— у вы на эир весь такой? — прерывать его нонна. — ты ребенок, Ур. надо быть такой набитый дурак, такой олух, как ты, чтобы не видеть… чтобы не видеть, что я ты любить.

— нонна! — вскричать он.

— что «нонна»? что «нонна»? — лихорадочно продолжать она, стискивать рука. — мучение ты мой! не, должный, не должный — понимать ты это? — не должный женщина первый признаваться в любовь, не должный даже тогда, когда перед она бесчувственный чурбан…

— нонна… — Ур шагнуть к она, осторожно взять за плечо, глаз у он сиять. — еще, еще ругать я.

она заколачивать кулак по его грудь.

— надо быть человек, понимать ты это? человек, а не пришелец безмозглый, не истукан месопотамский…

— быть, быть человек…

— я хотеть умирать, когда на ты полезть акула… ох-х! — нонна взять его рука, прижимать к мокрый от слезать щека.

утро за они приходить шлюпка с «дидона».

турильер спускаться на белый полумесяц пляж, чтобы проводить гость. с галантность, никак не вязаться с его облик, он касаться губа ноннина рука.

— быть очень приятно, мадемуазель, спорить с вы, — прохрипеть он. счастливый плавание.

— а вы, мосье гийом, желать покой и удача в ваш дело.

— удача? нет, мадемуазель, удача я не желать. я давно уже уговариваться с сам себя, что не быть ждать удача: на такой ожидание не хватить жизнь. хорошо пожелать я добираться до лизетт.

— от душа желать!

нонна смотреть на удаляться берег с одинокий фигура на пляж. «прощать, гранд-коморы, — думать она. — прощай, бунгало под пальма, прощать, человек, жить на вулкан. вряд ли приходиться еще свидеться… но хорошо, что я вы увидеть…»

спустя полчаса они подниматься на борт «дидона». уже ровно стучать, прогреваться, ее двухтысячесильный двигатель, и палуба мелко вибрировать, и пахнуть горьковатый дымок выхлоп. потом затарахтеть на бак брашпиль, выбирать якорный цепь. боцман жорж в белый берет с красный помпон и полосатый шорты крикнуть:

— L'ancre est haute et clair![11]

мальбранш, выглядывать из окошко рубка, кивнуть и звякнуть рукоятка машинный телеграф. «дидона» медленно развертываться и пойти синий свой дорога среди островной лабиринт, среди коралловый отмель, розоветь сквозь прозрачный вода, среди скопище вулкан, который выситься немой свидетель существование древний страна лемурия, поглощенный океан.

с крик носиться над судно чайка и олуши. и долго еще быть видный на восток лиловый-серый конус карталы, над который висеть облачко грозный его дыхание.

валерий разговориться с боцман жорж. к конец день они уже быть друг и неплохо понимать друг друг: оказываться, что валерий необычайно быстро схватывать французский морской жаргон.

— что-то у ты рында-булинь убогий, — говорить он, подергать веревка, привязывать к язык рында — судовой колокол. — свинячий хвостик какой-то.

и он рассказывать жорж о свой яхтклубовский боцман, одессит («кстати, он тоже жора звать»), который учить яхтсмен благоговейный отношение ко всякий снасть.

— судно познаваться по то, как заплетать рында-булинь, — говорить валерий, невольно подражать одесский акцент боцман жора.

жорж кивать и повторять:

— жора… рында-булинь…

он отцеплять от поясной ремень нож и свайка, притаскивать толстый пеньковый конец, и валерий приниматься плести булинь. он старательный проплетать прядь, срезать, счесывать, околачивать. его голый плечо, уже покрываться загар, влажно блестеть на солнце. рында-булинь получаться хороший, добротный толсто сплетать с тот край, где быть крепиться к язык колокол, и сходить на нет к свободный конец. валерий покатать он нога по палуба для плотность и гладкость. жорж поцокать язык, выражать восхищение, и подвешивать булинь на место.

— тре бьен,[12] — сказать он и похлопать валерий по плечо.

— треэ агреабльман, — отзываться валерий. — а жора знать как сказать бы? он сказать бы: «что жь, корзина с памадор на привоз увьязать смочь».

— привоз… памадор, — закивать жорж и открывать в улыбка белый прекрасный зуб.

за ужин в маленький кают-компания Ур быть необычно оживленный. с аппетит есть, запивать кока-кола, много говорить, и тот и дело нонна ловить на себя его взгляд.

— давно хотеть спрашивать, доктор, — сказать Ур, — что означать название ваш судно?

— дидона? это быть в древность такой царица, воспевать вергилий в «энеид». она бежать из финикия, из свой город тир от братец-негодяй, убивать ее муж. высаживаться на африканский берег и попросить туземец продавать она участок земля — столько, сколько занимать один бычий шкура. туземец соглашаться. но прекрасный дидона быть хитрый. она изрезать шкура на тонкий ремешок и обвести они большой участок.

Ур засмеяться: хитрый, нечего сказать!

— и на этот участок дидона основывать карфаген, — продолжать русто со вкус. — а потом буря прибивать к этот берег корабль эней. про эней тоже не слышать? хотя — откуда вы быть знать на другой планета… эней быть участник троянский война, один из троянский герой. когда пасть троя, он один уцелеть, он удаваться избегать гибель. видеть ли, эней быть суждено основывать великий царство, и бог, покровительствовать он, позаботиться о его спасение. кажется, даже афродита. ах, ну да, афродита приходиться он родной мама. так вот. он плыть, как одиссей, по средиземный море, и где-то у сицилия буря понести он к африканский берег. в карфаген эней рассказывать дидона о падение троя, о свой странствие, и прекрасный царица пламенно он полюбить. царица — тоже женщина, не так ли? дидона умолять эней оставаться в карфаген, становиться она муж, но, увы, наш герой влечь его судьба. мужчина быть мужчина, дорогой мой Ур: вечно они куда-то устремляться и редко понимать, что их счастие как раз там, откуда они хотеть скоро уезжать, уплывать, улетать…

— что же быть далеко? — тихо спрашивать Ур.

— сметь вы заверять, ничто хороший. эней уплывать из карфаген, а дидона, infelix Dido,[13] как сказать вергилий, не смочь перенести разлука и покончить с себя. она сжигать себя. эней высаживаться в италия, основывать латинский царство, воевать там всласть… ничто хороший, — повторять русто. — всегда один и тот же… что это вы пригорюниваться, мадемуазель? так не пойти! выжимать на ваш ломтик папайя лимон, быть вкусный. хотеть, я вы рассказывать, как реветь «ослиный пингвин» на змеиный остров? или как мальбранш обмазывать скала на мыс серра овсянка? или про то, как мюло сжигать опорный подшипник?

нонна благодарно улыбаться русто, а провансалец выкатить на он водянистый глаз и возопить:

— сколько можно попрекать человек из-за железка?

валерий построить в ум английский фраза, но запутываться в сложный система прошедший время, и вдруг, к немалый его удивление, тот же фраза складываться у он по-французски:

— мальбранш, который мазать скала, зачем он это сделать?

— ну как же, — весело откликаться русто. — так просить милость у морской бог древний грек: они обмазывать прибрежный утес овсяный каша, чтобы бог насыщаться и не разбивать они корабль. мальбранш доказывать, что грек хорошо знать, что делать. шторм несколько день не давать мы выходить из санта-моника. тогда мальбранш отправляться на мыс серра и обливать утес овсянка из пятилитровый канистра. надо ли говорить, что к следующий утро шторм утихать и «дидона» выходить в море?

валерий понравиться история с каша. чтобы не оставаться в долг, он, подыскивать с помощь шамона слово, рассказывать об огромный ударный сила каспийский волна, способный срезать, как нож, двадцатидюймовый стальной свая. рассказывать об островок на каспий, рожать активность грязевой вулкан. француз с интерес слушать он, и русто вспомнить слово гумбольдт: «я умирать, если не увидеть каспийский море».

наступать вечер. в небо зажигаться южный крест, низко над темный горизонт вспыхивать зеленоватый огонек канопус. валерий и нонна, стоять на юта, отыскивать в незнакомый небо южный полушарие знакомый по карта созвездие и радоваться, когда узнавать они. а Ур задумчиво смотреть на волна, обтекать белый корпус «дидона», на фосфоресцировать пенный след за корма. океан казаться он живой, мерно дышать, добрый. он надежно защищать его, ура, от неведомый опасность берег.

шамон тронуть гитарный струна, запевать приятный баритон:

мы идти по воклюз, цепь звенеть,
родной тулуза не вспомнить я.
мы гнать, мы петь…
— харра, харра, ла! — подхватывать мальбранш, франсуа и боцман жорж. они тоже сидеть здесь, на юта, и покуривать.

красотка в нантелла я сердце зажигать,
она я сказать — харра, буррик![14]
что золото мало в мой кошелек…
негромко вести шамон старинный каторжный песня, и теперь не только француз, но и нонна с валерий подхватывать озорной восклицание погонщик осел.

я бросать работа — харра, харра, да!
пойти на охота в лес король.
я осуждать — харра, буррик!
у веселый галера сидеть на замок…
потом петь русский песня. француз понравиться «стенька разин». а «подмосковный вечер» не нуждаться ни в перевод, ни в подсказка.

поздно, когда все расходиться по каюта, нонна и Ур оставаться один. они стоять рядышком, облокачиваться на фальшборт.

— видеть? — сказать она. — летучий рыба плеснуть.

— да.

— хорошо в океан, правда?

— очень.

— ты улетать?.. туда… к они?

— нет, — сказать он, помолчать. и добавлять: — ведь ты я велеть быть человек.

…в порт сено-дени на остров реюньон Ур отказываться сходить на берег.

— да ты что? — удивляться валерий. — посмотреть, какой красотища тут. пожалеть, Ур!

реюньон и верно быть красивый в зеленый убранство тропический лес. пальмовый роща словно сбегать с холм, чтобы поглядеться в синий вода. далеко громоздиться гора, они венчать вулкан питон-де-неж.

некоторый время Ур стоять на бак, глядеть, как швартоваться по соседство промысловый судно — небольшой траулер с низкий, косо срезать труба и непонятный вылинять флаг.

— мосье Ур…

Ур обертываться и увидеть улыбаться лицо франсуа.

— мосье Ур, если хотеть, я оставаться за вы на судно…

— нет, франсуа. вы идти, гулять. купить для свой дядюшка открытка с вид.

— ладно, мосье Ур. если вы захотеться пить, кока-кола в холодильник в кают-компания.

Ур прихватывать бутылка кока-кола и пойти в свой каюта. за открытый иллюминатор плескаться вода, солнечный зайчик бродить по каюта. Ур садиться к стол и, отстегивать клапан, вытаскивать из задний карман свой блокнот. нажимать кнопка, и пленка плавно пойти, перематываться с катушка на катушка. стоп. Ур надолго задумываться. потом взять тонкий стерженек и начинать писать на пленка. отхлебывать кока-кола из бутылка. снова приниматься писать.

наверху затопать, раздаваться смех, шумный голос. Ур закрывать блокнот, и в этот момент распахиваться дверь, в каюта ворваться валерий. за он входить нонна и шамон.

— много потерять! — начинать валерий с порог. — ох и городок пестрый, в глаз до сей пора рябить. люсьен, выходить что-нибудь из сегодняшний съемка?

— зелезно. — шамон, задирать голова, почесать под борода.

— что? а, железно… — валерий хохотнуть.

— такой впечатление, — сказать нонна, — что тут все жить на улица. богатый остров, райский природа, а беднота ужасный. Ур, мы купить ты шлем, как у шамона. ну-ка, примеривать.

пробковый шлем оказываться впору. нонна обрадоваться, что угадывать размер голова. а валерий сказать, прищуриваться на ура:

— вылитый тиглатпалассар.[15]

перед ужин Ур постучаться к нонна в каюта.

— я хотеть давать ты вот этот штука, — сказать он.

— что это? — она вскользь взглядывать на его протягивать ладонь, на который белеть нечто вроде пуговица.

— пусть это быть у ты. на случай, если… если со я что-нибудь случаться…

нонна резко повертываться к он.

— что это значить, Ур? что мочь с ты случаться?

— надеяться, что ничто. я ж говорить — на всякий случай.

нонна взять два палец крохотный моток узкий, не много три миллиметр ширина, пленка.

— и что я должный с это сделать?

— проглатывать.

— Ур… ты разыгрывать я?

— нет, нонна, я вполне серьезно… ты сам понимать, когда надо быть проглатывать. это ведь не трудно, она не много таблетка. можно запивать вода.

— но все-таки… что это такой?

— полоска кодовый информация. больше я ничто не мочь сказать. потом я ты рассказывать все. когда прийти время.

«дидона» идти на юг по пятидесятый градус восточный долгота, выполнять задумывать доктор русто океанский разрез реюньон — остров кроз. это быть тот самый долгота, тот меридиан, на который стоять родной город нонна и валерий, — но сколько тысяча километр отделять они сейчас от берег каспий!

на борт «дидона» наступать рабочий пора. стучать лебедка, опускать и подымать термограф (этот операция валерий называть «ставить градусник под мышка океан»), батометр, вертушка для измерение скорость течение и другой прибор. эхолот исправно чертить линия океанский дно. брать водный проба. ходить за борт и обратно планктонный сетка.

группа селезнева не только изучать на практика методика доктор русто, но и испытывать свой метод измерение. ежедневно с нос и с корма вывешивать свинцовый электрод миронов и брать с разный глубина показание электрический ток океанский течение. Ур налаживать ниобиевый прибор свой конструкция, опускать в вода, но запись, снимать с самописец, никто не показывать. наладка оказываться не простой. да и идти судно пока в попутный струя мадагаскарский течение, не пересекать магнитный меридиан. ниобиевый прибор дожидаться свой час — погружение в течение западный ветер, к который с каждый день приближаться «дидона».

погода стоять хороший. индийский океан словно бы разлениваться по-летнему, нежиться, мягко колыхаться, под жаркий солнце. безоблачный, безветренный быть рождественский день. новый год встречать дважды — сперва по московский, потом по парижский время. жорж, исполнять по совместительство обязанность кока, превосходить сам себя. из мука, сгущать какао, яйцо и тапиока[16] он создавать торт неслыханный вкуснота. нонна кинуться было записывать рецепт, но, увы, оказываться, что жорж творить в порыв вдохновение и никакой конкретный данные о процесс творчество сообщать не мочь.

шесть тысяча метр быть под киль «дидона» в новогодний ночь. долго разноситься над центральный индийский котловина русский и французский песня. вероятно, они достигать слух вахтенный с встречный суд. тут быть оживленный океанский дорога, и суд линия кейптаун — калькутта, кейптаун сингапур и другой часто пересекать курс «дидона».

— затрубить во двор трубадур, закуривать в кабак трубокур! восклицать валерий. — что бы еще спеть? друг мюло, давать затягивать старинный провансальский песня «ах, зачем ты я целовать»…

и грянуть песня. старательный все подпевать валерий Ур. он быть веселый, в море он чувствовать себя прекрасно. и нонна, сидеть рядом, подумать с облегчение, что он побороть свой страх и все быть у он хорошо, а значит, и у она тоже.

идти день, становиться холодать. впервые это замечать по то, что мюло переставать окачивать себя забортный вода. когда же он появляться в кают-компания в свитер вызывающе алый цвет, становиться ясно, что тепло больше не ждать. вскоре и другой «дидоновец» сменить майка на свитер. ощущаться уже дыхание антарктика. небо побледнеть, будто отражать еще далекий лед.

в этот широта океан быть пустынный. раз два или три попадать на экран небольшой, судя по радарный силуэт, траулер. а может, это быть разный судно. да еще как-то под вечер расходиться на встречный курсы с норвежский китобоец.

океан пока миловать они. но волна пойти крупный, начинаться бортовой качка. поутихнуть песня на «дидона». кое-кто из член экипаж потерять аппетит. нонна и вообще-то отличаться умеренность в еда, а теперь и вовсе мало есть, огорчать заботливый жорж. она посасывать таблетка аэрон и за обед избегать смотреть на арман, на который качок действовать необычный образ, возбуждать аппетит.

франсуа, впервые попадать в открытый океан, тоже маяться, но держаться хорошо. аэрон, предлагать нонна, он не помогать, но зато помогать другой — репчатый лук. работать в лаборатория, франсуа стараться не дышать в сторона нонна, который запах лук однажды доводить едва ли не до обморок.

но весь это быть, так сказать, мелочь быт. океан быть океан, надо приспосабливаться к его нрав. и на судно исправно нести вахта, исправно выполнять полный цикл научный работа.

и наставать день, когда «дидона» входить в течение западный ветер бравый вест, как называть он француз. под сорок пятый градус южный широта русто решать заканчивать меридиональный океанский разрез и, не доходить да остров кроз, повертывать судно на восток. быть холодный день с шквалистый ветер и дождь. белый барашек покрываться океан. но изматывать бортовой качка теперь, после перемена курс, почти не ощущаться, она сменить килевой. «дидона» как бы отбивать вежливый поклон волна. входить в скопление плавучий водоросль, характерный для граничный зона большой течение, она ложиться в дрейф.

зарабатывать лебедка, отправлять за борт прибор.

вскоре быть получать первый результат измерение. температура вода здесь, на северный граница бравый вестов, оказываться чуть высоко тринадцать градус тепло, скорость течение — около два километр в час. нонна с валерий заниматься магнитный измерение, потом они вычислять величина электродвижущий сила, наводить в течение. здесь, в соленый токопроводящий вода, фарадеевский эффект проявлять себя несравненно хорошо, чем на речка джанавара-чай, но, в общий, такой ничтожный ток не мочь иметь никакой практический значение.

с помощь валерий Ур вынести из лаборатория увесистый ниобиевый прибор. на юта они ударять в ноздря острый запах водоросль. боцман жорж ворчать, что запакостить весь палуба, и отказываться пускать лебедка для новый «улов» этот «никто не нужный растение». арман, готовить сетка для спуск за борт, посмеиваться над боцман и уверять он, что скоро человек съедать все, что расти на суша, и взяться за этот самый водоросль.

— никогда! — восклицать жорж. — хорошо грызть камень.

моросить дождь. над «дидона» парить огромный альбатрос — белоснежный красавец с черный маховой перо, с трехметровый размах крыло.

— здравствовать, птица-буревестник! — восхищаться валерий. — да он скоро белый молния подобный, чем черный.

они отправлять прибор за борт. а когда расшифровывать запись, нонна ахнуть: «дополнительный» величина эдс оказываться невероятно большой. рядом с она цифра, получать лето на джанавара-чай, выглядеть убогий.

русто не поверять, когда он показывать результат измерение. приходиться повторять замирать, и русто самолично налаживать лентопротяжный механизм, подозревать он во вранье. однако повторный замер подтверждать предыдущий.

с погасать сигара во рот русто проходиться взад-вперед по узкий проход лаборатория. его сухой горбоносый лицо как бы вытягиваться, костистый подбородок уходить в воротник мохнатый свитер. потом русто садиться на стол, выхватывать изо рот сигара и наставлять она на ура.

— изволить, сударь, — сказать он, — членораздельный рассказывать о свой чудо. что еще за космический составлять в океанский течение, дьявол ее побрать?

он слушать объяснение ура придирчивый: переспрашивать, бурно возражать, уточнять формулировка.

— ах, значит, дело не столько в ниобий, сколько в инопланетный пленка! — восклицать он. — что за материал? каков структура? ах, так, вы не знать! послушать, Ур, еще никто не удаваться проводить я, кроме губернатор макао, и поэтому не воображать, что я…

— давать вы слово, доктор, честный шумерский слово, что не знать, как и из что делать этот пленка. знать лишь ее основной свойство, по они и высматривать в таблица менделеев относительно похожий элемент — ниобий. но и он недостаточно активный. надо искать сплав на основа ниобий.

— искать сплав, — повторять русто, разжигать сигара. — и вы уверять, что ваш сплав быть преобразовывать космический излучение в электрический ток?.. что? да, я помнить, вы что-то говорить об упорядочение геомагнитный поле. значит, один непременно связанный с другой? вы как будто спать, Ур. неужели вы не мочь внятно излагать свой мысль? Mon dieu,[17] что за косноязычие!

— но вы не давать я говорить…

— я?! — вскричать возмущать русто. — да я только и делать, что вытягивать из вы клещи слово. говорить же, или я приказывать вздергивать вы на рея!

он выслушивать ура, попыхивать сигара и стряхивать пепел в пластмассовый ванночка.

— так-так, — сказать он. — установка в пролив дрейк. очень милый, сударь, очень благородный у вы намерение — напоить планета дешевый электричество. и вы полагать, что это вы удаваться? что вы шлепать свой толстый губа? отвечать!

— не знать, что вы отвечать, доктор, — усмехаться Ур. — вы сам, кажется, видеть…

— видеть, — энергично кивнуть русто. — и еще увидеть. быть я проклятый, если мы не обходить все кольцо бравый вест и не выуживать ваш «джи… джаномалия» из каждый десяток миля. я о другой спрашивать: неужели вы всерьез полагать, что вы разрешать осуществлять ваш проект и осчастливливать человечество?

— если проект получать достаточный теоретический и экспериментальный основание, то он быть принимать. по-моему, такой мнение складываться в москва. разве не так, нонна?

— так, — подтверждать она.

— в москва! — восклицать русто. — насколько я понимать, — проект иметь глобальный характер.

— разумеется, — сказать нонна. — проект предполагать широкий международный сотрудничество. иначе он не осуществлять. нужный договоренность на уровень правительство.

— умница, нонна, умница! но тут-то, дорогой мой друг, и выходить осечка. у вы в москва просто: быть хороший проект, сулить энергетический изобилие, и ничто не мешать правительство по зрелый размышление он принимать. иной дело — ваш партнер на запад. с что это, например, мистер симпсон разрешать конгресс соединенный штат принимать проект, от который он, симпсон, не быть ничто, кроме разорение?

— какой мистер симпсон? — спрашивать Ур.

— не нравиться симпсон — пусть быть гетти, рокфеллер, уж о они-то слышать? да вы иметь представление о военно-промышленный комплекс? легко сказать — дешевый электроэнергия. а как быть с нефтяной и угольный концерн? распускать за ненадобность? ха, как бы не так! они сам кто угодно распускать. или вы не слышать, что случаться на запад с изобретатель? в свой время рудольф дизель наносить удар фабрикант паровой машина — и смерть его оставаться тайна для все. быть некто, изобретать сухой бензин, растворимый в вода. просто порошок — бросать он в бензобак и заливать вода. американский военно-морской сила производить испытание и быть поражать результат. вскоре изобретатель пропадать без весть. не утверждать, что так бывать всегда. но факт быть факт. изобретатель умный продавать патент кто следовать — для вечный погребение в сейф. а несговорчивый изобретатель исчезать без весть, попадать в автомобильный катастрофа — они нельзя жить. теперь представлять себя, как ласково посмотреть правление концерн на проект производство энергия без ископаемое топливо.

— но ведь существовать организация объединять нация…

— в юный[18] сидеть представитель п р а в и т е л ь с т в. а президент и премьера, даже самый радикальный, дорожить свой жизнь не мало, чем простой смертный.

— так что же? — упавший голос спрашивать Ур. — выходить, дело настолько безнадежно, что и затевать не стоить?

— кто сказать, что не стоить? — рявкнуть русто, грозно сдвигать бровь. да если ваш «джаномалия» не случайный курьез, если бравый вест подтвердить она на все свой протяжение, то мы не становиться сидеть сложе рука, как последний олух. мы опубликовывать результат исследование, мы обращаться к ученый весь мир, к правительство, в юный, к самый господь бог! мы быть долбить и долбить в один точка! не из один баран, слава ты господи, состоять человечество!

глава седьмой
«а как же УР? бедный УР…»
и оснащать и замысел полный,

уже готовый фрегат твой растолкнуть

седой море дымиться волна

и шар земной течение огибать.

в. б е н е д и к т о в, и. а. гончаров перед отплытие «паллада»
в полоса течение западный ветер «дидона» идти на восток. погода ухудшаться. крепчать ветер, давать название течение, небо плотно заволакиваться туча. по все океан, из край в край, пастись бесчисленный белый барашек. даже не вериться, что это тот самый океан, который еще так недавно быть ярко-синий, теплый, лениво колыхаться под солнце тропики.

качка вконец измучивать нонна. аэрон уже не помогать. она держаться на предел сила, на упрямый нежелание поддаваться собственный слабость. вид и запах еда вызывать у она отвращение. она переставать ходить в кают-компания. жорж таскать она в каюта черный сухарь и кофе с лимон. но каждый утро, осунуться, побледнеть, она исправный являться в лаборатория и садиться за работа. один только и быть спасение — привычный ритм работа. нонна хмуриться, ловить на себя сочувственный взгляд мужчина. и втайне мечтать о земля. о какой угодно, только бы она не уходить из-под нога, только бы не подбрасывать вверх, не мотать из сторона в сторона с тупой равномерность маятник.

но вот на экран судовой локатор, поставлять на пятидесятимильный дистанция, появляться мерцать зеленый тень — очертание остров кергелен. здесь «дидона» должный быть пополнять припасы, здесь предполагаться отдых перед следующий отрезок кругосветка — дальний переход до сидней.

столпиться на бот-дека, экипаж «дидона» смотреть на приближаться мрачный базальтовый скала, на отвесный изрезанный берег кергелен, на покрывать ледник гора росс. туча кружить в низкий небо поморник крупный темный чайка.

валерий быть радостно оживлять.

— смотреть, — дергать он ура за рукав, — смотреть, какой скала. настоящий башня! вот это островок! а там, смотреть, начинаться настоящий тундра! а птичий базар!

и он, торопиться и глотать слово, рассказывать уру и нонна, как в восемнадцатый век французский моряк ива-жозеф кергелен в поиск легендарный южный материк открывать этот неуютный архипелаг, состоять много чем из сотня островок, и с тот пора сам архипелаг и единственный в немой крупный остров носить имя кергелен, а сам кергелен ничто приятный этот открытие не приносить: во франция он обвинять в что-то, казаться, в жестокий обращение с команда, и посадить в тюрьма, — вот такой пирог, с этот остров только связываться! ледяной сфинкс!

— почему ледяной сфинкс? — спрашивать Ур.

но валерий не отвечать — он уже нацеливать объектив кинокамера на скала кергелен. быть что показывать по возвращение!

между то «дидона», повиноваться искусный рука мальбранш, медленно идти вдоль скалистый берег. волна, отбрасывать берег, бесноваться, создавать толчея и нередко перемахивать через верхний палуба «дидона». наконец на малый ход судно втягиваться в узкий коридор меж высоченный базальтовый скала — это быть естественный гавань ройял-саунд.

открываться постройка на каменистый берег, приземистый сарай, деревянный пирс. где-то гореть в серый воздух ранний фонарь. в бухта, укрывать от ветер, быть сравнительно тихо. покачиваться на серый вода несколько промысловый судно — вероятно, начинаться шторм прерывать тюлений промысел и загнать суд в гавань.

особый формальность со съезд на берег не быть. на судно оставаться арман, матрос-мальгаш и моторист фреть, жаждать высыпаться после трудный вахта. остальной заторопиться в спускать с левый борт шлюпка. остальной — кроме ура.

— опять ты решать оставаться? — спрашивать нонна, задерживаться у трап. пойти с мы, Ур. ну просить ты. неужели ты не хотеться осматривать остров?

— нет… хорошо я побыть на судно.

— хорошо мы все быть вместе. но, поскольку ты не переубеждать… не стоять на ветер с открытый шея, надевать кашне.

с этот слово нонна спускаться по трап, и шлюпка под удар веселый понестись к близкий берег.

русто с мюло и жорж направляться к домик местный администрация, чтобы договариваться о погрузка на завтра. здесь, на кергелен, быть база топливо и продовольствие для промысловый судно. остальной «дидоновец» пойти по деревянный мостки небольшой поселок, миновать с полдесяток домик, сарай из гофрировать железо и очутиться у крутой обрыв, под который идти и идти на приступ угрюмый берег пенный волна.

нонна немного пошатывать, океан еще не отпускать она, но какой же это быть счастие — идти по твердый, надежный земля! она держать под рука шамона и мальбранш, и они вышучивать друг друг, выяснять, кто много покачивать.

валерий чуть приотставать от они. он идти, надвигать на лоб капюшон нейлоновый тулупчик и сунуть рука глубоко в карман. он нравиться бухать подковывать сапог по бурый базальт, нравиться ощущать себя этакий бесстрашный скиталец южный море, нравиться идти по этот остров, хорошо описывать некогда жюль верный, даром что сам жюль верн тут никогда не бывать.

когда-то эдгар по, тоже любимый писатель, выпускать повесть «приключение артур гордон пим» — о то, как славный парень пим оказываться на зверобойный бриг «грампус» в антарктический вода и там таинственный образ исчезать, сгинуть вместе с бриг. об антарктика в тот время толком ничто не быть известно, и фантазия эдгар по набросить на ледовый материк мистический покров. при все то даже самый безудержный свой фантазия этот превосходный мастер уметь сообщать полный достоверность. да, так оно и быть, думать читатель: антарктика полный страшный загадка, там человек подстерегать гибель…

жюль верн очень любить эдгар по, но не любить неразгаданный тайна. и он по-своему почтить память американец — написать в 1895 год роман «ледяной сфинкс», в который предпринимать поиск пропадать «грампус» и несчастный пим. рукопись «один янки из коннектикут», то быть повесть эдгар по, наводить герой жюль верн на последний путь «грампус». они идти по след, они преодолевать тысяча опасность и узнавать все о разыгрываться полярный трагедия. и для каждый из фантастический деталь, разбрасывать по книга богатый воображение эдгар по, жюль верн подбирать сугубо реалистический объяснение.

и как бы лейтмотив проходить через книга жюль верн молить шепот друг артур, метис дирк петерс: «а как же пим? бедный пим…» этот мольба влечь герой жюль верн далеко на поиск — даже при обстоятельство, когда следовать, казаться, позаботиться только о себя.

валерий идти по голый скала, по бесприютный базальт кергелен — то самый, по который идти герой жюль верн, расспрашивать житель остров, последний человек, видеть экипаж «грампус». и этот вопрос: «не заходить ли сюда промысловый бриг «грампус»?" — едва не срываться с его уста, когда он проходить мимо гофрированный сарай, у вход в который толпиться человек с грубый, обветренный лицо. он и в голова сейчас не приходить, что не быть в действительность никакой «грампус», никакой герой жюль верн, не быть несчастный пим.

и он бормотать на ход:

— а как же пим? бедный пим…

в портовый таверна они уже ожидать русто, мюло и боцман жорж. здесь быть шумно и накуривать. сидеть за стол зверобой в кожаный и меховой доспехи, в зюйдвестка и высокий сапог словно бы сходить со страница пиратский книжка. над стойка выситься грузный фигура бармен с брить голова и застывший улыбка, открывать два ряд металлический зуб.

— ух и зверюга! — восхищаться валерий, глядеть на бармен.

разбитной кельнер со стук поставлять на стол бутылка, потом приносить блюдо с салат и жареный рыба.

— а где франсуа? — спрашивать русто. — разве он не сходить на берег?

— он быть с мы, — сказать мальбранш, — но в таверна не захотеть идти. я отправлять он на судно. пусть высыпаться.

— бедный мальчик, — сказать русто. — это он первый рейс, но держаться он молодец, не так ли, друг? — он подымать стакан. — ваш здоровье, милый нонна. вы тоже держаться молодец.

час два спустя они выходить из таверна в ветер и темень и направляться к пирс, освещать подслеповатый фонарь. шлюпка у пирс не оказываться — ну да, она же уводить франсуа обратно на судно. «дидона» стоять недалеко от берег, вон светиться ее огонь в тусклый ореол.

— на «дидона»! — крикнуть мюло, приставлять ладонь рупор ко рот. — эй, арман!

молчание. только завывать штормовой ветер.

— на «дидона»! — гаркнуть все хор, а валерий свистнуть в два палец.

— быть «дидона»! — доноситься голос матрос-мальгаш. его фигура возникать под кормовой фонарь.

— гнать сюда шлюпка!

— шлюпка у пирс! — последовать ответ.

— нету у пирс! — заорать мюло. — давать гнать скоро!

с «дидона» доноситься:

— у другой пирс! правее! пра-аво смотреть-и!

и верно, у соседний пирс, метр в двести, покачиваться белый шлюпка. приходиться идти туда.

коричневый лицо матрос-мальгаш быть обрамлять светлый мех капюшон.

— в что дело, жильбер? — спрашивать русто, первый подниматься по трап на борт «дидона». — почему шлюпка быть привязывать у другой пирс? кто на берег?

— мосье Ур и франсуа, — отвечать мальгаш.

— Ур на берег? — удивляться нонна. — вы не ошибаться, жильбер?

— я ошибаться? — мальгаш засмеяться. — значит, мой глаз не мой. значит, я не видеть, как франсуа приплывать на шлюпка, а потом он выходить вместе с мосье уром, и они садиться в шлюпка и пойти к берег. значит, это видеть не мой глаз…

— они ничто не сказать? а почему пойти к другой пирс? — спрашивать русто. — впрочем, откуда ты знать. где арман?

— арман спать, я сменить он в девятнадцать. и фреть спать.

— то, что фреть спать, слышно на весь кергелен. значит, ты сменить арман, — русто взглядывать на светящийся циферблат свой хронометр, — два час с четверть то назад. а когда уходить Ур и франсуа?

— я принимать вахта, и тут приплывать франсуа. очень скоро.

— выходить, они уже почти два час на берег…

русто, сунуть рука в карман анорак, задумчиво обвести взгляд скудно освещать берег. внизу, на черный вода, биться о борт «дидона» шлюпка, привязывать у трап. на промысловый судно, стоять в гавань, вразнобой ударять склянка.

— не понимать, — сказать нонна валерий. — не понимать, что заставлять ура сходить на берег. куда мочь повести он франсуа?

— ну, мало ли, — сказать валерий. — может, они решать присоединяться к мы, но по дорога они что-нибудь задерживать…

— не понимать. не понимать, — твердить нонна, стискивать рука. — он не хотеть сходить на берег. он что-то бояться…

— бояться? — валерий вытаращивать на она глаз. — первый раз слышать. да бросать, что еще ты выдумывать! пойти в каюта, может, он там записка оставлять.

они проходить в каюта, который занимать Ур и валерий. никакой записка тут не быть. слабо пахнуть лук. на стол лежать раскрытый атлас море, стопка книга, учебник французский язык, какой-то плоский коробочка.

— смотреть-ка! — валерий схватывать коробочка. — это же он блокнот!

крышка блокнот стоять косо, быть видный ролик с пленка.

— ну, значит, Ур отлучаться ненадолго, — сказать валерий. — он же никогда с блокнот не расставаться. даже спать с он в обнимка. не дрейфить, нонна! скоро он вернуться.

бодрый тон и уверенность валерий подействовать на нонна успокаивающе. но время идти, а Ур и франсуа все не возвращаться. тревога с еще больший сила охватывать она. и когда русто решать отправлять на берег поисковый группа, нонна заявлять, что пойти тоже.

— вы не надо, нонна, — уговаривать ее русто. — не женский занятие лазать по скала.

но она настаивать на свой. и отправляться с арман, валерий и шамон на берег. блокнот ура она взять с себя.

они высаживаться на тот пирс, к который, по слово мальгаш, уходить Ур и франсуа. светить ручной фонарик, пойти по стонать деревянный мостки к домик администрация. заглядывать на местный радиостанция. безрезультатно. ледяной ветер ударять он в лицо, когда они повертывать к таверна. расспрос ничто не давать — ни бармен, ни зверобой, сидеть тут, и понятие не иметь, куда подеваться двое из экипаж «дидона».

обходить один за другой весь домик поселок. миновать склад — длинный сарай из гофрировать железо. далеко дорожка уходить к обрыв, к дикий нагромождение скала, в необжитой тундра. при мысль о то, что Ур где-то там, за стена мрак и неизвестность, валерий передергивать плечо. и пробормотать невольно:

— а как же Ур? бедный Ур…

долго кричать, звать, мучительно вслушиваться — не приносить ли порыв ветер ответный зов. в темный пристройка сарай вдруг возникать прямоугольник свет и в немой — силуэт человек с красный огонек сигарета.

— кто вы потерять, ребята? — спрашивать по-французски старчески надтреснутый голос.

арман устремляться к он и вступать в разговор. нонна и валерий не все понимать, и шамон он переводить. нет, этот человек, оказываться кладовщик со склад горючее, ничто не знать о пропадать. да никуда они не деваться, добавлять он, где-нибудь надираться и отсыпаться теперь, что еще на кергелен делать в штормовой погода? вечер вот тоже — ходить тут, искать кто-то, а потом понести пьяный. находить, значит…

— ты это пьяный видеть в лицо? — спрашивать арман.

— где ж видеть, когда темнота уже пасть? я ни к что приглядываться, — разражаться кладовщик скрипучий смех. — пьяный все на один морда.

— а куда он понести?

— куда-то понести. вон сколько суд загнать сюда шторм. поздно в этот год наступать здесь лето, поздно…

далеко идти быть некуда. садиться в шлюпка и направляться к близкий промысловый судно. на крик с корма свешиваться голова в капюшон, грубый голос отвечать, что такой здесь не быть и нет, проваливать отсюда. обходить и другой суд. на один судно идти попойка, и зверобой становиться зазывать «дидоновец» к себя на борт, чтобы как следовать повеселиться. вахтенный другой судно посоветовать пойти поискать пропадать на близкий тюлений лежбище или отправляться следом за сумасшедший траулер, который недавно сниматься с якорь и уходить в океан.

так ничто не узнавать, вернуться на «дидона».

нонна бить озноб. жорж приносить она чашка черный кофе с лимон, но она покачать голова. русто с погасать сигара в зуб ходить взад-вперед по бот-дека и весь смотреть, смотреть на бесприютный берег.

— а как же Ур? бедный Ур, — бормотать валерий, не слышать собственный голос в завывание ветер.

нонна позвать он в каюта.

— слушать, — сказать она, глядеть на он глаз, полный тревога и какой-то отчаянный решимость. — то, что я ты сказать, не должный знать никто. — она вынимать из карман брюки бумажный пакетик и извлекать из он таблетка, как показываться валерий. — еще на реюньон Ур давать я этот штука и велеть она проглатывать, если с он что-нибудь случаться…

валерий осторожно взять «таблетка» и внимательно рассматривать она.

— это пленка из его блокнот, — тихо проговаривать он. — черт, как тонко срезать…

— он сказать, что здесь закодировать какой-то информация. — у нонна срываться голос. валерий протягивать она остыть кофе, но она отстранять чашка. — погодить, — сказать она. — ты что-нибудь знать о то, что за информация и почему надо глотать?

валерий подымать в раздумье бровь.

— что-то я припоминать… что-то он говорить однажды…

— это когда рассказывать о свой проделка с баран? ну, о надпись на лоб пиреев?

— да нет, — отмахиваться валерий, — рано, еще когда он жить у я… что-то такой о то, как обучать метод глотание информация…

нонна трясти. вдруг она выпрямляться, решительно отбирать у валерий пленка и полагать себя в рот. сделать глотательный движение. валерий снова протягивать она чашка, и нонна взять, отхлебывать кофе. она стоять посреди каюта и смотреть куда-то вверх останавливаться взгляд.

— ну? ну что? — нетерпеливо спрашивать валерий. — действовать?

она молчать.

— о добрый аптекарь, напиток твой действовать верно, — пробормотать валерий, пытаться пересиливать охватывать он жуть.

…вода прибывать, волна с пенный гребень идти через весь долина, затоплять селение и пальмовый роща, это идти потоп, потоп… над черный борт ковчег вставать человек с копье. а, это ты, желтоглазый дьявол, ты все-таки подстерегать я и, связывать по рука и нога, бросать в волна, а волна громоздиться все выше, они подбрасывать я до небо и низвергать в пучина… ты хохотать и потрясать копье на борт ковчег, на черный борт, обмазывать земляной смола… но я еще живой… и мы еще посмотреть… посмотреть, кто быть смеяться последний…

Ур очнуться. он услышать стук двигатель. как бы сквозь туман, увидеть над себя электрический лампочка в проволочный сетка.

лампочка гореть вполнакала, темно-желтый свет, красный червячок спиралька разгораться и темнеть, словно подмигивать уру.

окончательно прийти в себя, Ур обнаруживать, что лежать на узкий койка, пристегнуть два широкий ремень к ее борт. вокруг быть железный стена, выкрасить серый масляный краска, без окно. стена начинать валиться, койка становиться бок, и он повисать на ремень, больно впиваться в тело. потом — резкий толчок, ура подбрасывать вместе с койка… с сила швырнуть вниз… хорошо еще, что его догадываться привязывать к койка, иначе он давно бы разбивать себя голова о железный стена или о ножка стол, привинчивать к палуба…

но что это за каюта без иллюминатор? на какой он корабль и куда идти этот корабль по штормовой океан?

тут он вспомнить все, что с он происходить.

вчера — или еще сегодня? — он оставаться на «дидона», хотя нонна звать он на берег. он очень хотеться сходить на угрюмый берег это остров, но он знать, что хорошо он оставаться на судно. он проводить взгляд шлюпка, увозить нонна и остальной. что она сказать еще? ах да, сказать, чтобы он надевать кашне. она всегда напоминать он, чтобы он одеваться тепло, — ведь он непривычный к холод…

он сунуть рука в карман пальто и вытаскивать шелковый голубой косынка тот, что подарить он лето в санта-моника аннабеть ли. ладно, сходить за кашне. он обматывать шея косынка.

— чертов островок, — сказать арман, заступать на вахта у трап. здесь даже лето не понырять. вы замечать, насколько южный полушарие холодно северный?

Ур оглядывать гавань и промысловый судно, стоять на якорь. на один из они, судно с низкий, косо срезать труба и непонятный вылинять флаг, он останавливать взгляд: кажется, где-то он уже видеть это судно.

— слышать, как храпеть фреть? — сказать арман. — палуба содрогаться. вы бы тоже соснуть, мосье Ур.

у себя в каюта Ур прилегать на койка, но вскоре понимать, что не смочь заснуть. он садиться за стол и некоторый время заниматься любимый дело — листать атлас море, превосходный атлас доктор русто. но и этот занятие не отвлекать он от беспокойный мысль о завтрашний день. он помнить точно: завтра истекать трехмесячный срок, который он себя выпрашивать. завтра быть вызов. последний вызов. надо подготавливаться, заранее сформулировать… информация должный быть предельно ясный и четкий… отказ — достаточно мотивированный…

он долго сидеть за стол, перематывать пленка в блокнот и читать один он понятный значок. и весь трудный год, проживать на земля, а вернее, год и четыре месяц как бы прокручиваться вместе с этот пленка перед мысленный взгляд. он всматриваться в значок — отголосок свой наблюдение — и поражаться перемена в сам себя… кто бы сейчас узнавать он т а м? даже учитель, первый учитель, знать он хорошо все, даже он, быть он живой сейчас, не узнавать бы любимый свой ученик.

«понимать бы он я? — думать Ур. — понимать бы, как мучительный, нестерпимый двойственность мой положение? суметь бы он подниматься высоко привычный представление, высоко твердый сознание свой правота, высоко собственный биологический вид, наконец?..»

— можно? — в каюта просовываться франсуа, он часто дышать, глаз его блуждать. — мосье Ур, вы просить нонна… срочно на берег…

— что случаться? — вскакивать Ур.

— нет, ничто такой… она упасть, вывихивать нога, — говорить франсуа, пока Ур трястись рука натягивать пальто. — она не мочь идти и просить вы…

— скоро! — Ур уже мчаться по коридорчик между каюта, на бег нахлобучивать шапка.

у трап дежурить мальгаш жильбер, сменить арман. Ур и франсуа спускаться по трап в шлюпка, схватываться за весло.

— нет, мосье Ур, к тот пирс, — обдавать он франсуа запах лук.

фонарь на пирс будто уставать разгонять сгущаться мгла, свет его хватать только на пятачок под столб. над гавань плыть перезвон склянка.

— сюда, мосье, за я.

следом за франсуа Ур быстро проходить мимо приземистый дом, мимо длинный сарай из гофрировать железо. далеко тропинка уходить в скала, ломаный черный силуэт рисоваться на фон темно-серый небо.

— далеко еще, франсуа?

— что? — обертываться тот на ход, придерживать рука шапка.

— я спрашивать — далеко…

договаривать Ур не успевать. трое или четверо кинуться к он из-за скала.

— молчать! — произносить низкий голос.

вмиг Ур быть схватывать крепкий рука, и один из нападать начинать обкручивать он веревка. в следующий миг этот, с веревка, отлетать от удар нога в живот. сильный рывок, и в рука нападать оставаться пальто ура; раздаваться проклятие, мелькнуть луч фонарик.

Ур бежать обратно, к огонь поселок, слышать за себя топот погоня. бежать, не разбирать дорога, спотыкаться о камень. на бег он тронуть задний карман брюки — ах, досада, не взять блокнот, первый раз в жизнь забывать… они догонять… ну, быть отбиваться. он сорвать с шея косынка, круто останавливаться и, подбирать крупный камень, полагать он в косынка. закручивать «пращ» над голова, целиться в близкий преследователь. тут он услышать щелчок и мгновенный свист, ощущать острый удар в живот. он еще успевать метнуть камень и увидеть, как преследователь схватываться рука за лицо, но знать, что бросок получаться не сильный, потому что рука его внезапно ослабнуть. Ур упасть лицо вниз, попытаться подниматься, но не смочь…

Ур отстегивать ремень и садиться на койка. немного побаливать живот в место удар. он сунуть рука под свитер, под майка, нащупывать корочка засыхать кровь. если бы это быть пуля, то он бы не смочь подниматься. что же в он стрелять?

держаться за бортик койка, он нагибаться посмотреть, где ботинок. один ботинок ездить под столик, от ножка к ножка, второй не быть видно. Ур потянуться к то, что разъезжать под стол, и в этот момент со скрип повертываться в замочный скважина ключ. металлический дверь отворяться, человек в черный берет и комбинезон шагнуть через высокий комингс в каюта. в дверной проем вставать, широко расставлять нога, второй — рослый малый с забинтовывать голова и что-то блестящий в рука.

— очухаться? — сказать человек в черный берет, протягивать откупоривать бутылка с пестрый наклейка. — нате, попить водичка. может, быть хотеть? только сказать, я миг. куриный котлетка, конечно, нет или там паштет, — у мы весь траулер по самый ухо заливать горючее, это ведь сколько время по все океан гоняться. но бекон, кофе — это можно. приносить?

— нет.

Ур взять бутылка. «виши», — прочитывать он на наклейка. сделать глоток и поморщиться: вода показываться совершенно безвкусный. он приниматься медленно пить из бутылка, стараться выигрывать время и оценивать обстановка.

— что уставляться на я? — человек в берет поскрести черный щетина на щека. — не успевать побриться, извинять, — осклабиться он. — работа много, не успевать…

— где-то я вы видеть, — сказать Ур, вцепляться в койка, повалиться набок. — в диего-суарес вы, случайно, не драться с грузчик в порт?

— может, и драться, — добродушно отвечать тот. — у вы коробочка, извиняться, в задний карман быть, верно? не успевать я в тот раз коробочка выуживать. ну, допивать водичка? кончать, я бутылка забирать.

Ур запрокидывать голова, глотнуть еще раз два. плохой дело, подумать он. в один только везти — в то, что блокнот оставаться на «дидона», не попадать в рука к этот человек. он уже догадываться, кто затевать охота на он…

— в газета однажды, — продолжать черный берет, — я вычитать про бык доктор дельгадо, который по радио управляться. вот и у вы коробочка всегда быть при себя, чтобы человек башка дурить. не сказать, где коробочка? мы ведь хорошо посмотреть — нету она у вы…

— а на гранд-комор, в лес, вы тоже быть?

— может, и быть, — охотно соглашаться брать. — ну, кончать, господин хороший, я не нанимать разговор разговаривать…

— я вы не держать. идти.

— бутылочка позволять назад. кто вы знать, может, вы мастер бутылка драться. ох, и сильный же вы! — добавлять он с уважение. — джимми до сей пора кровь харкать, после то как вы он нога в живот угощать. а конрад… — он обертываться к рослый малый, стоять у дверь. — что, конрад, болеть?

малый потрогать повязка на лоб и невнятно выругаться.

судно резко накреняться и обрушиваться в пропасть. Ур не удерживаться, он бросать прямо на человек в берет.

— эй, вы что? — крикнуть тот, отскочить; глаз у он побелеть. держаться надо…

а рослый малый наставлять пистолет необычный вид и сказать на плохой французский:

— опять хотеть ампула в брюхо?

— давать бутылка, — мрачно сказать черный берет. — сколько можно сосать?

— сейчас допивать. со я быть юноша — где он?

— парень живой и здоровый, укачиваться только маленько.

— вот ваш бутылка. идти и сказать свой хозяин, что я нужно с он поговорить. да быстро.

оставаться один, Ур вылавливать свой ботинок, разъезжать по каюта, и обуваться. заглядывать в шкафчик — там висеть его пальто и шапка. ладно. надо собираться с мысль.

значит, так: франсуа, судя по их слово, на борт траулер. как бы с он связываться? это первый задача. второй — узнавать, куда идти траулер. ну, а далеко?..

«они я бояться, — подумать Ур, вспомнить, как отскочить от он человек в берет. — ну, хорошо, они бояться — что же далеко?» без блокнот он не смочь одолевать они, не смочь вызывать лодка… если бы нонна догадываться взять блокнот… на это нечего рассчитывать: она вывихивать нога, она страдать от боль… и от то, что он, Ур, исчезать неведомый куда…

он ударять кулак себя по лоб. сам, сам во все виноватый. не надо быть снова влезать в их дело, не надо быть оттягивать возвращение… тут он вспомнить, что сегодня истекать срок и быть вызов… вызов, на который он не смочь отвечать…

Ур вскакивать с койка и тут же полететь кубарем по вздыбиться палуба. на четвереньки он добираться до дверь и забарабанить по она.

— открывать! — кричать он. — выпускать я! что вы от я надо?..

никто он не отвечать. только протяжный обвал вода доноситься из-за дверь. Ур растягиваться на палуба, устилать жалкий вытаптывать коврик, и закрывать глаз.

сколько время он пролеживать так, не сопротивляться отчаяние и качка? он не знать, не хотеть знать. но вдруг он услышать звук вставлять в скважина ключ. вмиг Ур подниматься на нога. лицо его быть страшный. он сделать шаг к дверь…

гуго себастиан входить в каюта. в глаз его мелькнуть испуг, он выхватывать из карман пистолет, похожий на стетоскоп. Ур опоминаться. нет, так нельзя… грубый сила они не взять…

— я так и думать, себастиан, — сказать он, овладевать себя. — так я и думать, что это вы подстерегать я по весь океан. какой черт вы от я надо?

себастиан перелагать пистолет из правый рука в левый и быстро перекрещиваться. он быть в кожаный куртка на белый мех. желтый глаз смотреть настороженно из-под кустик бровь.

— вы напугать я, уриэль, — сказать он. — я не одаренный от природа такой могучий сила, как вы, и поэтому вынуждать принимать этот мера самозащита. вы не должный думать, что я собираться причинять вы вред: это всего лишь снотворное средство в растворимый ампула…

— я с он уже познакомиться. что вы от я надо? куда вы я везти?

— понимать ваш раздражение, уриэль. и если вы садиться по тот сторона стол…

— убирать пистолет. у я сильный искушение свертывать вы шея, но я это не сделать. — Ур садиться на койка. — ну? отвечать.

себастиан сунуть пистолет в карман и садиться на привинчивать к палуба табурет по другой сторона стол.

— я бы предпочитать, чтобы вы разговаривать вежливо, — сказать он, — но понимать, что у вы быть основание гневаться. я утешать только надежда на то, что вы понимать, что я действовать в ваш же интерес.

— в мой интерес? что это значить?

— уриэль, я известный ваш план. ну, мочь быть, не детально, но известный. поверять, я вы друг, и я хотеть самый серьезный образ вы предостерегать: вы собираться вносить в мир огромный смута. вы хотеть давать человечество даровой энергия, но это обертываться беда для великий множество человек, который потерять привычный работа. они становиться нищий и быть проклинать ваш имя.

— то быть как?

— а куда вы девать гигантский армия нефтяник, шахтер, теплотехник, рабочий электростанция?

— рабочий электростанция оставаться, оно только приходиться немного переучиваться. а горняк… ну что ж, вместо тяжелый работа на нефтяной промысел и шахта надо они предоставлять другой…

— вы удивительно наивный, друг мой, — усмехаться себастиан. — но это естественно в ваш положение. ваш предшественник тоже быть идеалист и поплатиться за это…

— вы опять о христос? не хотеть слушать.

— но я отвечать на ваш вопрос. уриэль.

— я звать урнанга.

— как вы быть угодно. разрешать продолжать. если вы действительно озабочивать, урна… урунг… если вы на самый дело, а не на слово хотеть сделать человек счастливый и обеспечивать он достойный существование, то у вы просто нет иной способ, чем тот, который я вы предлагать. вы возглавлять очистительный движение, какой еще не видеть мир. не иметь значение имя, получать вы при рождение. весь мир знать, что вы приходить из космос, и только этот факт иметь значение. ваш пришествие. пришествие, который уже отчаиваться дождаться человечество. не в имя дело, но имя мочь быть только один, потому что только этот традиция способный сплачивать весь человечество. традиция иметь необычайно крепкий корень в человеческий сердце. я знать, что даже многий атеист не отрицать возможность вознесение христос: разве полностью исключать, что он мочь прихватывать с себя инопланетный космонавт? и разве исключать то, что он мочь бы возвращаться на земля благодаря релятивистский эффект, спустя тысячелетие? библейский сказание о енох, живой взять на небо, вполне вязаться с этот версия…

— хватить, себастиан. ни слово больше о библия. отвечать без увертка: куда вы я везти и что собираться делать?

— хорошо, пусть быть в открытый… у я все подготовить, ургунд. сразу по прибытие в кейптаун состояться пресс-конференция. быть видный журналист и другой влиятельный лицо, сочувствовать движение неоадвентизм. от вы ничто не потребоваться — только ваш присутствие. я оглашать текст заявление, с который вы мочь сейчас ознакомляться…

он сунуть рука за пазуха.

— с какой скорость идти траулер?

себастиан пристально взглядывать на ура.

— зачем вы это? учитывать, что здесь не выходить ваш одеронский проделка. мы в открытый море…

— я хотеть знать, когда мы добираться до кейптаун. ну? десять узел? пятнадцать?

— двенадцать. если шторм не разыгрываться сильно, завтра к вечер мы прийти в кейптаун. текст заявление пойти в газета и на радио. телевидение тоже подготовить. весть о второй пришествие облетать христианский мир в считать минута…

«сколько время проходить с момент выход траулер с кергелен?» соображать Ур. если бы не беспамятство, он знать бы это точно: чувство время никогда он не подводить. но это же чутье подсказывать он, что сейчас не много семь час утро. выходить траулер, наверное, в восемь вечер. одиннадцать час в море… значит, проходить чуть много сто тридцать миля… теперь, мысленно пролагать курс на кейптаун, Ур знать место траулер в океан. если бы у он сейчас быть блокнот, ах, если бы… но быть еще один, хоть и слабый, но надежда. если они близко и приемник у они настраивать максимально тонко, то сигнал вызов смочь доходить…

— богатство в мир распределять неправильно, — продолжать между то себастиан. — мы призывать верующий к справедливый перераспределение. бедность быть вознаграждать за свой долготерпение достаток. неисчислимый богатство, собирать за век католический церковь…

тут он, взглядывать на ура, осекаться. лицо пришелец из космос быть неузнаваемый, оно как бы затвердевать, «схватываться», как схватываться цементный раствор. по напряженный лоб бежать струйка пот. толстый губа побелеть и быть словно склеивать.

— что с вы, уриэль? — спрашивать себастиан. он быть нехорошо от качка, у горло стоять тошнотный ком, но теперь он ощущать еще и испуг. уриэль! — крикнуть он. — что случаться?

— ничего… — Ур повалиться навзничь на койка.

— вы плохо? — себастиан вынимать стеклянный трубочка с таблетка. принимать вот это,

— нет. ничего… продолжать…

— может, выпивать горячий кофе? быть при такой качка невозможно, но кофе… приносить? — шататься, себастиан доходить до дверь и, приотворять она, отдавать кто-то распоряжение. вернуться на свой место, он с минута смотреть на ура. потом сказать тон почти отеческий: — ах, уриэль, уриэль… вы, право, вести себя как ребенок… какой-то крайность — то цирк, то неосуществимый проект… зачем вы это? у вы даже нет приличный жилье, вы ютиться по какой-то угол, по чужой квартира. получать жалование, извинять, клерк, ездить в городской транспорт… у вы даже нет свой автомобиль!

в дверь постучать. себастиан принимать у малый в черный берет поднос с бортик, на который в специальный клетка стоять кофейник и чашка.

— пить, уриэль, я наливать вы.

теперь они сидеть друг против друг как добрый приятель, отхлебывать из толстостенный чашка. кофе быть хороший, ароматный. где-то внизу стучать двигатель.

— знать, сейчас вы казаться, что над вы совершать насилие, — говорить себастиан, — но на самый дело это не так, и вы понимать, что я — не более как орудие ваш же судьба. вы, дорогой друг, предначертать будущий великий, блистательный…

«вряд ли они принимать вызов, — думать Ур. — они, конечно, еще далеко… что ж, приходиться ждать прибытие в кейптаун… пресс-конференция? пусть… там-то я и заставлять выслушивать я…»

— вы слушать, уриэль? разрешать называть вы привычный имя… вы слушать я?

— да. вы хотеть показывать заявление для пресса. где оно?

себастиан с живость вынимать из внутренний карман куртка целлофановый пакетик, а из он — сложенный лист настоящий пергамент. английский текст быть набирать крупный шрифт, напоминать средневековый первопечатный латынь, вокруг идти орнамент тонкий, искусный работа, с золотой тиснение.

— что это? — удивляться Ур. — вроде этот… как называться папский послание?

— энциклика, — улыбаться себастиан, подымать черный кустик бровь. ну что ж, если угодно, это первый ваш энциклика, уриэль. видеть бог, она не уступать ватиканский ни по стиль, ни по оформление. признаваться, добавлять он доверительно, — весь это обходиться я в такой сумма, что только успех наш дело держать я, так сказать, на плав… один фрахт этот судно… впрочем, ни к что, — оборвать он сам себя. — читать.

«человек земля! возлюбленный брат и сестра!

я снова с вы. я приходить.

много год я обходить тайно земля и видеть многий человек и многий страна. и видеть неправедный богатство и горький нищета, и слеза человеческий, и горе от неразумие.

я осматривать церковь и увидеть, как плохо служить они дело мой. истинно сказать в апокалипсис: церковь ефесский и смирнский, церковь пергамский и фиатирский, церковь сардийский, филадельфийский и лаодикийский в смута и раздор.

и только один церковь, нерушимый корабль неоадвентист, святой блюсти вера во второй пришествие мой.

я говорить: я испивать из чаша грааль и вернуться и вставать во глава церковь свой…»

далеко Ур читать не становиться.

— не любить пышный стиль, — сказать он. — неужели нельзя простой: дескать, я приходить и теперь все перевертывать кверху дно… а это что? откуда тут взяться мой подпись?

внизу, под текст, стоять широкий небрежный росчерк.

— перепечатывать с ваш автограф, уриэль. — себастиан вытягивать из его палец пергамент. — если помнить, лето, на черный море, вы я давать автограф. я же сказать: ни в что мы не собираться вы затруднять — хотя бы и в роспись. механизм полностью налаживать и готовый к действие. дорога назад нет. — он подниматься. — я рад, что вы проявлять разумный подход. не хотеть утомлять вы. если вы захотеть поесть…

— минуточка, себастиан. я хотеть повидать юноша, который ваш человек вчера захватить вместе со я.

— я присылать он, если только он на нога. франсуа плохо переносить качка. разрешать вы заверять, что франсуа, как и его достойный дядюшка, быть вы верный служитель.

— что это значить? вы хотеть сказать, что он…

себастиан покачать голова:

— боже, как беспредельно вы наивный…

Ур вставать, устремлять на швейцарец тяжелый взгляд.

— мальчишка купить? вы подсылать он на «дидона», чтобы следить за я? отвечать! ну, живо!

себастиан стоять, держаться за край стол, и прислушиваться к что-то. теперь и Ур услышать: топать нога по железный палуба, доноситься какой-то крик. что-то там, наверху, происходить. себастиан быстро выходить из каюта, но не успевать притворять за себя дверь: Ур, метнуться, наваливаться на дверь плечо. себастиан давить с тот сторона и кричать, призывать кто-то на помощь. несколько секунда они бороться такой образ, потом Ур мощный рывок отбрасывать противник. себастиан растягиваться в узкий коридор. пока он подниматься, вытаскивать из карман пистолет, Ур в несколько прыжок достигать трап, ведущий на верхний палуба.

океан быть страшный. белопенный гора ходить, громоздиться выше мачта, бросать судно вниз-вверх. дико, по-волчьи завывать ветер; он быть так плотный, что можно быть ложиться на он грудь. поток вода обрушиваться на палуба, сбивать ура с нога. он очутиться бы за борт, если б не успевать схватываться за штормовой леер — канат, протягивать вдоль палуба. мелькнуть рядом чей-то лицо с безумно вытаращивать глаз. на мостик человек в черный мокрый плащ орать, глядеть куда-то вверх. Ур, вцепляться в леер, подымать голова. косматый бурый туча плыть, гонимый ветер, их клок словно бы цепляться за мачта, за низкий, косо срезать труба. с небо, из туча, в серенький свет утро опускаться прямо на судно серебристый «веретено».

опять обвал гигантский волна. покрывать рев вода и ветер, кричать на верхний палуба человек. человек в черный берет мелко креститься. кто-то орать:

— марсианин!.. это за он прилетать!..

Ур не сводить взгляд с летать лодка. доходить, доходить вызов… он не видеть, как себастиан, держаться один рука за леер, другой нацеливать на он пистолет. и тут выскочить откуда-то франсуа — Ур узнавать он по соломенный волос, по родимый пятно на бледный щека. в следующий миг франсуа вышибать из рука себастиан пистолет и завопить срываться голос:

— мосье Ур, прощать, прощать… они я говорить, что так нужно для ваш же польза… прощать я, мосье Ур!..

стоять на колено, он плакать и цепляться за куртка ура.

лодка теперь висеть над траулер, и вдруг палуба становиться давить на нога, она подниматься, подниматься, но это быть не очередной волна какой-то исполинский сила вытягивать судно из вода…

взвывать, разгоняться в воздух, оголять винт. кто-то с мостик безумный голос заорать, чтобы останавливать двигатель. оцепенеть от ужас, команда траулер смотреть на невесть откуда взяться «веретено», который притягивать, вырывать судно из вода и теперь потащить он за себя на небо, на марс или еще далеко… лязгать зуб, шептать давно забывать молитва, смотреть на женщина с яростный черный глазище, который появляться в открываться на бок «веретено» овальный дверь, на рыжебородый мужчина, выглядывать из-за плечо женщина…

Ур замахать они рука, закричать, и в ответ женщина тоже крикнуть и засмеяться, а мужчина выкидывать из дверь что-то белый. это быть шторм-трап, он долетать, разматываться, до палуба траулер, и Ур подбегать к он, занести нога…

гуго себастиан опоминаться. он кинуться вслед за уром, но тут человек в черный берет проворно подставлять он ножка. себастиан упасть на палуба, он потащить назад. он кричать:

— скот! проклятый трусливый скот!.. сколько вы заплатить!.. держать он, он же уходить, уходить…

и он пытаться вырываться и рыдать, колотить отчаянно кулак по железный палуба. он держать крепко.

Ур долезать по раскачиваться шторм-трап до дверь лодка.

— франсуа! — крикнуть нонна. — почему он не забираться?..

— не надо он звать! — Ур, задыхаться, ступать в отсек и потянуть шторм-трап наверх. — я все-таки не христос, чтобы прощать… скоро! вы я энергатор разряжать…

он захлопывать дверца и ринуться к пульт управление. быстрый движение рука…

траулер со свой потрясать команда рухнуть в вода, выбрасывать гигантский фонтан, и закачаться на волна.

Ур и нонна кинуться друг к друг. они стоять обниматься и обмениваться бестолковый восклицание, а лодка между то все так же низко висеть над штормовой океан. валерий казаться, что волна вот-вот дотягиваться, захлестнуть, «слизнуть» неуправляемый лодка…

— ты молодчина, нонна!

— дорогой ты мой…

— как твой нога?

— какой нога?

— мерзавец, он выдумывать это…

— ты о что, Ур?

— потом, потом…

тут валерий не выдерживать. он дернуть ура за рукав и сказать:

— посмотреть на экран.

Ур увидеть пенный гребень гора-волна и большой белый птица, лететь в ложбина между два гора, увидеть траулер, торопливо уходить прочь от неприятный место.

ну, наконец-то вспомнить, что он не на приморский бульвар возле кафе-мороженое…

Ур садиться в кресло перед пульт и несколько минута сосредоточенно работать, настраивать автопилот. по экран внешний обзор поплыть полоска голубой свет. океан уходить вниз. лодка, бесшумно набирать высота, ложиться на заданный курс.

и вспомнить валерий свой первый полет в этот лодка. зеленый каспий лежать тогда под они, а впереди быть неизвестность, и он, обмирать от страх, готовиться, как говориться в роман, дорого продавать свой жизнь… как давно это быть!

— обратно на кергелен? — спрашивать валерий, когда Ур подниматься из кресло.

— да.

— только погодить обниматься, Ур. успевать еще. что с ты быть? кто ты похищать?

Ур наморщивать лоб. да, верно, приходить пора объяснять самый близкий человек, что, собственно, с он происходить. он усадить нонна в кресло, единственный кресло в отсек, а сам садиться на пол, скрещивать нога. валерий тоже устраиваться на пол, прислоняться к стенка. мягкий бестеневой свет ложиться на их лицо и как бы приглушать на они выражение тревога, усталость, переживать отчаяние…

и Ур рассказывать о гуго себастиан, задумывать объявлять его иисус христос и с его помощь перераспределять богатство в мир — прежде все, разуметься, в свой, себастианов, польза. и о то, как через посредство библиотекарь океанариум жан-мари он, себастиан, пристраивать на «дидона» этот юнец, франсуа бертолио, и как охотиться на он, ура, по все океан, и как вчера этот франсуа удаваться заманивать он в засада…

у нонна расширяться глаз. так вот оно что! он безрассудно забывать обо все и кинуться она на помощь… она не сводить взгляд с лицо ура и твердить мысленно, клясться себя, что никогда ни на один минута теперь не оставлять он один…

нонна приниматься рассказывать, как проглатывать пленка с закодировать информация и что происходить с она потом. блокнот ура быть у она в рука, и это оказываться так просто и естественно — повертывать кончик палец крохотный рукоятка сбоку и посылать вызов лодка; она прекрасно знать, где находиться лодка, да, знать, хотя и не смочь бы выражать этот знание слово, — и лодка появляться. она как призрак, возникать в темный, затянутый туча небо и медленно опускаться на вода борт о борт с «дидона». гавань замирать, поражать небывалый зрелище, а у доктор русто выпадать изо рот сигара. она, нонна, ничто это не видеть, это валерий она потом рассказывать, и валерий прыгнуть за она в открываться дверь, хотя нонна вовсе не собираться брать он с себя, она просто ни о кто и ни о что не помнить, кроме то, что нужно лететь на выручка уру.

но куда лететь? до сей пора она знать, что надо делать, — каждый раз перед новый, что ли, этап она вдруг осенять. она знать, как подымать лодка в воздух, и подымать, но куда лететь, она не знать. почти весь ночь лодка ходить круг над кергелен, на экран быть темно, и она, нонна, время думать, что сходить с ум от страшный напряжение. и вдруг — уже становиться светать — она понимать, куда надо лететь…

— я посылать вызов, — сказать Ур. — без блокнот это возможный только на небольшой расстояние, потому что нет усиление сигнал. хорошо, что расстояние между мы быть в предел сто пятьдесят миля — далеко сигнал бы не проходить.

— Ур, — сказать нонна, почему-то понижать голос, — я еще не все сказать. среди ночь, а может, под утро… да, уже начинаться рассвет… я вдруг почувствовать, будто я звать. вначале я подумать, что это галлюцинация. но зов повторяться… я не различать слово, это быть не слово, но я становиться ясно: спрашивать, почему я не отвечать…

— это я вызывать, — тоже тихо отвечать Ур. — но поскольку блокнот быть у ты…

— я так и подумать. вдруг все исчезать. будто выключаться.

— да, — кивнуть Ур. — они понимать, что это не я.

помолчать. валерий страшно хотеться курить, он мять в карман пачка сигарета, но, сам себя, здесь курить не следовать — мало ли, взрываться что-нибудь.

Ур сидеть задумываться. но вот он подымать голова и увидеть два пара глаз, с ожидание устремлять на он.

что ж, теперь уже не быть смысл скрывать…

— не знать, как ты, нонна, — сказать он, — а валерий, наверно, давно понимать, что я не просто вернуться на земля жить среди человек, как жить мой родитель… что у я быть определенный цель…

— я приходить это в голова, — подтверждать валерий. — но вообще-то… как-то забываться… не хватать, что ли, время хорошенько подумать. так ты разведчик, Ур?

— да, — не сразу отвечать Ур. — помнить, валера, как ты заполнять мой анкета? в графа «место рождение» ты написать «транспортный средство». я еще тогда задумываться: где же мой родина? древний шумер, который я никогда не видеть и который давно нет на свет? или планета эир? я вырастать на эир, там я получать образование и воспитание, — значит, это и быть мой родина…

— нет, — быстро сказать нонна, — твой родина здесь. ты сын землянин и сам землянин. Ур, ты трудно говорить. не надо. ни о что не рассказывать.

— я вырастать на эир, и это быть мой мир. другой я не знать и не хотеть знать. конечно, я сознавать свой непохожесть на они. это мучить я. много все я хотеться быть такой, как все. хотеться страстно, до ненависть к собственный лицо и тело. но это быть мой мир. и когда я предлагать лететь на земля… нет, — вздыхать он, — не с это надо начинать. надо начинать с тот эирский экспедиция. первый знакомство с землянин создавать у эирцев впечатление о земля как о планета дикий, населенный крайне агрессивный существо, и на свой карта они сделать пометка, означать низкий степень разум. вместе с то они подмечать потенциальный способность земной племя к быстрый развитие. покидать земля — с мой родитель на борт, — экспедиция забросить в океан несколько следить маяк. они обязанный быть сделать это. два маяк действовать до сей пора…

— где они находиться? — перебивать его валерий.

— ты знать. это «дьявольский треугольник».

валерий короче свистнуть. вот как! конечно, он знать о «дьявольский треугольник». так называть два район: один — в атлантика, между флорида, бермуды и остров вьерж, а второй — в тихий океан, между япония, северный филиппины и остров гуам. там бывать страшный буря и мертвый зыбь, врать компас и не проходить радиоволна, там бесследно исчезать корабль, не успевать выкрикивать SOS…

— маяк регистрировать мощный взрыв и анализировать состав атмосфера. информация поступать на эир и обрабатываться… ну, можно называть этот машина машина прогноз. раз за раз прогноз приобретать все более тревожный характер. они предсказывать опасность для эир…

— опасность со сторона земля? — изумляться нонна.

— да. агрессивный от природа землянин, вооружать ядерный оружие, выходить в открытый космос, — такой прогноз быть сделать, и он расценивать как отдаленный, но реальный опасность для старый цивилизация галактика. я быть посылать на земля, чтобы определять степень опасность, давать достоверный информация. я понимать ответственность свой задача и быть полный энтузиазм…

— ты определять степень опасность? — спрашивать нонна.

— я стараться понимать земной жизнь. я быть так трудно, что невозможно выражать. в минута слабость я просить отзывать я… погодить, нонна, не торопить, я отвечать на твой вопрос… жизнь на земля, кроме самый общий принцип, определять условие существование разум в галактика, нисколько не похожий на жизнь эир. там… как бы сказать… ну, все в высокий степень рационально. там нет такой разнородность и пестрота, который ошеломлять я на земля… не быть отвлекаться. да, я старательный выполнять свой задача. на эир не только получать регулярный информация от я, но и видеть мой глаз, слышать мой ухо. они плохо понимать многое, и я как уметь объяснять… я приходить к вывод, что машина прогноз преувеличивать опасность…

— преувеличивать! — валерий вскакивать и приниматься расхаживать по тесный отсек. — ты они сказать, непременно сказать, что они мочь спокойно спать на свой кровать, черт драть…

— я тоже уверенный, что ядерный налет на эир и любой другой населенный планета не быть никогда, — резко сказать нонна. — просто обидно, что они считать мы дикарь!

— не надо обижаться, — посмотреть на она Ур. — у они быть достаточно серьезный основание считать землянин агрессивный.

— да как же можно так обобщать? ну, быть война, и сейчас быть. ну, существовать агрессивный группа, реваншист всякий, монополист, фабрикант оружие — мир пестрый и разнородный, в этот ты правый. но нельзя же весь человек под один гребенка!

— вот именно, — недовольно проворчать валерий. — они вроде тот мастер скороспелый вывод, который считать: сегодня в школа опаздывать завтра сберкасса ограбить…

— что вы накидываться на я? — спрашивать Ур. — я же говорить, что информировать учитель… я правильно информировать эирцев, что прогноз ошибочный… что быть на земля могучий сила, который не допускать вывоз ядерный оружие в космос.

— послушать, — останавливаться перед он валерий. — ты информировать правильно, ты молодец. ну, а если бы ты подтверждать прогноз? что быть бы тогда? война мир?

— теперь не уэллсовский время, валера, чтобы лететь, высаживаться, что-то рисковать…

— я помнить, помнить! ты я однажды сказочка рассказывать, я запоминать, как грозиться схлопнуть солнце. это про они ты рассказывать, про эирцев свой?

— сказка быть сказка…

— не крутить, Ур! мочь они устраивать звездный коллапс? да или нет?

— мочь. потребоваться такой количество энергия, что трудно себя представлять, но в принцип это возможный… что вы так всполошиться, ребята?

— да видеть ли, — ворчливый сказать валерий, садиться на место, — лично я обожать загорать. хотеться еще полежать под солнышко кверху спина…

— почему бы эирец не вступать в прямой контакт с мы? — сказать нонна. — разве это плохо, чем вести тайный наблюдение?

— с кто бы они вступать в контакт? до мой отправка сюда население земля представляться они скопище враждовать племя.

— какой чушь! как будто нет ничто, кроме вражда! ты рассказывать они, Ур, о движение за мир. о международный сотрудничество ученый в антарктика, о наш соглашение с американец о совместный полет в космос, о международный служба погода, о спасание на море, о помощь при стихийный бедствие…

— об олимпийский игра, — вставлять валерий.

— наконец, быть международный организация, совет безопасность например, который мочь бы назначать авторитетный группа эксперт…

— верно, весь верный, — сказать Ур. — они теперь знать об это. но контакт… мочь быть, они находить нужный вступать в контакт, но что-то я сомневаться. слишком разный уровень. скоро все, они решать подождать, пока земля достигать второй степень разум.

— а что это такой? — спрашивать валерий.

— что это такой? — повторять Ур. — хорошо. попробовать объяснять популярно… помнить, я у ты прочитывать уйма старый книжка с чердак? там быть один роман эдгар берроуз…

— берроуз? — сказать нонна. — это автор «тарзан»?

— «тарзан» там быть тоже, без начало и конец. но я говорить о другой он книжка, она называться «дочь тысяча джеддак». это космический фантастика, и ее герой, картер такой, путешествовать по космос без корабль и скафандр. сконцентрировать воля — и перемещаться натуральный образ на марс…

— чепуха! — восклицать нонна.

— верно, чепуха. такой быть не мочь. другой дело — сам идея трансформация энергия мозг в физический движение. разум — это ведь не просто продукт высокоорганизованный мозг. это — и энергия. но для получение энергия требоваться определенный система. мозг постоянно принимать информация, рассеянный вокруг; этот прием, не организовывать в система, стохастичный. мозг мочь и должный быть настраивать на направлять прием информация, и тогда мышление включаться в информационный поле. тогда оно становиться не просто продукт энергетика мозг, но и, многократно усиленный, сам превращаться в источник энергия. этот энергия, который давать коллективный, организованный в система мышление, давно осваивать на эир. можно это называть интеграция мыслительный энергия.

— коллективный мышление, — задумчиво сказать валерий. — где-то я читать… где-то быть подсчитывать, что мыслительный энергия два миллион человек, мыслящий синхронно, мочь зажигать сорокаваттный электрический лампочка…

— зажигать лампочка? — Ур засмеяться. — вряд ли на земля быть электростанция такой мощность, какой давать выход энергия сознательно-коллективный мышление. ну вот. социальный устройство, достигать такой уровень общий мышление, и быть главный признак второй степень разум.

— ну и ну! — покачать голова валерий. — значит, все там думать хор, что ли? об один и тот же? по команда?

— нет, конечно. каждый думать сам по себя. но если нужный определенный информация или определенный затрата энергия, немедленно включаться весь мощь коллективный мышление, ты как бы получать импульс.

— здорово! а какой образ… черт, не выражать… как можно настраивать свой мозг на направлять прием информация? в общий, нельзя ли я, или вот нонна, или любой из мы, простой смертный, подключаться к система?

— нет, — сказать Ур. — на эир с детство проходить специальный курс подготовка. потом, по достижение зрелый возраст — примерно двенадцать год по земной счисление, — ты сдавать экзамен и получать личный усилитель. это и быть акт приобщение к общий разум.

— личный усилитель? — переспрашивать валерий.

— да. вы называть это блокнот. прибор универсальный, он включать и устройство для запись. но главный его назначение — усиливать энергетический потенциал твой мышление. прибор содержать сильный заряд, практически вечный, потому что постоянно идти автоматический подзарядка. вы сам наблюдать преобразование космический излучение в электрический ток…

— и прибор как бы включать твой мышление в коллективный?

— примерно так. я говорить все это упрощенно, потому что психофизика тут очень сложный, я сам не вполне понятный.

— значит, в цирк ты подымать человек направленный и усиленный прибор мысль?

— да. я привлекать в цирк…

— погодить, Ур. насколько я понимать, прибор служить посредник между твой и общий мышление, так? но общий мышление далеко отсюда. не мочь быть, чтобы заряд прибор, какой бы он ни быть, хватать на преодоление такой гигантский расстояние.

— ты правый, валера. заряд не хватать. ладно, говорить, так уж все… я ведь прилетать на этот лодка не с эир.

— сам себя. ты с родитель доставлять космический корабль, высаживать вы на десантный лодка и, надо полагать, улетать обратно…

— нет. корабль оставаться на орбита плутон. на корабль быть мощный станция-ретранслятор, через она и идти мой связь с эир. мочь быть, сегодня корабль переходить на околоземный орбита.

— почему?

— он прийти за я. сегодня истекать мой срок…

— что?! — нонна испуганно уставляться на ура.

— они прилетать за я, но я отказываться возвращаться. я оставаться.

— правильно! — кивнуть валерий. — что ты там делать? мочь, у они много порядок и весь такой, но, по-моему, скучноватый планета.

Ур не отвечать. он смотреть на экран, на бурный, уходить к туманный горизонт океан. скоро, наверное, уже открываться прямо по курс кергелен.

— я ведь не рассчитывать на то, что нонна вызывать лодка и прилетать за я, — сказать Ур, помолчать. — думать, что ты лежать с вывихнутый нога…

— кто же ты посылать вызов? они? — спрашивать нонна.

— да. у я быть надежда на то, что корабль близко.

— Ур… они не увезти ты сила?

— надеяться, что нет. давать я, пожалуйста, блокнот. надо быть готовый отвечать на вызов.

нонна пристально на он смотреть и угадывать какой-то обостряться чутье, что он неспокойный, что за внешний сдержанность скрываться тревожный ожидание.

— а что, — спрашивать валерий, — на эир так и поставлять обучение глотать пленка с закодировать информация?

— это один из метод, — отвечать Ур с рассеянный вид. — быть и другой… между прочее, — взглядывать он на валерий, — я удивлять в священный писание… удивлять некоторые деталь. пророк иезекииль там глотать книжный свиток и наполняться такой образ знание. и в апокалипсис — иоанн патмосский тоже учиться так пророчествовать, тоже свиток какой-то глотать. откуда это?

— хм! — пожимать плечо валерий. — метод, одобрять священный писание… а может, эирец, когда посещать земля, научать кто-то… черт, что это?!

резкий толчок. нос лодка становиться быстро задираться кверху, будто она наскакивать на препятствие и готовиться он перепрыгивать. нонна, вскрикивать, упасть на спинка пилотский кресло. ура и валерий отжимать к задний стенка отсек. но Ур успевать ухватываться за тумба кресло и подтягивать наливаться тяжесть тело к пульт. перед он заскользить цветной полоса, все быстро, быстро, и что-то тихонько щелкать.

Ур знать, что означать щелканье — перемена курс. автопилот не мочь это сделать…

он дотягиваться до клавиша тормозной устройство. нет. лодка продолжать идти с ускорение. попробовать изменять курс — лодка не послушаться. нонна, лежать в кресло, со страх смотреть на его перекашивать лицо, выворачивать губа. она не знать, что и ее лицо сейчас искажать перегрузка.

— что это? — спрашивать она, с труд шевелить язык.

Ур молча пытаться обуздывать лодка, выходить из повиновение. но он уже понимать, что ничто сделать нельзя…

— это они? — прохрипеть нонна.

— да…

— что они нужный?.. я не хотеть к он, не хотеть, не хотеть…

вцепляться в подлокотник кресло, Ур беспомощно лежать на почти отвесный пол. он слышать, как сзади стонать сквозь зуб валерий. знать бы заранее, он усадить бы валерий в кресло в соседний отсек. там спинка с амортизатор — валерий быть бы легко перенести ускорение. о себя он не думать.

— Ур, сделать что-нибудь, — хрипеть нонна. — я страшно… сказать они, чтоб отпускать…

он молчать. он знать, что они сейчас не отвечать на вызов, не становиться говорить с они, пока не притягивать лодка на место…

экран быть закрывать серый пелена. потом он заливать голубизна — это лодка прорвать густой облачность и идти теперь вверх в чистый небо.

— сделать, сделать что-нибудь, Ур…

голубой небо начинать меркнуть, словно наступать вечер. вот оно становиться темно-фиолетовый, почти черный… вспыхивать звезда — незнакомый, круглый, немигающий…

— они не сметь! — кричать нонна отчаянный шепот. — не сметь увозить насильно…

вдруг перегрузка кончаться. замедление быть мягкий, только становиться красный в глаз от прилив кровь. наступать невесомость. нонна и Ур держаться за кресло, а валерий всплывать, его нога висеть у ура перед нос. нонна успевать замечать, что на экран появляться нечто совершенно непонятный — какой-то странный конструкция, длинный сверкающий плоскость… лодка, вздрагивать, останавливаться. снаружи доноситься короткий стук, потом — шипение.

— стыковка? — спрашивать валерий.

он опускаться на пол. невесомость теперь исчезать. тело весить почти нормально.

— здесь искусственный тяжесть, — сказать Ур. — сидеть и ждать я.

он пойти к дверь, но тут нонна выскочить из кресло и решительно заявлять:

— мы идти с ты.

Ур поколебаться было, потом махнуть рука:

— ладно. только ни во что не вмешиваться.

они проходить шлюз. открываться овальный наружный дверь, и нонна увидеть темноватый коридор и гладкий помост, плотно прилегать к корпус лодка. он быть пригонять с такой точность, без щель, что сразу становиться ясно: лодка занимать свое место. это быть она гнездо в чрево космический корабль.

Ур быстро пойти по кольцевой коридор, освещать невидимый светильник. нонна и валерий идти за он, не отставать ни на шаг.

— кто с ты?

— женщина, который я любить. и мой друг.

— они хотеть лететь с мы?

— нет. они хотеть оставаться на свой планета. и я оставаться с они.

— твой пребывание здесь кончаться. ты вернуться на эир.

— нет, я решать оставаться. весь сердце я благодарный свой первый учитель и все эирец, но я оставаться на земля. я человек и хотеть жить среди человек.

— ты забывать все, что ты учить. ты мыслить непоследовательный, ты сам много раз просить скоро вывозить ты обратно на эир.

— да, просить. я не сразу приходить к ясный понимание… непоследовательность только подтверждать мой человеческий природа.

— она подтверждать только то, что пребывание на этот планета сильно на ты отражаться. к конец срок ты все плохо выполнять свой задача.

— я выполнять она как уметь. я быть трудно здесь, и на мой информация невольно отражаться смятение, растерянность… но она всегда быть правдивый. я еще раз, последний раз говорить ты: планета земля не опасный для эир…

нонна стоять чуть позади ура. она не видеть никто в темный помещение. впереди светиться окошко какой-то прибор — большой и маленький окошко чужой мир. где-то вверху быть словно прорубать дыра, в который виднеться звездный небо. иногда по он пробегать цветной волна.

нонна казаться, что в глубина помещение быть кто-то живой, даже несколько живой существо. она быть жутко, но она усиленно всматриваться, пытаться различать очертание фигура. раз она почудиться, что пробежать световой полоска на миг выхватывать из тьма зеркальный чешуя…

— что значить — правдивый информация? непонятно.

— правдивый информация отражать действительность без искажение. без ложь сознательный или бессознательный.

— информация мочь быть информация и много ничто. весь твой информация быть обрабатывать. в путь мы быть вызывать ты, если возникать дополнительный вопрос.

— учитель, я не возвращаться на эир! мой место здесь, на земля, я хотеть жить среди подобный себя…

— это невозможный.

нонна взглядывать на ура. его лицо в слабый свет звездный небо хранить уже знакомый она суровый выражение. но быть что-то еще, что-то новый, непривычный, щемить… мочь быть, вот этот мучительный морщина на лоб… беспомощный выражение подымать бровь…

— этот двое мочь вернуться на свой планета. ты возвращаться на свой. ты приобщать к общий разум и не мочь спускаться к первый степень.

— мочь! мочь и хотеть… отпускать я, отпускать…

нонна сделаться тоскливо, жалость и страх переполнять она. она не знать, о чем идти безмолвный разговор и как он повертываться, но чувствовать, видеть, что Ур побеждать.

и вдруг из неведомый глубина сознание являться иной чувство, мгновенно оттеснять страх и жалость. и, безотчетный повиноваться он, нонна рвануться вперед…

она ринуться в глубина помещение, туда, где притаиться живой существо: она с ход налетать на кто-то или что-то и заколачивать кулак по жесткий, жутко холодный, и она кричать надсадно, не свой голос:

— не отдавать вы его! он мой, а не ваш!.. мой, мой!..

что-то похожий на кривой палка подвертываться она под рука, и она кинуться далеко, к смутный фигура, и бить палка куда ни попадя.

— умирать, а не отдавать он! не отпускать ни на какой планета, никуда, ни-ку-да!.. убираться отсюда!

кто-то сзади схватывать она за плечо железный рука, она услышать над ухо голос ура:

— с ум ты сходить!

нонна вырываться и царапаться, и кричать, ни до что она не быть дело, только прогнать этот, не отдавать они ура…

опоминаться, она увидеть все в тот же звездный голубоватый свет, что сидеть на пол, а над она, склоняться, стоять Ур, и лицо валерий, небывалый серьезный, увидеть она. ее волос растрепываться, распускаться по плечо, и она машинальный проводить ладонь по пол в поиск выпадать заколка. лицо быть мокрый от слезать, в горло першить, хотеться кашлять.

— давать рука, — сказать Ур. — и второй. смотреть, что ты наделать.

рука у она быть в кровь, на ребро ладонь, на костяшка палец сдирать кожа. она быть все равный, она даже боль не чувствовать, только внутри, в грудь, нестерпимо болеть. тупо смотреть она, как Ур перевязывать она рука свой и валеркин носовой платок. потом она подымать на он глаз, и Ур подумать мимолетно, что только глаз и оставаться у она на лицо, один огромный глаз.

— ты не оставлять я? — спрашивать нонна почти беззвучно.

— никогда, — отвечать он.

и, кончать перевязывать, выпрямляться.

разговор его с учитель по канал вневременный связь оборваться в тот самый минута, когда нонна пойти в атака. корабельный связист, вероятно, выключать связь. Ур не знать, что происходить. но что-то происходить — он видеть это по один он заметный признак. наверняка корабельный машина анализировать поступок и слово нонна, наверняка уже оповещать об это эир. что ж, оставаться только ждать…

но вот он ощущать сигнал вызов. разговор возобновляться.

— кто это быть?

— я уже сообщать: женщина, который я любить.

— она хотеть причинять вред экипаж?

— нет. она никто не причинять вред. она добрый.

— она сказать, что умирать, но не отдавать ты. что это значить?

— это значить, что она не захотеть жить, если я увезти на эир. она я любить.

— а ты?

— что я? хорошо и я умирать, чем расставаться с она. мы с она не мочь расставаться. мы не мочь жить порознь.

связь опять прерываться. но Ур продолжать стоять, не шевелиться, не оборачиваться к нонна. он чувствовать на себя ее тревожный взгляд.

течь минута, а может, часы.

вызов!

— в-корабль-рожать. сообщать ты решение общий мнение. мы не хотеть ваш смерть. и, хотя твой желание оставаться на малоразвитый планета мы не вполне понятно, ты разрешать не возвращаться на эир.

— спасибо, учитель! спасибо все, все…

— ты быть выключать из общий разум. быть осторожный. сказать житель этот планета, что крупный выброс энергия в короткий время не бывать полезный. они мочь вызывать тревога в цивилизованный мир. пусть житель этот планета быть осторожный с энергия.

связь выключаться. на этот раз, как видно, навсегда…

Ур вдруг почувствовать, что нога переставать он держать. он садиться и несколько секунда дышать, широко разевать рот.

— ну что? — услышать он шепот нонна. — они не отпускать?..

он повертывать к она голова и медленно, трудно улыбаться.

— отпускать?! — ее глаз просиять.

Ур кивнуть.

потом он уходить во тьма кабина, его силуэт трижды пересекать светлый пятно звездный небо. слабо гудеть странный голос. Ур прощаться с экипаж звездолет.

потом они втроем вернуться по кольцевой коридор, через шлюз, в свой лодка. он усадить нонна и валерий в кресло в соседний отсек — тут только валерий вспомнить, что это быть кресло шам и его жена, каа. сам Ур усаживаться в пилотский кресло перед пульт. снаружи зашипеть, доноситься короткий стук: звездолет разверзать свой чрево, чтобы выпускать лодка.

перегрузка нарастать, но теперь быть легко она переносить.

— блокнотик-то у ура отбирать, — сказать валерий. он испытывать неудержимый потребность говорить. — и лодочка после посадка забирать обратно. и быть наш Ур как весь человек…

нонна молчать. она лежать в кресло, закрывать глаз. но валерий почудиться слабый улыбка на ее измученный лицо.

— ты как теперь быть прозываться? — не мочь он останавливать себя. селезнева или шумерский?.. впрочем, какой разница, — добавлять он, вдруг погрустнеть. — да, все хорошо, что хорошо кончаться, как говорить в древний шумер.

1971–1972 гг.

формула невозможный
алатырь-камень
– опять этот луковица, – сказать олег. – ребята! – закричать он. – идти сюда!

первый выходить из палатка свет. она посмотреть на небо, затягивать облако, и состроить гримаска. потом взглядывать на свой брюки и ботинок, заляпывать высохший грязь, и только после это на олег.

олег стоять возле огромный валун и махать рука.

– сумасшедший, – сказать свет, – в один майка. – она заглядывать в палатка. – володя, борис, выходить! олег опять что-то находить.

володя вскакивать и, приставлять ладонь ребро ко рот, протрубить сигнал побудка. борис плотно завертываться в одеяло.

– физик, а спать, как лирик, – сказать володя. – растолкать он?

– не надо, – отвечать свет. – рано семь он все равный не вставать.

она пойти к олег. володя, позевывать, шагать за она.

сосна торчать прямо из скала. низкорослый береза протягивать скрючивать рука, будто просить милостыня.

– смотреть, – сказать олег. – опять этот изображение.

на шершавый валун быть высекать нечто вроде луковица, положенный набок.

– понимать, – сказать олег, – я делать зарядка. бежать мимо этот валун, смотреть – луковица! такой же, как в марьино посад. и как у тот болото, где светка вчера завязать.

– н-да, – сказать володя. – только, по-моему, это не луковица, а стилизованный стрела.

– наконечник стрела! – закричать олег. – верно, вовка! – он срываться с место и побежать в палатка.

подходить борис, сонный, взлохмачивать.

– опять первобытный картинка, – лениво сказать он. – просить учитывать, что сегодня не мой очередь готовить завтрак.

– боречка проголодаться, – сказать света. – боречка гневаться.

– на себя гневаться. затащить чуть ли не в тундра. навещать столетний старуха, записывать драгоценный сведение: на море-окиянин, на остров буян лежать белый-горючий камень алатырь, под они меч-кладенец в девяносто пуд… почти полтора тонна. и чего он там лежать? и что я, дурак, за вы увязываться, последний каникулы губить, или, как там у вы в фольклор, кот под хвост пущать? вы-то хорошо, у вовка царевна лебедь при себя, а этот сказочник…

он кивнуть на возвращаться олег и горестно махнуть рука.

олег нацеливаться объектив «зоркий» на валун и щелкнуть затвор.

– явный наконечник стрела, – сказать он, закрывать футляр. – хотеть бы я знать, куда он указывать.

– какой еще наконечник? – проворчать борис. – по-моему, это капля. обтекать тело. и направление указывать не острый конец, а тупой. и вообще надо готовить завтрак. слушать, царевна лебедь, заниматься. в конец конец твой очередь.


завтракать в палатка, под шорох дождь.

– древние зря ничто не сочинять, – говорить олег. – вот хотя бы алатырь-камень. не зря же, черт побрать, в голубиный книга царь волотоман волотоманович спрашивать царь давид иесеевич, какой камень весь камень отец, а тот он отвечать: алатырь-камень!

– ты есть, есть, – заботливо сказать света. – копаться ложка, а в рот не класть.

– посмотреть, как боря хорошо кушать, – добавлять володя.

– пустяковый у вы профессия, – с полный рот отзываться борис. – разговорчик один! сказочка! ваш камень алатырь во весь сказка белый и горючий, а где-нибудь этот свойство использоваться?

– по классификатор аарне-андреев алатырь-камень часто все упоминаться в заговор от всякий напасть, – сказать света тон первый ученица, – а свойство его действительно не использоваться.

– это неверный, – возражать олег. – упоминание в заговор о камень – это симпатический обрядовый действие. его смысл таков: прикосновение передавать слабый свойство камень – сила и крепость. веселовский считать, что алатырь-камень – это алтарный камень сионский храм. а по надеждин, «алатырь» – испортить греческий «электрон», «илектр», то быть янтарь. кстати, янтарь горючий…

– помнить, как в азбуковник о он говориться? – перебивать его свет. закрывать глаз, она произносить нараспев: – «илектр – камень зело честный, единый от драгой камень тако именовать, златовидный, вкупе и сребровидный…»

– грек еще и не так воспевать янтарь, – замечать володя. – и красивый он и электризоваться, если потирать он суконка. понятно, что на он всякий лирика накручивать. – он перехватывать укоризненный взгляд света и поспешно добавлять: – а вообще, очень здорово сказать: «камень зело честный и…» что там еще? просто замечательно сказать!

после завтрак становиться укладываться в дорога.

– где мой молоток? – спрашивать володя, рыться в рюкзак.

– вот он. – света протягивать он геологический молоток на длинный рукоятка. – и не сметь больше класть он в мой рюкзак.

– я не класть, – удивленно сказать володя. – хорошо помнить…

– ладно вы, – сказать олег. – вот что я думать, ребята. борька подавать правильный мысль насчет капля. надо идти в тот направление, куда она указывать.

– но она указывать в сторона от тарабаровка, – замечать борис.

– ничто, в тарабаровка еще успевать. я не прощать себя, если мы не посмотреть, куда вести этот знак.

борис пожимать плечо.


что делать ленинградский студент в северный карелин?

два год назад олег, студент-филолог, побывать в этот место с экспедиция фольклорист. зачарованно слушать он неторопливый речь сказительница, и лад русский сказка, ее печаль и ю-мор, как говориться, навсегда покорять его душа. еще тогда олег призадумываться над частый упоминание камень алатырь.

последний каникулы он решать снова проводить в северный озерный край. с он поехать света, однокурсница и такой же энтузиастка фольклор. что касаться володя с геологический, то он быть все равный, куда ехать, лишь бы со света. в последний момент за они увязываться володин друг, борис, физик с четвертый курс: он надеяться сбросить с себя несколько лишний килограмм.

на 66-й параллель четверка сходить с мурманский поезд. в синий сумерки белый ночь долго идти лесной дорога, дышать промозглый холод болотный испарение и ругать олег.

в марьино посад – поселок у тихий куга-озеро – жить старушка сказительница, знакомый олег по прошлый экспедиция. уступать настойчивый просьба олег, она читать, шамкать беззубый рот, сказка и духовный стих. олег и свет быть в восторг. володя мало что понимать, но тоже хвалить старушка. а борис незаметно уходить из изба: или слоняться по берег, или удить с мальчишка рыба.

на третий день олег решать идти в тарабаровка, где жить некий дед, по слух, достаточно бодрый и знать тьма-тьмущий всякий старина. закинуть рюкзак за плечо, наш друг тронуться в путь.

огибать куга-озеро, они неожиданно наткнуться на странный знак, высекать на скала. это быть замечательный находка. олег сфотографировать наскальный изображение и весь дорога говорить только о он. второй раз «луковица» быть обнаруживать возле торфянистый болотный топь, на глухой каменный плита.

и вот в третий раз тот же загадочный знак.


идти, держать направление по компас. продираться сквозь чаща, потом пойти мелкий кустарник, зеленый разлив брусника и волчий ягода. под нога то пружинить мягкий торфяной подстилка, прикрывать рыжеватый мох, то стелиться серый, потрескаться гранит. олег внимательно осматривать весь встречный камень.

борис останавливаться.

– так нельзя, ребята, – сказать он, тяжело дышать. – мы черт знать куда забредать. давать возвращаться, пока не стемнеть.

– нет, – сказать олег.

маленький озерцо открываться неожиданно за беспорядочный нагромождение валун. оно быть светло-голубой и форма напоминать подошва. будто сказочный великан ступать здесь огромный ножища, а потом вода заливать след. сосна вплотную подступать к озеро. вокруг стоять такой тишина, что звенеть в ухо.

– ну и глухомань, – сказать борис. – забывать, что быть на свет телевизор.

– по-моему, здесь надо ночевать, – замечать володя.

стемнеть. в сумерки северный ночь поползти белесый лента туман, и лес становиться невесомый и призрачный. студент лежать в палатка, плотно завертываться в одеяло.

– я все думать об этот знак на скала, – сказать олег. – каплевидный, обтекаемый форма – указательный знак высокий культура. может, более высокий, чем наш… ведь мы до сей пора обозначать направление первобытный знак оперять стрела… ребята, а вдруг здесь быть древний цивилизация? совершенно неизвестный…

– куда же она подеваться? – сонно спрашивать володя. – цивилизация не исчезать бесследно.

– а ледниковый период? – возражать олег. – великий оледенение начисто смело весь след.

– послушать-ка, – перебивать он борис. – ты утро упоминать царь… как там он? валидол валидолович, что ли?

– волотоман волотоманович.

– во-во! не говорить ли он, что по ночь надо спать?


олег присниться чудный сон: будто он упрашивать дед из тарабаровка прочитывать былина. хитрый дед долго не соглашаться, а потом садиться к телеграфный аппарат и приниматься выстукивать былина. олег не знать азбука морзе и сердиться. он просыпаться и помотать голова, избавляться от наваждение. но металлический стук почему-то не исчезать. он приглушенно доноситься из-за палатка.

олег оглядеться. рядом похрапывать володя. вон светкин белокурый голова на резиновый подушка. а борис в палатка не быть. встревожить олег вставать и откинуть входной полотнище. в палатка вползать туман. олег не удерживаться и чихнуть.

– что случаться? – свет сразу просыпаться. – ты куда?

– пойти посмотреть, где борис. да ты спать!

олег выходить из палатка. в предутренний синеватый мгла лес быть полный движение. несильный холодный ветер гнать клок туман, они цепляться за куст и ствол сосна. олег, осторожно ступать, пойти на звук. вдруг возле нагромождение валун он увидеть человеческий фигура. это быть борис. он бить что-то металлический по валун.

олег тихонько подходить близко и увидеть на валун свежевысечь «капля». так вот оно что!

– ау, мальчик! – раздаваться светин голос.

борис выронить молоток и зубило. подходить свет и володя.

– поймать, черт, – сказать, ухмыляться, борис.

володя изумленно посмотреть на «капля» и захохотать.

– колоссальный хохма, – выдавливать он сквозь смех. – а я… все думать, почему мой молоток оказываться в светкин рюкзак…

– в темнота перепутывать, – сказать борис. – каяться, братец, тот три знак я для смех вырубать. стараться. земля затирать для древность. сам надоедать, но сегодня необходимость заставлять. надо, думать, повертывать «капля» на обратный путь. чтоб не блуждать зря по лес… а то вы тут уже и древний цивилизация выдумывать. я, правда, иметь в вид пришелец из космос…

все смеяться, кроме олег. вид у он быть подавленный.

– кретин! – сердито бросать он борис и пойти в палатка.

– он, что это? смотреть, ребята! – восклицать свет.

там, где седой валун уходить в вода, на ее темно-серый поверхность переливаться и мерцать световой пятно.

– как будто фонарь под вода гореть, – проговаривать борис. – это уж не мой работа…


утро выдаваться теплый, даже солнечный. свет растапливать в консервный банка кусок свиной сало, и борис начинать тщательно мазать володя, изо весь сила втирать жир в кожа.

– маленько пощипывать, соленый, – сказать володя. – авторитет рекомендовать для это моржовый жир. ну, ничего.

он обвязываться конец веревка и решительно входить в вода.

– ух, черт! холодный! – вырываться у он.

место оказываться глубокий. володя нырнуть, борис потравливать веревка вслед. через минута володя выныривать, тяжело дышать.

– ну! – закричать света. – долго ты быть отфыркиваться? вылезать, замерзать!

володя шумно вдыхать воздух, перевертываться в вода, на мгновение показывать пятка, и исчезать. томительно течь секунда.

– борис, сейчас же вытаскивать он, – не выдерживать света.

борис взяться за веревка, но володя в этот момент выныривать и быстро подплывать к берег. веревка оставаться в вода.

олег приниматься растирать володя спина палаточный чехол.

– что ты там находить? – спрашивать свет. – не тянуть, володька!

– наоборот, – сказать он, прыгать на один нога и натягивать брюки. – именно тянуть надо. взять, ребята!

студент вытаскивать на берег золотистый глыба величина с бычий голова, накрест обвязывать конец веревка.

– золото! – вырываться у света.

она наклоняться, тронуть мягко светиться поверхность – и отдергивать рука.

– что такой? – сказать она растерянно. – как ток ударять…

– значит, я не показываться, – сказать володя. – я тоже дернуть, когда я он обвязывать.

– ну-ка, отходить. – борис доставать складной нож с деревянный ручка и разрезать узел. – а теперь быть соображать. давать, вовка, камень по твой часть.

володя умелый удар молоток отбивать от глыба маленький кусочек.

– зачем ломать? – тихо сказать олег.

– погодить, – володя впиваться взгляд в свежий излом.

излом заметно посветлеть, из он брызнуть сноп свет. потом он становиться быстро тускнеть.

– н-да, – сказать володя. – вообще в этот место водиться минерал гакманит. он серый, а в свежий излом – вишневый. через четверть час излом опять сереть. если он подержать несколько месяц в темнота и вынести на свет – он на несколько секунда краснеть… но это не гакманить.

– а что же? – нетерпеливо спрашивать свет.

– погодить. – он продолжать вертеть обломок. – вообще камень свет не любить. добытчик драгоценный камень считать, что камень надо с год подержать в темный, сырой место…

– язык твой – враг мой, вовка! – восклицать свет. – бросать читать лекция, говорить толком.

– а на урал дымчатый кварц превращать в золотистый, запекать он в хлеб… ладно, умолкать.

володя поскоблить обломок нож, понюхать, полагать в ложка и подержать над костер. обломок становиться оплавляться по край и вдруг вспыхивать. в воздух разливаться приятный, незнакомый запах.

– как ты говорить. свет? – спрашивать володя. – «камень зело честный…»?

– «единый от драгой камень тако именовать», – подхватывать она. – а что? разве это…

– похоже. но если это янтарь, то какой-то необыкновенный. обыкновенный янтарь образовываться из окаменевать смола хвойный дерево третичный период. запах нагревать янтарь – смесь аромат гвоздика и хвойный смола. а здесь не то… и цвет несколько необычный. и свечение…

– значит, не янтарь? – спрашивать олег.

– анализ нужный. обыкновенный янтарь – С10H16O. возраст – до миллион год. а этот камешек по-моему, старший. может, он, чудак, не из хвойный, а из какой-нибудь гигантский папоротник каменноугольный период. палеоянтарь, так сказать.

пока идти этот разговор, борис, приседать на корточки, трогать глыба кончик нож. с легкий треск проскакивать искорка.

– он статически заряжать, – сказать борис, выпрямляться. – и соломинка притягивать. сколько, ты говорить, он год, вовка?

– четверть миллиард, не мало.

– так вот, братец. этот штука обладать свойство электрет.

– а что это такой электрет? – спрашивать свет.

– видеть ли, некоторый смола, попадать в расплавлять или мягкий вид в электростатический поле и застывать в он, становиться электрет: они сохранять электрический заряд так же, как магнит сохранять магнитный свойство.

– что же мочь он заряжать? – спрашивать володя.

– откуда я знать? во всякий случай, естественный электрический поле. близкий удар молния, поток космический луч или еще что… много ли мы знать об электрический пол земля тот время? да мы, собственно, о существование электрет узнавать несколько десяток год назад, хотя они предсказывать еще фарадей…

– ясно один, – продолжать борис, помолчать. – этот смола попадать в мощный статический поле именно в размягчать вид, когда дипольный молекула легко переориентироваться. весь плюс в один сторона, минус – в другой… а потом быстрый охлаждение, поток вода например, и заряд становиться вечный…


начинать темнеть. олег разжигать костер, володя подвешивать чайник.

– ребята, – тихо позвать света. – смотреть, как странно мошка облеплять глыба!

действительно, мошка – проклятие северный лето – туча роиться над камень, так и лезть на его неровный поверхность.

– он они притягивать, – проговаривать олег. – смотреть, они садиться не повсюду, а как-то с разбор.

– верно, – сказать борис. – кажется, это не просто электрет, а и фотоэлектрет к то же. если во время застывание на поверхность янтарь отражаться то, что быть вокруг, темный и светлый пятно мочь заряжаться по-разному. поэтому мошка и притягивать определенный место. – он нагибаться над глыба.

– посмотреть, ребята! – олег внимательно разглядывать черный от налипать мошка пятно на поверхность янтарь. – какой-то рисунок. вот человеческий рука!

– где? вот это? – борис хмыкнуть. – при некоторый фантазия.

– конечно, рука, – вмешиваться свет. – вот палец…

– а вот лицо человек! – восклицать олег.

действительно, темный пятно на камень образовывать смутный, с пробел в деталь рисунок. в левый нижний угол – лицо: шапка волос и рот, раздирать крик. голый рука со скрючивать палец вытягивать вверх – она звать на помощь. на задний план – неясный фигура. торчать не то палка, не то копье. и наискось, через весь рисунок – изломанный, резко очерчивать светлый полоса.

ребята долго молчать, вглядываться в окаменевать мгновение из невероятно далекий прошлое. первый опоминаться олег. он приносить фотоаппарат и «вспышка», сделать несколько снимок.


вода в чайник закипать. свет заваривать чай, собирать ужин.

– олег, почему ты не пить и не есть?

олег не отвечать. он сидеть, полузакрывать глаз и глядеть в плясать огонь.

– хотеть послушать? – негромко спрашивать он.

и, не дожидаться ответ, начинать рассказывать, перемежать речь задумчивый пауза.

– это быть давно. бесконечно давно. человек находить яркий, полупрозрачный камень. его бедный воображение быть без остаток поглощать глубокий красота цвет.

чтобы камень становиться еще красивый, человек сбросить с плечо звериный шкура и сильно потирать его мех. тогда камень начинать притягивать сухой травинка. человек склоняться над он, и его волос потянуться к камень. до ночь, забывать про охота и пища, он забавляться камень. а ночь, когда он протягивать к камень палец, голубой искра с треск выскакивать из-под ноготь. и он казаться, что, прикасаться к камень, он делаться сильно.

долго человек скрывать камень. но племя замечать, что он уклоняться от охота. он выслеживать: тайна существовать недолго.

вождь, заботиться о племя, решать приносить чудесный камень в жертва главный божество – огонь. потому что огонь важный солнце: оно светить только день и не мочь разгонять ночной мрак, полный непонятный ужас. это под сила один огонь.

ночь быть темный и бурный, когда камень полагать в костер. жарко пылать беспощадный огонь, и камень вспыхивать по край и потечь, и незнакомый аромат щекотать ноздря и дурманить человек.

человек с крик отчаяние бросаться к костер, чтобы спасать чудесный камень. но охотник схватывать он.

наверху загрохотать, удар гром распарывать темный небо, сверкнуть белый извилистый клык молния. мать огонь ударять в костер, разметать он, потушить. хлынуть ливень…

олег умолкать и обхватить колено рука.

свет улыбаться он и тихонько похлопать в ладоши.

– недурно излагать, – проворчать борис. и, помолчать немного, добавлять: – ты, старик, не сердиться. но я физик. и я, ой, как надо бы знать, что же послужить линза, спроектировать изображение на камень.

– я не сердиться, – отвечать олег.

– а вообще, – сказать борис, – ради это камешек стоить и заблудиться.

– пойти спать, физика-лирика, – сонно сказать володя.

но почему-то ни у кто не быть сила вставать и пойти в палатка. сон смаривать они. света заснуть первый, свернуться калачик и полагать голова на колено володя. «что это за запах? – подумать володя. – спать я или нет? разве запах мочь сниться?».

олег спать, прислоняться к валун. сон его быть тревожный. кто-то гнаться за он и хотеть отнимать алатырь-камень.

а борис приваливаться к его плечо и спать, ровно дышать. он сниться, как смола, застывать в сильный электрический поле, превращаться в сверхмощный электрет – энергетический консервы будущее.

они спать и не видеть, как загораться палеоянтарь, хотя он лежать не мало чем в три шаг от костер. он гореть чистый золотой огонь, пока от он не оставаться лишь горка белый пепел. и аромат древний смола, усыплять наш друг, понемногу рассеиваться в прохладный ночной воздух.

на перекресток время
1. из неопубликованный записка доктор ватсон
в последний время я редко встречаться с холмс. сколачивать небольшой состояние, что немало способствовать вознаграждение за раскрытие тайна замок герцог соммерсетширский, холмс поселяться в кент, вблизи очаровательный сад кобем, и заниматься пчеловодство, не оставлять, впрочем, старый увлечение химия и музыка.

в этот теплый августовский день 1911 год мой жена уезжать на двое сутки в кройдон, к тетка, и я намереваться съездить в кобем навещать холмс. я собираться в дорога, когда зазвонить недавно установленный в мой кабинет телефонический аппарат: сэр артур, соединяться со я, предлагать позавтракать в клуб королевский хирургический общество, и я решать несколько изменять свой план.

за завтрак мы поговорить немного о животный магнетизм, затем о балканы, слегка касаться загадочный история с «джоконда», который месяц назад дерзко похищать из лувр.

– интересно, что думать об этот похищение мистер холмс? – спрашивать сэр артур, когда мы, оканчивать завтрак, сидеть за портвейн.

надо сказать, что этот замечательный человек по странный стечение обстоятельство никогда не видеть друг друг. сэр артур знать холмс только по мой рассказ, который он с присущий он искусство сделать известный весь мир.

именно в этот момент холмс подходить к наш столик.

– как поживать, ватсон? – спрашивать он.

– как вы находить я? – изумляться я. – ведь я редко бывать здесь, особенно в этот время день.

– очень просто. я побывать у вы в кенсингтон. пока экономка объяснять я, что ваш жена уезжать в кройдон, а вы уходить после телефонный звонок, который каждый раз пугать она, и не сказать куда, я осматривать ваш кабинет. и сразу понимать, что вы собираться ко я: железнодорожный расписание быть раскрывать, поезд 12:30 на рочестер отчеркивать ноготь – старый скверный привычка. а в кобем можно попадать только через рочестер. зубной щетка на необычный место свидетельствовать о поездка с ночевка, а фунтовый пакет мой любимый табак от бредли свидетельствовать о то, что вы не забывать мой вкус, так как сам вы не любить этот табак. но вы вызывать по телефон – не к пациент, потому что ваш медицинский саквояж лежать на место, а стетоскоп – на стол. наконец, членский билет хирургический общество, который всегда лежать в терракотовый корзиночка, отсутствовать. судя по газета, утренний заседание общество сегодня нет. сопоставлять это с время день, я понимать, что вы приглашать на завтрак в клуб общество – вот и все. не представлять ли вы я свой приятель, ватсон?

произносить этот длинный тирада, холмс не преминуть окидывать сэр артур быстрый проницательный взгляд. тот, прятать улыбка под свой толстый ус, рассматривать холмс с любопытство, не выходить, впрочем, за рамка приличие.

– о, просить прощение, джентльмен, – сказать я. – мистер холмс, шерлок холмс, частный следователь и химик-любитель. а это – мой приятель по клуб…

– сэр артур конан доить, – перебивать я холмс. – врач, путешественник и писатель. к сожаление, немного увлекаться спиритизм. очень приятно, сэр артур. как поживать, сэр?

– как поживать, мистер холмс? – приветливо сказать сэр артур. – очень приятно, я много слышать о вы.

– это делать я честь, сэр. в свой очередь, сказать, что сведение о вы и ваш фотография помещать во многий британский справочник. однако я вынуждать просить прощение: неотложный дело требовать присутствие доктор ватсон в другой место. ватсон, вы приходиться заезжать домой за зубной щетка и оставлять записка жена. в 14:45 мы выезжать дуврский экспресс с вокзал черинг-кросс. завтра мы должный быть в париж. просить прощение, сэр артур. быть очень приятно познакомиться.

– один минутка, мистер холмс, – сказать сэр артур, умоляющий глядеть на мой старый друг. – не мочь ли я вы быть полезный в париж? я бывалый человек, уверять вы.

– что ж, – сказать холмс. – вы оказывать я честь, сэр артур. в дорога я попробовать разочаровывать вы в спиритизм. посылать за кэб, ватсон.

я не сомневаться, что холмс приглашать в париж для участие в следствие о пропажа «джоконда». но дело оказываться вовсе не в «джоконд». мы сталкиваться с такой удивительный, необъяснимый явление, что даже холмс, с его проницательность и ясный ум, быть поставлять в тупик.

но не быть забегать вперед.

итак, префект полиция, сухощавый француз с черный, как смоль, бакенбарда, встречать мы на вокзал и повезти прямо в лувр. признаваться, я несколько усомниться в правдивость тот история, который префект рассказывать мы по дорога. по его слово выходить, что позавчера среди белый день неизвестный злоумышленник похищать из лувр статуя ника самофракийский – богиня победа.

я не раз бывать в лувр и каждый раз любоваться этот статуя – гениальный создание неизвестный греческий ваятель третий или четвертый век до рождество христов. у она не быть ни голова, ни рука, только сильный стройный тело, устремлять вперед, и расправлять в полет крыло за спина.

вполне можно быть себя представлять, как при известный ловкость похищать «джоконда», в конец конец, это быть кусок холст в четыре квадратный фут и вес вместе с рама не много десять фунт. но уносить – среди бел день!

– огромный статуя, весить не мало три тысяча фунт…

префект говорить со свойственный француз экспансивность и, я бы сказать, с неприличный для английский ухо громкость, к то же он быть очень взволновать и картавить сверх всякий мера. холмс вежливо слушать он речь, а я… словом, я сомневаться.

лувр быть закрывать, и префект проводить мы один из служебный ход. мы быстро проходить анфилада зал, увешать картина, и останавливаться лишь на мгновение: префект показывать мы промежуток между картина – пустовать промежуток, в который еще месяц назад мона лиза улыбаться свой загадочный улыбка и перед который еще долго быть толпиться зевака, с тупой любопытство разглядывать пустой стена.

затем мы миновать небольшой круглый зал с кольцо красный бархатный диван по стена – в центр ее стоять венера милосский, и выходить на площадка, к который вести красивый беломраморный лестница. над этот площадка, я помнить, обычно парить крылатый победа, ника птерикс, ника самофракийский.

но теперь ника не быть. оставаться нижний часть пьедестал, и мы оторопеть уставляться на она. пьедестал быть срезать наискось два плоскость, сходиться под тупой угол, будто два гигантский челюсть перекусить каменный массив.

к мы подходить директор лувр в сопровождение несколько человек официальный вид. он поздороваться с мы и горестно сказать:

– господин, какой ужас! трудно поверять, что этот дело рука человеческий… после «джоконда» – ника самофракийский! поистине, господин, на лувр пал гнев божий. мы быть вынужденный принимать мера, чтобы в газета не просачиваться ни один слово об этот событие. и без то слишком много нежелательный толк…

он говорить красноречиво и искренне, но префект не давать мы дослушивать он до конец.

– мсье холмс, – сказать он, потрясать бакенбарда, – не угодно ли вы осматривать этот странный след?

холмс, конечно, сразу замечать след, а мы с сэр артур только сейчас обращать на они внимание. след на пол и впрямь быть необычный: как будто подошва похититель, топтаться вокруг пьедестал, быть покрывать рубчатый зигзагообразный полоса. я готовый побиться об заклад, что такой обувь на свет не бывать. но след быть явный – черный грязь, засыхать изломанный полоска.

холмс опускаться на корточки и с помощь лупа внимательно изучать след.

– какой погода стоять в париж и окрестности в последний день? – спрашивать он, подниматься.

– сухой и жаркий, – отвечать префект.

– странный обстоятельство. ведь чтобы попадать сюда, человек приходиться но меньший мера подниматься по лестница, устилать дорожка. а этот след наносить сюда свежий грязь – такой, какой бывать в хороший сад после дождь. быть мочь, вы знакомый с мой научный работа о почва? ну, так это не городской грязь. теперь сказать, это вы приводить собака?

– собака? – переспрашивать префект. – о нет, собака здесь не быть…

– быть, – сказать холмс. – взглядывать-ка сюда.

мы хорошенько присматриваться и различать полустертый крупный след собачий лапа. у я невольно пробежать холодок по спина.

холмс угадывать мой мысль.

– ставить гинея, ватсон, что вы вспомнить баскервильский пес. я сам не мочь забывать этот чудовище. но, слава бог, двадцать два год назад я собственноручно всаживать в он пять пуля. а это, – холмс опять приседать на корточки, – это молодой немецкий овчарка, вот и ее шерстинка: она линять. очень милый, хотя и недостаточно воспитанный собачка.

и холмс указывать длинный палец на угол пьедестал. собака стоять здесь на три лапа, а на угол постамент красоваться еле заметный потечь.

много ничто обнаруживать не удаваться. человек в странный рубчатый обувь и невоспитанный овчарка топтаться вокруг крылатый ника, но далеко след никуда не вести. как будто похититель спускаться с небо и в небо же улетать, прихватывать статуя.

– а теперь, мсье холмс, – не без торжественность сказать префект, – изволить ознакомляться с вещественный доказательство.

с этот слово он вынимать из карман пакетик, развертывать бумага и протягивать холмс небольшой расческа.

– преступник обронить она вот здесь, возле пьедестал, – добавлять он.

расческа иметь обычный форма, но быть сделать из стекло.

– стеклянный расческа! – удивленно, сказать сэр артур. – очень гигиеничный, конечно, но хрупкость стекло…

– это не стекло, – сказать холмс, осторожно сгибать гребешок. – изрядный гибкость, однако.

я видеть, что мой друг весьма заинтересовываться странный материал, из который быть сделать расческа. он вертеть она в рука, разглядывать через лупа и даже понюхать.

– отпечаток палец на расческа, – сказать префект, – не соответствовать образец европейский преступник, известный французский и английский полиция.

– вы пробовать расшифровывать этот надпись? – спрашивать холмс.

– пробовать. к сожаление, безуспешно.

на спинка расческа быть вытиснять мелкий буква вперемежку с цифра:

моснх вту 2431-76 APT 811 2С.

мы долго разглядывать непонятный шифр.

– единственный, что можно понимать, – сказать я, – это APT – склонный, способный… склонный к 811?.. чепуха какой-то…

– буква «с» мочь означать comb – гребешок, – высказывать сэр артур робкий предположение. – буква «н» – не сокращенный ли hair – волос? Comb for hair – гребешок для волос…

– не так просто, сэр, – сказать холмс. – не так простой. пока я браться утверждать один: владелец расческа – блондин год сорок – сорок пять; он недавно быть в парикмахерская и пользоваться что-то вроде бриолин. если разрешать, господин префект, я взять расческа и заниматься ее исследование.

– о да, мсье холмс. все, что угодно.


около пять вечер мы с сэр артур постучаться к холмс. он сидеть у себя в номер, окутываться табачный дым, гребешок лежать перед он на стол, тут же стоять банка с какой-то раствор.

– удивительный материал, джентльмен, – сказать холмс, предлагать мы садиться. – он прозрачный стекло, его показатель преломление гораздо близкий к показатель преломление воздух, чем у стекло. этот штука не вспыхивать как целлулоид. ее удельный вес маленький удельный вес стекло.

– ну а шифр, холмс? – спрашивать я. – что вы мочь сказать о он?

– вы знать, ватсон, что я превосходно знакомый со весь вид тайнопись и сам являться автор труд, в который проанализировать сто шестьдесят различный шифр, включая шифр «плясать человечек». однако я вынуждать признавать, что этот шифр для я совершенный новость. думать, мы иметь дело с шайка весьма опасный и ловкий преступник, среди который мочь быть ученый, скажем, тип профессор мориарти…

– помиловать, холмс! – вскричать я. – но вы сам быть свидетель его гибель в швейцарский гора в май 1891 год!

– да, это так. но у он, вероятно, оставаться ученик и последователь. можно предполагать, джентльмен, что первый четыре буква шифр – мосна – означать Movement of Cruel Hearts[19].

я быть поражать смелый догадка мой друг, а сэр артур, помолчать, сказать почтительный тон:

– просить прощение, мистер холмс, но с равный успех можно расшифровывать буква как Movement of Cheerful Housewifes[20] или что-нибудь в этот род.

на тонкий губа холмс зазмеиться иронический улыбка.

– ценить ваш юмор, сэр артур, – сказать он. – разумеется, здесь открываться широкий поле для догадка всякий род. однако главный загадка заключаться в следующий: как мочь день незаметно вынести тяжелый статуя из лувр? признаваться, я просто ум не прикладывать. думать, что мы приходиться проконсультироваться с ученый.

– давать приглашать профессор челленджер, – предлагать сэр артур. – очень крупный ученый. конечно, телеграфировать он я не становиться – это значить бы нарываться на оскорбление, но я мочь бы посылать депеша мой приятель нед мелоун, единственный из журналист, который челленджер пускать к себя на порог.

– хорошо, – соглашаться холмс. – характер у челленджер неважный, но ученый он превосходный.

тут зазвонить телефон. холмс снимать трубка и некоторый время молча слушать. затем он сказать мы:

– в лувр получать какой-то важный письмо. оно несколько задерживать доставка, так как адрес написать не совсем правильно. ехать, джентльмен.

2. рассказывать андрей калачев, хронокибернетист
не знать даже, с что начинать: уж очень взволновать я этот история.

начинать так:

«я, андрей калачев, старший научный сотрудник институт время-пространство, обвинять иван яковлевич рыжов, заведующий сектор хронокибернетика наш же институт, в…»

нет. хорошо рассказывать все по порядок. в хронологический последовательность (употреблять этот выражение в житейский смысл слово: мы, вообще-то, иметь дело в основное с хроноалогический категория).

утро в понедельник, 27 август, ленка я сказать:

– знать, по-моему, джимка сегодня не ночевать дома.

– где же он быть? – спрашивать я, приседать и одновременно растягивать на грудь эспандер.

– спрашивать у он сам, – засмеяться ленка. – в полшестого я выходить, он сидеть на крыльцо, и шкура у он быть мокрый от дождь.

я наскоро заканчивать зарядка, умываться и пойти на кухня. джимка лежать на свой подстилка. обычно в этот время он уже не спать. я забеспокоиться: не заболевать ли собака? тихонько просвистывать первый такт из «марш черномор» – наш условный сигнал, и джимка сразу вставать и подходить ко я, работать хвост на высокий амплитуда колебание. пес быть в полный порядок.

мы с ленка напиваться кофе и пойти на работа: она – в свой фундаменталка, а я – в «присутствие».

«присутствие» мы называть третий этаж наш корпус, в который помещаться сектор хронокибернетика. там можно потрепаться с ребята, почитать документ и выслушивать нотация жан-жак. работать мы обычно на первый этаж, в лаборатория точный настройка.

сегодня у я на стол лежать отчет электронно-вычислительный машина, так, ничто особенный: сгущаемость ноль три, разрежаемость без особый отклонение. я быстренько расшифровывать отчет, записывать показатель в журнал и выходить из-за стол в тот самый момент, когда заявляться жан-жак. он благожелательно поздороваться с мы и сказать горшенин, развертывать перед он гигантский простыня синхронизационный таблица:

– потом, виктор, сейчас некогда.

и проходить к себя в кабинет. а следом за он проходить двое гость – кажется, француз. к мы в институт вечно приезжать столько иностранный гость, что мы на они не обращать особый внимание.

мы с виктор сбегать на первый этаж, в лаборатория, и заниматься входной блок хронодеклинатор.

виктор молодой я на полтора год, но выглядеть он, со свой ранний лысина, куда старший. у мы в институт вообще собираться немало вундеркинд, но виктор горшенин – ученый, что называться, божий милость. он еще в девятый класс средний школа разрабатывать такой система время-пространство, что только высокий педагогический соображение помешать тогда с ход приклепывать он докторский степень. теперь-то он уже без пять минута член-корреспондент.

мы начинать определять дилатация время для сегодняшний работа – вариант отношение время рейс к собственный время наш СВП-7. программировать вручную короткий уравнение для большой эвм не стоить, и мы крутить все на малый интегратор. виктор подавать цифра я, да так, что я еле поспевать укладывать они в клавиатура.

– редко, старик, – взмаливаться я. – не устраивать мотогонки.

– сто восемь ноль три, – сказать виктор. – у ты только в волейбол хороший реакция. дельта шесть – семьсот одиннадцать.

всегда у он так, у подлец: все должно крутиться вокруг в бешеный темп, иначе он работать не мочь. наконец мы заканчивать настройка блок, запускать он и получать, на мой взгляд, совершенно несусветный результат. я так и сказать виктор, но он пренебрегать мой замечание. он стоять, скрещивать на грудь рука и наклонять голова так, что его длинный нос ложиться на отгибать большой палец. быть ясно, что его гениальный мысль витать в межзвездный область, и я не становиться прерывать ее полет.

конечно, я знать, о чем он думать.

когда-то не верить, что удаваться побеждать тяготение. говорить: «человек не птица, крыло не имат». а ведь теперь мы предстоять борьба с самый сильный противник – время!

мы хотеть воплощать в действительность задорный слово старый песня:

мы покорять пространство и время, мы – молодой хозяин земля.

только не в отдельность – время и трехмерный пространство – в он-то мы научаться двигаться, а в комплекс. двигаться в четырехмерный континуум время-пространство.

что мы давать победа над пространство? ну, быть летать в космос на субсветовой скорость. не в это дело. чем скоро лететь корабль, чем быстро идти время для он экипаж, тем много время пройти на земля, вот что ужасно!

слетать мы, допускать, в туманность андромеда и обратно. для экипаж пройти год шестьдесят, а на земля – три миллион год. вылезать из звездолет усталый, измучивать, старый человек. они быть жалеть, кормить синтетик, лечить. их сведение, добывать с нечеловеческий труд, вряд ли быть нужный наука тот время…

понимать, весь ужас положение в то, что, по эйнштейн, двигаться часы всегда отставать. и получаться, что полет в прошлое противоречить принцип причинность. он до недавний время считаться принципиально невозможный.

но… я не хотеть сказать, дескать, после ньютон – эйнштейн, а после эйнштейн – рыжов и горшенин. просто накапливаться много предпосылка, а жан-жак и виктор они суммировать.

так вот, мы и хотеть летать во время-пространство (а не во время и пространство) вперед и назад. чтобы дальний космический рейс укладываться в разумный срок и чтобы космонавт встречать на земля тот же человек, что они провожать. пусть мы сам не доводиться побывать за предел солнечный система, но пролагать туда дорога для потомок мы должный.

довольно человечество бессильно плыть по река время!

наш СВП-7 – семиканальный синхронизатор время-пространство – не средство передвижение и не машина время, а все вместе. конечно, это только начало. он бы хроноквантовый энергетика мощно да хронодеклинатор «умный», быть бы еще тот машина!

наш пыл несколько охлаждать жан-жак.

– не заноситься, – говорить он мы. – не выскакивать из план, мы не под сила объять необъятный.

может, он и правый, но… нельзя же, в конец конец, все перелагать на плечо потомок!

как-то я восхищаться вслух научный эрудиция ломоносов и фарадей, а жан-жак сказать, что нынешний первокурсник знать много они, вместе взять. а я возражать: если бы ломоносов и фарадей не думать о человек будущий, то у он, жан-жак, не быть бы легковой автомобиль и ходить бы он в пудреный парик. он замалчивать, вынимать расческа и причесываться – значит, рассердиться…

виктор отнимать большой палец от нос.

– пойти в крааль, – сказать он. – посмотреть на место.

ангар, в который стоять СВП-7, мы обычно называть стойло. виктор терпеть не мочь это слово. он упорно говорить «крааль».

мы отсоединять входной блок хронодеклинатор, поставлять он на автокар и выезжать из лаборатория.

площадка перед «стойло» быть разрыть, вернее, канава, в который на прошлый неделя укладывать новый кабель, быть уже засыпать, но еще не покрывать асфальт. грунт, размокать от ночной дождь, мило прочавкать под колесо автокар.

вот он, СВП-7, наш белый красавец, наш гордость и божество. много год мы биться над он и много год биться до мы – начинать с тот момент, когда козюрин впервые высказывать поразительный догадка о связь время с энергия. сейчас нет время рассказывать, но когда-нибудь, достигать пенсионный возраст, я написать об это двухтомный воспоминание, а виктор, который, конечно, становиться академик, попросить написать к он один тот комментарий.

мы с виктор подниматься по трап в рубка СВП-7.

каждый раз, как я попадать сюда, я охватывать… не сказать молитвенный, но какой-то торжественный ощущение… нет, не мочь выражать. должно быть, именно такой глубокий отрешенный тишина называть когда-то музыка сфера.

но сегодня что-то тревожить я. я не мочь понимать, что именно, но, помогать виктор подсоединять блок к коробка автомат, я то и дело оглядываться, прислушиваться, и беспокойный ощущение нарастать, нарастать.

на полка возле пульт лежать несколько номер журнал «кибернетика время-пространство» и томик жюль верн – что, должно быть, виктор бросать здесь, он вечно оставлять свое чтиво где попадать.

зарабатывать автомат, по экран поползти зеленый звездочка, однако быть сразу видно, что совмещение не получаться.

– сдвиг система, – сказать виктор и почесать мизинец лысина. – проверять собственный время синхронизатор.

я направляться в кормовой часть рубка, и вдруг до я доходить. ну конечно, звучать высокий нота, кажется, верхний си. она дрожать на самый предел слышимость. тонкий, почти неуловимый ниточка звук…

я подскакивать к коробка автомат и щелкнуть клавиша выключатель. но звук не прекращаться. виктор воззриться на я.

– что с ты?

– ты ничто не слышать? – спрашивать я шепотом.

должно быть, вид у я быть как у наш институтский робот менелай, когда у он кончаться питание и он застывать с подымать нога.

– ничто я не слышать, – сердито сказать виктор, – но видеть, что ты переутомляться. взять отпуск и поехать на какой-нибудь побережье для неврастеник.

слух у я абсолютный, в детство я играть на виолончель, но, мочь, у я просто в ухо звенеть? знать, ведь бывать такой: «в какой ухо звенеть?» – «в левый». – «правильно!»

– неужели не слышать? – я потащить виктор в коридорчик, соединять рубка с грузовой отсек. – а теперь?

теперь, кажется, и он услышать. он стоять с открывать рот – видно, так он хорошо воспринимать звуковой колебание.

и тут я понимать, в что дело. рукоятка кремальера замок на овальный дверь грузовой отсек быть недовертывать. уж не знать, на что резонировать незатянутый длинный тяга, но звук исходить именно из замок. а может, он и вправду улавливать музыка сфера, наш СВП-7? срабатывать-то мы он свой рука, но теперь он жить собственный жизнь, и кто он знать, какой сюрприз готовиться мы преподносить. у я даже мелькнуть шальной мысль: вот дожимать сейчас рукоятка – и перед мы возникать красный девица из сказка и начинать слезливый благодарить за избавление от какой-нибудь там дракон.

я уже хотеть взяться за длинный никелированный ручка, чтобы дожимать она, но виктор останавливать я.

– постоять, андрей. выходить, кто-то здесь побывать и пользоваться грузовой отсек, так?

– так, – сказать я. – я просто изумлять твой сообразительность.

– кто же в такой случай мочь здесь быть?

– витька! – вскричать я. – не становиться же ты я уверять, что это быть не ты?

виктор почти каждый день работать в СВП-7, у он быть ключ и от машина, и от «стойло». кроме виктор, ключ быть только у директор институт и у жан-жак.

– но я после проверка ни раз не дотрагиваться до кремальера, – сказать виктор. – утверждать это, быть в здравый ум.

неделя два назад мы начинать готовить СВП-7 к первый пробный полет в прошлое – в десятый век наш эра. в пространство это недалеко, километр двести пятьдесят отсюда. наш палеосектор облюбовывать какой-то полянка, они ездить туда, брать образец грунт и растительность наш время и возиться с они – готовиться сравнивать они с образец десятый век, который предстоять взять на тот же место.

этот лирика из палеосектор всерьез полагать, что СВП-7 создавать специально для их археологический дело. а ведь пробный полет в прошлое быть задумывать только для проверка автомат предметный совмещение. понимать, у жан-жак давно уже тянуться принципиальный спор с академик михальцев об «эффект присутствие». иной слово: смочь ли мы, путешествовать в прошлое, активно воздействовать на материальный объект. мы с виктор, по правда, тоже несколько сомневаться, а жан-жак утверждать, что смочь, и сердиться на мы…

леня шадрич из палеосектор, который предстоять лететь с мы, лазить тогда по грузовой отсек, знакомиться с автомат предметный совмещение. но после это мы с виктор тщательно осматривать машина и уж, конечно, люк грузовой отсек задраивать как следовать, я за это ручаться. если виктор потом не лазить туда, то кто же, черт побрать?

виктор стоять в свой глубокомысленный поза – укладывать нос на палец. на сей раз я не становиться дожидаться окончание его мыслительный процесс. тряхнуть виктор за плечо и сказать, что нужно докладывать о чрезвычайный происшествие жан-жак.

– вряд ли он отвечать, – отзываться виктор. – у он сейчас француз. но попробовать.

он нажимать кнопка вызов. короче прогудеть ревун, а потом мы услышать спокойный голос жан-жак:

– это вы, горшенин?

– да, иван яковлевич. срочный дело. мы тут обнаруживать…

и виктор рассказывать о недожимать рукоятка люк.

– странно, – сказать жан-жак. – не трогать ничто, сейчас я прийти.

он приходить очень быстро. мы показывать он рукоятка, и он по свой обыкновение полезть в нагрудный карман за расческа, но передумывать и приглаживать желтый волос ладонь.

– вы точно помнить, виктор, что не открывать люк?

– абсолютно точно.

– а кто из сотрудник работать здесь с вы?

– только андрей.

жан-жак посмотреть на я с обычный благожелательность.

– ну а вы, андрей…

– нет, – сказать я. – исключать.

– странно, странный. – жан-жак плавный движение повертывать рукоятка и открывать люк.

конечно, в грузовой отсек никто не быть, если не считать автомат предметный совмещение, который свой изящный очертание напоминать я распахнуть пасть бегемот.

мы постоять, посмотреть, похлопать глаз, потом жан-жак затворить люк и аккуратно дожимать рукоятка до упор. верхний си теперь, понятный дело, не тревожить мой абсолютный слух.

– просить, товарищ, пока никто ничто не говорить, – сказать жан-жак. – семен семеныч я сам докладывать о происшествие.

ну ладно. мы выходить из «стойло», и жан-жак лично запирать дверь свой ключ.

– смотреть, – сказать я, указывать на грязь возле канава, – сюда ночь подъезжать машина.

– да, – подтверждать виктор, разглядывать след. – но мы здесь крутиться на автокара.

– посмотреть хорошенько. след автокар – вот он, тоненький. а это отпечаток большой двускатный колесо. видеть, елочка.

– н-да, елочка-палочка, – глубокомысленный изрекать виктор.

а жан-жак сказать:

– безобразие, третий день не мочь заасфальтировать.

и пойти напрямик, через березовый рощица, к главный корпус, должно быть, докладывать директор.

в хороший погода мы обычно проводить обеденный перерыв на пруд. сегодня день быть прохладный, серенький, но тихий, так что купаться, в общий-то, быть можно.

это очень здорово, что наш институтский городок раскидывать по лесной просека. после такой работа, как наш, просто необходимо выходить не на пропахнуть бензин городской улица, а в лес. хлебнуть дремотный смолистый лесной тишина…

виктор не уметь чинно и неторопливо прогуливаться. он лететь сквозь лес на второй космический, я еле поспевать за он. все же я успевать излагать свой соображение относительно след возле «стойло».

– чужой машина – не мочь – территория огораживать… – ввиду высокий скорость говорить приходиться в манера диккенсовский джингль. – значит, свой – шофер потрясать…

ленка быть уже на пруд, стоять в синий купальник на мосток. она помахать мы и прыгнуть в вода вниз голова. виктор, почти не снижать скорость, раздеваться на ход, ракета влетать в вода и поплыть по прямой, колотить рука и нога зеленый вода. его круглый крепкий плешь скачкообразно двигаться среди всплеск, султан, смерч или как они там еще.

я подплывать к ленка и разрешать она топить себя, и каждый раз делать вид, что ужасно пугаться. она визжать от восторг, она нравиться этот игра. но вода быть холодный, не очень-то раскупаться, так что мы вскоре вылезать.

на берег пруд стоять павильон – стекло, алюминий и железобетонный криволинейный оболочка, хитро растягивать на стальной трос. это архитектурный-торговый эссе довольно эффектно выглядеть среди береза и сосна.

на веранда павильон быть полно народ. виктор уже сидеть за столик с леня шадрич, очкарик из палеосектор, и поглощать сосиска. мы с ленка подсаживаться к он, и я пойти за еда. когда я вернуться с поднос, виктор уже покончить с сосиска. прихлебывать чай, он вести с шадрич ученый разговор о голубоглазый пелазги, загадочный племя, населять некогда древний греция. леня шадрич тихий голос опровергать довод виктор и при это листать толстенный книга с репродукция. он всегда читать, даже когда разговаривать с человек, – скверный, на мой взгляд, привычка.

я не становиться влезать в разговор, пелазги я не особенно интересовать, да к то же я увидеть в угол веранда дядя степа, наш институтский завгар. он-то и быть я нужный. я сказать ленка, чтобы она подождать я, и направляться к дядя степа, на ход здороваться и перешучиваться с ребята, сидеть за столик.

дядя степа утолять полуденный жажда пиво. биохимический стабилизатор процесс наслаждение он служить моченый горох.

– садиться, – приветливо сказать он, не то подмигивать я, не то просто зажмуривать один глаз. – наливать.

видно, пиво вызывать в немой повышенный потребность в общение. я не становиться капризничать, наливать себя стакан.

– как жизнь, дядя степа? – начинать я издалека. – ездить много приходиться?

– мы далеко не ездить. это вы далеко ездить. – он засмеяться икать смех.

– что верный, то верный. готовить пробный рейс, работа по горло. ты, наверно, тоже приходиться по ночь работать?

дядя степа сторожко посмотреть на я один глаз. потом на его широкий простодушный лицо появляться ухмылка. он ловко кинуть в рот горсть горох, прожевывать он и сказать:

– не, по ночь мы спать. ты, калач, разъяснять я: вот вы в прошедший время хотеть ездить. а в будущее как?

– в будущее просто, дядя степа. понимать, двигаться часы всегда отставать и…

– что-то я не замечать. – дядя степа взглядывать на свой часы. – если, конечно, часы в порядок. я к что спрашивать, ведь прошлое, куда вы хотеть ездить, уже нет?

– но оно быть. – я начинать терять терпение. – дядя степа, если хотеть, я ты объяснять все, только в другой раз. а теперь, быть друг, сказать: этот ночь ты или кто из твой ребята не проезжать случайно мимо ангар?

– за другой не знать, а я не проезжать. – дядя степа мощный глоток приканчивать пиво и приниматься подбирать просыпаться горох.

– ты же завгараж, – не униматься я. – без твой ведомо ни один машина…

– ну, бывать. – дядя степа подниматься, нахлобучивать кепка и пойти к выход, плавно нести на коротенький нога крепко сбивать тело.

так я и не удаваться ничто выведывать.

когда мы с виктор к конец перерыв возвращаться на работа, то увидеть на площадка перед «стойло» каток. он усердно утюжить дымиться асфальт. вот это оперативность!


проходить два день. мы с виктор становиться нащупывать совмещение, который можно быть не считать бредовой. виктор развивать такой бешеный темп работа, что вой никнуть опасность завихрение, и хронографист прибегать к мы со скандал. жан-жак тоже заглядывать в лаборатория и прочитывать небольшой нотация, впрочем, одобрительно отзываться о получать мы результат.

– иван яковлевич, – сказать я, когда он собираться уходить, – а как с тот дело? ну, насчет кремальера?

– а что, собственно, я должный вы сообщать? – он холодно взглядывать на я. – директор я поставлять в известность тогда же. а вы, в свой очередь, просить ставить я в известность, когда вы работать в СВП.

не понравиться я это. вроде бы он намекать, что мы сам нашкодить и что вообще мы нельзя оставлять без присмотр.

ну ладно.

в четверг мы с виктор убеждаться, что наш обнадеживать результат грош ломаный не стоить. пора бы я уже привыкать к разочарование и неудача на тернистый, как говориться, путь наука. но каждый раз у я просто опускаться рука. ничто не мочь с себя поделать, переживать. а виктор хоть бы хны.

– превосходно, – сказать он, выхватывать у я из пачка сигарета. – еще один гипотеза исключать.

мы покурить и вернуться в лаборатория. работа что-то не клеиться, но я весь же заниматься разблокирование хронодеклинатор. возня с отвертка и тестер всегда успокаивать мой нерв.

по четверг ленка обычно уезжать в город но библиотечный дело, так что мы с джимка сам пообедать, а потом я выводить пес погулять. быть ранний вечер, такой тихий, что я слышать, как дятел долбить сосна в нащокинский лесопарк, за два километр отсюда. я мирно идти по тропинка и бормотать наш походный песня: «выходить я с собачка погуля-а-ти. эх, да, эх, да в лес зеленый нобродить-и-ти. се-бя человек показать». джимка носиться как угорелый. подбегать ко я, тыкаться влажный нос в рука, и снова его темно-серый тело мчаться среди береза, точно стрела, спускать с тугой тетива.

так мы доходить до коттедж, в который жить виктор. джимка скромно усаживаться на крыльцо, а я входить в комната.

виктор сидеть за стол и делать дудочка из камышинка. он даже не оглянуться на я.

– пойти погулять, старик, – сказать я.

он сунуть свой дурацкий свистулька в рот и извлекать из она печальный звук. затем скашивать на я карий глаз.

– не тот частотный характеристика, – сказать он и снова приниматься ковырять дудочка нож.

– пойти погулять, – повторять я.

– не хотеть. сейчас шадрич прийти играть в шахматы.

и тут же входить леня шадрич, занимать комната в этот коттедж, по соседство. под мышка у он быть зажимать книга.

шахматы так шахматы. мы поблицовывать несколько партия на высадка, вернее, леня и я сменять друг друг, а виктор выигрывать подряд да еще издеваться над мы. потом я все-таки вытаскивать они погулять – не хотеться сидеть в комната в такой чудесный тихий вечер, пахнуть близкий осень.

я приходиться сдерживать виктор, но все равный мы лететь с изрядный скорость, к великий радость джимка, полагать но собачий наивность, что мы это делать для его развлечение.

возле коттедж жан-жак мы останавливаться переводить дух и пропускать машина, который выезжать из гараж. за руль сидеть сам жан-жак в элегантный серый костюм. он благожелательно кивнуть мы, проезжать мимо, и на поворот подмигивать красный глазок стоп-сигнал. впрочем, мой внимание привлекать не жан-жак (он часто ездить по вечер в город), а дядя степа.

я знать, что он присматривать за машина жан-жак. вот и сейчас дядя степа запирать гараж, степенно вытирать рука платочек и, покоситься на мы, пойти свой дорога.

не хотеться упускать удобный случай. история с недожимать кремальера и след возле ангар никак не идти у я из голова. я пошептаться с ребята, и мы в один миг догнать дядя степа. он не очень-то дружелюбный отвечать на наш преувеличенно-радостный приветствие, но когда понимать суть дело, сразу смягчаться. а суть заключаться в то, что у леня шадрич сегодня день рождение (о чем сам леня минута назад не иметь ни малый представление), и леня решать отмечать этот дело, и приглашать все, кто пожелать, выпивать за его здоровье. тут я толкнуть шадрич локоть в бок, и он, смущенно заулыбаться, подтверждать свой приглашение.

дядя степа для порядок слегка поотнекиваться, ссылаться на неотложный дело, а потом сказать:

– ну что ж, надо уважить человек.

мы прямиком направляться в тот самый кафе у пруд и приниматься «уваживать» человек. леня захмелеть после первый глоток и ужасно развеселяться. он читать вслух листок с «замечать опечатка», вклеивать в книга, громко хихикать и придерживать прыгать очки. виктор быть настраивать, скоро, мрачно. молчать, брезгливый пить коньяк. зато мы с дядя степа разглагольствовать в свой удовольствие. он быть отличный собутыльник, дядя степа. очень убедительно он объяснять я, что нигде он не быть так интересно работать, как в наш институт, потому что он, дядя степа, ничто так сильно не уважать, как наука. это быть чистый правда.

– раз так любить наука, старина, – сказать я, – ты должный мы помогать. наука в опасность.

– ну? – изумляться он. – кто же она угрожать?

– я уже говорить ты. кто-то по ночь крутиться возле ангар. – я подливать он коньяк.

– хватить. – дядя степа отодвигать рюмка. – спасибо за угощение, хлопец. пора я.

– почему ты не хотеть сказать? знать ведь.

– не знать я ничто. – он вставать». – отвязываться, калач.

– нет, знать. машина с двойной скат ночь подъезжать. все равный ведь мы узнавать кто, анализ проделывать.

дядя степа разозлиться, спрашивать вызывающе:

– и тогда что?

тут виктор вдруг подавать голос:

– голова отрывать, рука пообломать и скажем, что так и быть.

этот слово производить поразительный эффект. дядя степа прямо-таки рухнуть на стул, глаз его забегать по наш лицо.

– братец, – пробормотать он поникать голос. – не виноватый я, чем хотеть клясться… он она такой и привозить…

мы с виктор переглядываться. мы ничто не понимать, кроме один: надо делать вид, что мы кое-что знать, иначе степа смекать и…

– значит, говорить, он она такой и привозить? – осторожно переспрашивать я.

– без голова, без рука, – мелко закивать дядя степа. – я еще чудно становиться… а я она аккуратно брать, ничуть не обломать, как на дух…

– где же она? – спрашивать виктор.

– я он еще сказать… учитывать, говорить, голова и рука у она нет, чтобы не быть потом нарекание на я…

как ни напрягать я свой мыслительный аппарат, ничто не мочь понимать. кто она? кто он? чудиться уже некий кошмарный преступление: труп женщина с отрезать голова и рука…

– ты не волноваться, дядя степа, – сказать я. – мы ты не обвинять. сказать только: где она сейчас?

– да там же, у он в гараж.

у он в гараж! у кто?!

я вставать и сказать как только мочь решительно:

– ладно. пойти, показывать ее мы.

степа заколебаться.

– ребята, не мочь я… он велеть, чтобы я никто…

– да не бояться, он ничто не узнавать.

мы расплачиваться и выходить из кафе. начинать темнеть. в темный стекло пруд призрачно белеть отражение береза. я крикнуть джимка: «пойти вон!», и он тотчас выныривать из куст, ткнуться нос я в рука.

да, забывать сказать: когда джимка говорить: «пойти вон!», он следовать за произносить этот слово. а чтобы выгонять пес, надо быть он сказать: «джимочка, просить вы». так я он выучивать, сам не знать почему, из озорство, что ли.

весь дорога дядя степа нервно оглядываться и бормотать: «ну, быть я на орех». и вот он приводить мы к гараж жан-жак. да, к личный гараж жан-жак.

не знать, как у мой друг, а у я хмель выветриваться из голова начисто. жан-жак никак, ну никак не ассоциироваться с обезглавливать женский труп. это быть какой-то бред.

дядя степа тихонько открывать гараж, мы входить, запах нитрокраска и резина ударять мы в ноздря. затем степа притворять дверь и включать свет.

с невольный страх я обвести взгляд помещение, приготавливаться увидеть… ну, не знать, лужа кровь, изуродовать труп…

гараж быть как гараж. канистра, ведро, шланг, рваный камера. только у левый стена возле дверь выситься нечто громоздкий, завертывать в рогожа, почти подпирать потолок. дядя степа сдергивать рогожа, и наш взор представать…

мы просто обалдевать от изумление! огромный беломраморный женщина идти на мы широкий победный шаг. за плечо у она развеваться округлый крыло, прозрачный хитон облеплять сильный тело, длинный одеяние трепетать от встречный ветер, биться вокруг нога. она быть весь в бурный движение, в полет, этот удивительный статуя. мы не сразу понимать, что у она нет ни голова, ни рука.

– такой и привозить, – пробормотать дядя степа, – а я ни при что… я аккуратно кран взять…

мы не слушать он. мы не мочь глаз отрывать от прекрасный статуя. ей-богу, я слышать свист штормовой ветер, хотя отлично знать, что никакой ветер не быть и быть не мочь в застаиваться воздух гараж.

наконец я опоминаться.

– кто это? откуда она здесь?

– кто это? – леня шадрич сверкнуть на я очки. – это ника самофракийский! – он приближаться к статуя, благоговейно разглядывать глубокий складка ее одеяние.

теперь и я припоминать, что видеть этот самый ника на репродукция. кажется, она храниться в лувр.

– где жан-жак раздобывать такой великолепный копия? – проговаривать виктор.

– и для что? – подхватывать я. – неужели он поставлять ника в свой цветник и быть в ее тень пить чай с варение?

– сказать тоже! – дядя степа, видеть, что мы не собираться обвинять он в порча статуя, успокаиваться и даже повеселеть. – чай с варение! он в суббота ночь обратно ее повезти.

– куда? – спрашивать мы с виктор в один голос.

– это не знать. откуда и куда – не говорить. я по его просьба подавать автокран в четыре час утро, выгружать этот… гражданочка из СВП и сюда привозить. уж вы, ребятки, не выдавать, он я крепко молчать велеть…

– постоять, – сказать я удивленно. – ты выгружать она из СВП?

– откуда ж еще?

мы с виктор переглядываться.

– дядя степа, – медленно проговаривать виктор. – такой вещь не шутить. ты уверенный, что иван яковлевич привозить этот статуя в СВП?

– да чего вы ко я привязываться? – рассердиться вдруг дядя степа. – раз говорить, значит уверенный. ну, посмотреть и давать отсюда.

– ребята, – подавать голос шадрич. он сидеть на корточки перед постамент статуя и что-то внимательно разглядывать. – тут инвентарный номер лувр. – он показывать мы овальный наклейка на постамент. – это не копия, это сам ника.

час от час не легко!

– давать, давать, – торопить дядя степа. – запирать гараж.

скоро должный быть приезжать ленка, и я потащить виктор и шадрич на станция. я всегда встречать она, когда она возвращаться из город.

джимка, не отягощать раздумье, легко бежать впереди. а мы быть именно отягощать. господи боже, почему жан-жак летать на СВП-7? один, втайне от весь, не дожидаться пробный рейс? признаваться, я испытывать некоторый восхищение. даже зависть… что ни говорить, а для такой дело нужный большой смелость. не знать, решаться бы я полететь вот так, один, в неизвестность. мало ли что: застревать в глубь век – и никто никогда ты не разыскивать… и на кой черт он понадобиться ника самофракийский? похищение такой статуя – да это же скандал на весь мир! а может, не похищение, а… ну, не знать, некий эксперимент, в который мы почему-то не посвящать…

ленка выпрыгивать из вагон электричка и приходить в восхищение при вид наш почетный караул.

– дама и господь! – восклицать она, подносить ко рот кулачок, наподобие микрофон. – разрешать я выражать вы благодарность за горячий и, я бы сказать, весьма теплый прием.

в общий, у она неплохо получаться. но мы сейчас быть не до хохма. я отбирать у ленка связка книга, и мы пойти в поселок.

– представлять, кто я видеть в публичка, – болтать ленка, держать виктор и шадрич под рука. – ваш жан-жак!

мы навострить ухо.

– что же он там делать? – спрашивать я.

– я увидеть он в зал и говорить наташа: «знать ли вы, что сей ученый муж – руководитель отдел, в который работать мой ученый муж?» – ленка засмеяться, и шадрич вдруг неестественно громко заржать. – а она я говорить, – продолжать ленка, – «ну и задавать я работа этот ученый товарищ. он понадобиться несколько номер разный парижский газета за последний число август 1911 год…»

– одиннадцатый? – восклицать я.

– да. наташа разыскивать он подшивка «пари суар». кажется, он изучать там объявление. «пожилой коммерсант искать молодой блондинка, склонный к полнота, для чтение вслух»…

по-моему, ленка забавлять оглушительный хохот шадрич, и она стараться вовсю.

я же идти и мучительно соображать, пытаться составлять единый картина из разрозненный кусок. итак, жан-жак тайком летать на СВП-7 в париж и привозить оттуда ника самофракинский. судя по то, что сказать ленка, летать он в 1911 год. во всякий случай, он проявлять интерес именно к этот год. спрашиваться: для что он это понадобиться? проверка возможность контакт на малый удаление во время? но вряд ли он становиться бы это делать без мы. изучение эстетический ценность древнегреческий шедевр? опять же сомнительно: жан-жак физик, а не искусствовед.

я вспомнить, ленка рассказывать я с месяц назад, что жан-жак брать у она в институтский фундаменталка французский учебник и словарь. я думать, что он готовиться к приезд француз, а теперь этот незначительный факт представать передо я в новый свет. он свидетельствовать о то, что жан-жак заранее готовиться к путешествие во франция начало век. да и вообще я знать: все, что он делать, всегда бывать основательно подготовить. он не то чтобы тривиальный педант, а просто в он сидеть очень точно выверять механизм. один только слабость быть у жан-жак: он любить читать мы нравоучение на морально-этический тема. «андрей, – говорить он я, к пример, – не казаться ли вы, что вы слишком развязно вести себя в присутствие семя семеныч? вы перебивать он, закуривать, не спрашивать разрешение. нельзя же так, дорогой мой. вы забывать, что…» впрочем, он уметь вовремя останавливаться, так что его назидание обычно не выходить за терпимый рамка то, что называть «отечески пожурить».

не помнить уж, кто первый прозывать его жан-жак. мочь быть, даже я. но кличка прилепляться к он прочно. да и верно: жан-жак руссо – это точный перевод на французский язык имя, отчество и фамилия: иван яковлевич рыжов.

задавать, однако, мы загадка наш уважаемый жан-жак.


мы с труд дождаться суббота. если дядя степа не соврать, сегодня ночь жан-жак собираться отвозить свой мраморный богиня обратно, и мы хотеть поймать… вернее, заставать он на место… словом, мы нужно быть кое-что выяснять.

ночь быть довольно темный. сквозь облачный покрывало процеживаться ровно столько лунный свет, сколько требоваться для то, чтобы в двадцать метр отличать человек от дерево. слабо белеть ангар, площадка перед он, мокрый от недавний дождь, слегка отсвечивать.

мы долго ждать, укрываться в тень дерево, и порядочно озябнуть. виктор беспрерывно шмыгать нос и бормотать что-то относительно ночной зефир, который струить эфир, хотя он не плохо я знать, что гипотеза эфир давно уступать место теория поле. леня шадрич быть тихий и задумчивый. джимка, вызываться провожать я, немного нервничать, вздрагивать при каждый шорох и чуть слышно скулить.

я уж думать, что ничто сегодня не быть, когда вдруг послышаться далекий ворчание мотор. через десять минута на площадка перед «стойло» выезжать автокран, слабенек высвечивать себя дорога подфарник. под стрела кран покачиваться на трос нечто громоздкий. мы притаиться и наблюдать. шадрич довольно громко лязгнуть зуб – кажется, он бить дрожь. да и у я, признаваться, что-то трястись внутри, должно быть, поджилки. слишком уж фантастический выглядеть этот ночной представление.

из кабина автокран выходить человек в плащ и шляпа. он осматриваться и отпирать ворота «стойло». затем мы услышать, как зарабатывать мотор кран.

– пойти, – сказать я, и мы тихонько перебежать к ворота «стойло».

я заглядывать внутрь в тот самый момент, когда раздаваться характерный низкий пение автомат предметный совмещение. ника, оборачивать рогожа, исчезать в грузовой отсек. на мостик СВП появляться жан-жак. он сказать дядя степа, высовываться из кабина автокран:

– поехать, степан. встречать не нужно.

автокран задний ход выезжать из ангар, а жан-жак спускаться с мостик, чтобы запирать ворота изнутри.

далеко медлить быть нельзя. не затем мы мерзнуть тут полночь, чтобы увидеть, как жан-жак улетать по свой загадочный дело, махнуть на прощание голубой платочек. дядя степа замечать мы, выезжать из ворота, лицо у он быть испуганный. я прикладывать палец к губа – молчать, мол, и шагнуть в ворота, но джимка опережать я.

– пойти вон! – услышать я сдавленный голос жан-жак.

джимка подбегать к он, ласково вилять хвост.

– пошшеть вон! – жан-жак оглядеться, должно быть, в поиск что-нибудь, чем можно метнуть в собака, и увидеть я, а за я безмолвный фигура виктор и шадрич.

– так, – сказать он, помолчать. – что вы здесь нужно?

ей-богу, я малость оробеть, услышать его начальственный голос.

– добрый вечер, иван яковлевич, – стесненно сказать я и прокашливаться. конечно, глупый этот фраза ничто нельзя быть придумывать. – куда это вы собираться?

– что за скверный манера подсматривать? – строго сказать он. – мало ли какой у я задание, я не обязанный вы докладывать. сейчас же идти по дом.

вот как! мы же еще и виноватый…

– позволять, – вступать в разговор виктор. – вы хорошо знать приказ о подготовка первый рейс. на какой основание…

– при чем тут рейс? – жан-жак повышать голос. – я надо кое-что проверять. ступать, я не нуждаться в ваш помощь.

– а ника самофракийский? – восклицать я. я уже зло начинать разбирать.

– как она попадать из лувр в багажник СВП?

– ну если вы в курс, – уже другой тон проговаривать он, – то вы, вероятно, известно, что сегодня я должный отвозить она назад.

– разрешать, мы вы провожать.

– не надо. я сам знать дорога.

– и все-таки мы вы провожать. верно, ребята?

жан-жак махнуть рука и полезть в СВП, а мы за он. жан-жак сразу проходить к пульт и защелкать клавиша путевой программа. затем кивнуть виктор, и тот включать хронодеклинатор. короче пропеть пускатель… на мгновение застилать глаз… я оглядеться. все быть привычно в рубка. но я-то знать, что мы уже мчаться против течение время!

как хотеть, а это быть исторический миг! я удивляться виктор: вид у он быть самый будничный. но потом и я взять себя в рука.

то, что я узнавать в полет, потрясать я настолько, что… нет, пусть далеко леня шадрич рассказывать. он не из наш сектор, и поэтому из мы трое он самый объективный.

3. излагать леонид шадрич
как мы вылетать, не помнить. перед глаз быть туман: очень странный ощущение – не сон, не обморок, а… полный отключение. не знать, сколько это продолжаться, по потом проходить. я посмотреть на свой часы, они показывать двенадцать минута первый, то быть время вылет, а ведь мы лететь уже довольно долго. я прикладывать они к ухо. часы стоять.

андрей насмешливо улыбаться и сказать виктор:

– посмотреть на этот лопух.

на я, значит. а виктор сказать я:

– бросать. в рейс тиканье простой часы не услышать. наш путь занимать время между тик и такой. хотеть узнавать собственный время, посмотреть на хроноскоп.

я посмотреть, и напрасно, потому что хроноскоп, который они так гордиться, – какой-то нелепый сундук с окошечко, показывать не время, а некий эйнштейновый число, индекс козюрин и гиперболический ареакосинус кто-то или что-то. и все это вместе не то интегрироваться, не то логарифмироваться, я никогда не находить здесь особенный разница.

а когда я попросить толком сказать, который час, андрей начинать я толковать, что для житель фотон, не иметь масса покой, время не существовать вообще. так как я не житель фотон, то ничто не понимать и попросить оставлять я в состояние покой.

потом я вспомнить, что в грузовой отсек лежать великий статуя. ника самофракийский! я сказать, что хотеть спускаться вниз и как следовать она осматривать. ведь не каждый день выпадать такой счастливый случай. но андрей язвительный замечать, что легко спускаться в преисподняя, чем в грузовой отсек во время рейс. быть я менее деликатный, я бы, конечно, находить, что отвечать на его вечный шуточка. жена у он такой милый женщина, а сам он…

впрочем, я отвлекаться.

виктор сказать, что если я очень хотеть посмотреть на ника, то он предоставлять я возможность. он щелкнуть какой-то кнопка, и в пол засвечиваться экран. я увидеть внутренность грузовой отсек. там лежать огромный куль, оборачивать рогожа и обвязывать грязный веревка. я попросить выключать экран.

вот когда я пожалеть, что ничто не взять с себя почитать. на полочка возле пульт хронодеклинатор лежать несколько математический журнал и какой-то книга. я потянуться и взять она. это быть жюль верн – седьмой то собрание сочинение, выпускать довольно давно, в 1956 год. я полистать книга и полагать обратно: не любить я жюль верн.

в рубка быть очень тихо. только беспрерывно раздаваться слабый звук, будто крем взбивать. а между то мы стремительно нестись во время. хроноквантовый генератор гнать невидимый поток квант время, трансформировать в энергия.

– мы лететь в париж? – спрашивать я.

– да, лететь в париж тысяча девятьсот одиннадцатый год, – сказать андрей. – кстати, иван яковлевич, почему вы избирать именно одиннадцатый год?

рыжов или, как они он называть, жан-жак не отвечать. он сидеть в кресло, закрывать глаз. наверно, спать.

я вдруг приходить в голова интересный мысль.

– ребята, вы просто хотеть поставлять ника на она место в лувр?

– да, – отвечать андрей. – мы хотеть и мы сделать это.

– понимать, ребята, – продолжать я, – до сей пора ученый спорить, как выглядеть голова ника, что быть у она в правый рука и что в левый…

они оба воззриться на я.

– далеко что? – сказать андрей.

– и если мы немножко переменять маршрут и прилетать в древний греция, в тот время когда ника еще стоять на самофракия, то мы…

– немножко переменять маршрут! дело, ленечка, не в пространство, а во время, – сказать андрей. тысяча девятьсот одиннадцатый год – это шестьсот тысяча час назад. а твой древний греция… в какой век, кстати, создавать ника?

– точно неизвестно. между 306 и 281 год до наш эра.

– ну, это быть… – он задумываться.

– примерно двадцать миллион час назад, – сказать виктор. – да, это мысль. совмещать наш ника с тот… вернее, с сам себя, первозданный…

я горячо он поддерживать, мочь, даже с излишний горячность, потому что виктор поморщиться.

– что у ты на счетчик хронэргия? – спрашивать он у андрей. – вытягивать двадцать миллион?

– попробовать. уж больно интересно: доставлять в лувр целенький ника. ну что, виктор, поехать в древний греция?

– быть не быть, – отзываться тот.

вдруг жан-жак открывать глаз.

– позволять, – сказать он. – вы забывать, что старший здесь я. я не давать согласие на рейс за наш эра. мы поставлять ника на она место в лувр в девятьсот одиннадцатый год и возвращаться.

я очень расстраиваться, услышать это, но не счесть себя вправе возражать. я только напоминать:

– между прочее, «джоконда» украсть из лувр как раз в одиннадцатый год.

– причем тут «джоконда»? – жан-жак пристально посмотреть на я. – что вы хотеть сказать?

я поправлять очки. я всегда поправлять очки, когда сильно смущаться. не мочь же я сказать он, что подумать, что если он увезти ника, то… horribile dictu…[21] то он мочь и «джоконда»… гм… похищать.

я даже испугаться этот нелепый мысль. а вот андрей храбрый. он сказать это вслух. жан-жак взвиваться в свой кресло, как зевс-громовержец. и гром, конечно, грянуть бы, но тут виктор сказать:

– что за чепуха нести, андрей. если бы «джоконда» сейчас увезти из одиннадцатый год, то в доходить до мы газета тот время об это не быть бы ни слово.

– это еще надо проверять. я не хотеть вы обижать, – промямлить андрей в сторона жан-жак. – просто к слово приходиться.

– вы дурно воспитывать, калачев, – с холодный достоинство произносить жан-жак. – я неоднократно указывать вы на ваш невыдержанность. и собака у вы под стать свой хозяин. пойти, пойти! – он ткнуть джимка в нос рифленый каучуковый подошва, а джимка, вилять хвост, лезть к он, потому что «пойти» для он – «идти сюда». – и прошлый раз я не мочь от она отвязываться, и теперь.

– прошлый раз? – спрашивать андрей. – так джимка летать с вы в париж?

– да, летать. и очень некрасиво там вести себя.

– вот как! – андрей усмехаться и покрутить голова.

я не вмешиваться в их разговор. но быть очень жаль, что жан-жак запрещать мы лететь в древний греция. чтобы рассеиваться, я снова приниматься перелистывать жюль верн. приключение капитан сервадак на кусок алжирский земля, уносить комета галлия, всегда казаться я очень уж неправдоподобный. я листать страница, и надо сказать, я невольно передаваться увлеченность профессор пальмирена розет. на один из страница я обращать внимание на сноска, в который приводиться сравнительный вес французский монета. «золото: 100 франк весить 32,25 грамм» – этот слово быть жирно подчеркивать синий карандаш.

– твой книга? – спрашивать я у андрей.

– нет. витькин.

– с что ты взять? – сказать виктор. – это не мой книга.

– как так? – андрей удивляться. – она здесь целый неделя валяться, я думать, что ты приносить.

тут жан-жак сказать:

– давать сюда, это я забывать в прошлый раз.

он протягивать рука за книга. но андрей опережать он и успевать прочитывать отчеркивать место в сноска, и виктор тоже прочитывать через его плечо.

– это вы подчеркивать? – спрашивать андрей, подниматься. – французский золотишко интересоваться?

у он быть такой вид, словно он сейчас кинуться на жан-жак и быть он душить. вдруг андрей сказать какой-то плачущий голос:

– иван яковлевич, ну что это… сказать, что весь это неправда… померещиться, присниться…

жан-жак сунуть рука в нагрудный карман, но не вытаскивать расческа, приглаживать волос ладонь.

– вы что, с ум посходить? – спрашивать он. – чего вы от я хотеть?

– что я хотеть? – закричать андрей сумасшедший голос. – я хотеть уважать свой руководитель! я хотеть, чтобы он не похищать музейный ценность за выкуп! я хотеть, чтобы он не позорить… не позорить звание ученый!

он еще что-то неистово орать. жан-жак прикрывать глаз ладонь. а виктор исподлобья смотреть на он, подпирать нос большой палец.

я не вмешиваться. только теперь до я доходить: рыжов похищать ника самофракийский не с научный цель, а… как это дико, непредставимый! он намереваться возвращать статуя за выкуп…

– а я-то, дурак, ломать голова: для что он ника понадобиться, – уже не кричать, а с горечь говорить андрей, и вид у он быть такой, словно он зуб вырывать. – профессорский оклад у человек, дом, машина, премия… нет! все мало… золото он не хватать для полнота счастие! ах ты ж, господи…

– сколько вы собираться запрашивать с лувр? – сказать виктор. спокойненький так сказать, деловитый.

жан-жак раздвигать палец и посмотреть на он.

– ну, сколько? – повторять виктор. – десять тысяча?

– а чего ты спрашивать? – вскричать андрей. – вернуться домой, пусть общественный суд с он спрашивать.

жан-жак прокашливаться.

– горшенин, – обращаться он к виктор, странно усмехаться. – вы человек рассудительный, вы понимать я правильно. видеть ли, я оставлять там письмо, в который попросить значительный сумма…

– сколько? – осведомляться виктор в третий раз.

– сто тысяча. сто тысяча золотой десятифранковый монета. э-э, тридцать два с четверть кило золото… колоссальный богатство, горшенин. и если вы удаваться образумливать этот юный максималист, то… я готовый щедро, очень щедро…

– конкретно, – сказать виктор. – сколько вы мы отваливать?

я ничто не понимать. андрей изумленно таращить глаз на виктор.

– ну, скажем, половина. – жан-жак почесать подбородок. – пятьдесят тысяча франк…

– наполеондор?

– называть, как хотеть. до первый мировой война золотой монета быть еще в обращение, я проверять. вы быть обеспечивать на весь жизнь.

– подходящий. что ж, я согласный.

– виктор! – взреветь андрей.

– погодить. – виктор, прищуриться, в упор разглядывать жан-жак. – но с один условие, иван яковлевич. мы вы оставлять там, в одиннадцатый год. а из тот шестнадцать с осьмушка килограмм, который вы мы давать, мы отливать золотой плевательница с ваш барельеф и устанавливать она у вход в институт – в назидание, так сказать.

– позволять! – у жан-жак глаз побелеть от злость. – это уже слишком!

– а грабить музей – не слишком?

– почему грабить? мы взять с капа… с капиталист! и кроме то, этот человек давно уже нет на свет…

– не понимать, почему вы упрямиться, иван яковлевич? – спрашивать виктор почти ласково. – вы быть там хорошо. купить себе это… цилиндр. становиться изобретать телевидение, пенициллин, нейлон – разбогатеть как не знать кто. политика заниматься. в католик записываться. что добрый, в премьер-министр выбиваться. а мы вы быть навещать. не часто, конечно, но быть. ну?

– как вы сметь! – закричать жан-жак, его белый лицо и желтый волос быть мокрый от пот. – да если бы я хотеть украсть, то просто съездить бы год на сто назад и… м-м… экспроприировать ценность губернский казначейство в наш же город…

я подумать, что это вполне логичный. действительно, губернский казначейство – куда просто. да и к то же рыжов в роль гангстер…

– слишком просто для вы! – орать андрей. – вы человек с размах!

– не иметь право! я вы… я хотеть вы проверять!

в общий, подниматься такой шум, что я чуть не оглохнуть. они весь трое дико кричать друг на друг. виктор требовать, чтобы жан-жак высаживать в одиннадцатый год. андрей хотеть привозить он обратно, чтобы предавать общественный суд. а жан-жак, тоже разъярять, обвинять они в хулиганство.

наконец они угомоняться. некоторый время в рубка быть совсем тихо. я не хотеться вмешиваться в их дело, я только напоминать о свой просьба: если можно, слетать ненадолго в древний греция, на остров самофракия. жан-жак махнуть рука и устало закрывать глаз.

виктор приниматься перестраивать путевой программа, а андрей вытаскивать стопка карта, отыскивать нужный и определять координата самофракия, или, по-современный, самотраки.

– 40ь3О' северный широта, 25ь3О' восточный долгота, – сказать он. – давать команда на руль.

все-таки удивительный машина СВП-7! время со скорость двести миллион час в час нестись за борт, ограждать защитный зона ноль-время. я бы сказать, со скорость мечта… и ведь никто со сторона не мочь увидеть машина. вихорь, дерзкий взлет человеческий гений…

не знать почему, в память всплывать строка луговской:

в небо древний клич уходить стая, проплывать путь, за верста верста.

сердце птичий томить даль безумный, пелена море многошумный…

я не птица, но и я вдруг ощущать, как это удивительно верно: сердце томить даль безумный… нет, не мочь выражать даже приблизительно свой ощущение полет во время…

– ребята, – сказать я, – я преклоняться перед вы. вы побеждать время. помнить древний бог греческий миф? хронос – так он звать. хронос – олицетворение время. ужасный, жестокий хронос пожирать свой ребенок. его сестра – жена рей спасать зевс, обманывать хронос и подавать он вместо зевс камень. а когда зевс вырастать, он восставать против хронос, заставлять он извергать пожрать ребенок – новый бог и бросать он в тартар. время пожирать человек и событие, но вы, ребята, побеждать он. вы – новый бог, титаноборец!

я хотеть они еще сказать, что хронос изображать с коса и серп в рука и с ребенок в зуб, что римлянин называть он сатурн, но побояться, как бы андрей не подымать на смех мой восторженность. у он способность портить я настроение.

но андрей ничто не отвечать. он и виктор что-то делать у пульт – очевидно, мы приближаться к цель.

– замедлять, – сказать виктор. – андрюша, подниматься на три тысяча метр, уточняться визуально.

андрей тронуть клавиатура блок пространство. и вдруг – я чуть не вскрикивать от удивление и восторг – на внезапно вспыхивать экран возникать глубокий синь эгейский море. слева показываться ярко освещать солнце скалистый, изрезывать берег далекий остров.

– вот твой самофракия, – сказать андрей.

– левее! – скомандовать виктор. – держать на этот мысок. стоп! давать увеличение.

машина замирать во время-пространство над остров. да, это быть самофракия! я сразу узнавать знакомый по карта очертание. увидеть каменистый склон гора фенгари, порастать темно-зеленый кустарник, и разбрасывать тут и там стадо коза и овца, и рыбачий лодка у берег… древний эллада, заливать серебристый-голубой свет, мирно лежать у мы под нога… мочь представлять, что твориться у я в душа!

мы начинать медленно снижаться, чтобы осматривать остер и разыскивать ника. андрей тихонько разворачивать изображение на экран, и перед мы возникать белый круглый храм; он верхний ярус состоять из множество колонна, увенчивать конический кровля.

– арсинойон! – восклицать я, у я дух перехватывать от счастие.

– выражаться точно, леня, – сказать андрей. – что это за кафетерий?

– я же говорить – арсинойон. он построить в 281 год до наш эра арсиноя, дочь египетский правитель птолемей сотер. она посвящать он великий бог. здесь должно быть сорок четыре колонна…

– верить, верить, не надо пересчитывать. но где же ника?

– ника еще нет. вернее, уже нет… ну я рассказывать, если хотеть… после смерть александр македонский его военачальник – они называть диадох – расхватывать завоевывать земля. птолемей сотер захватить египет, а антигон одноглазый со свой сын деметрий полиоркет сделаться царь этот место. конечно, диадох передраться друг с друг. деметрий полиоркет разгромить в морской сражение флот птолемей – в память этот победа и воздвигать ника. а поздно полиоркет быть разбивать, разгромить, и самофракия попадать в рука птолемей. тогда-то, вероятно, ника и сбросить с пьедестал и построить арсинойон…

я рассказывать сбивчивый, торопливо, но ребята, кажется, слушать с интерес.

– понятно, – сказать андрей. – раз стоять арсинойон, значит, ника сбросить. виктор, двинуть во время помалу назад.

щелчок включать хроноквантовый генератор, и время пойти назад. экран затуманиваться.

– тихо, виктор! давать минимум. ага, вот!

над синий-синий море, на высокий скала, обтесывать в вид крутой корабельный нос, выситься ника самофракийский – мраморный богиня победа. бурно устремлять вперед, навстречу ветер, она в один рука, опускать вниз, держать копье, а в другой – рог, подносить к запрокидывать назад голова. богиня трубить победа! у она быть гордый, прекрасный лицо, и волос, лететь на ветер…

как она быть хороший! и как на место!

мы слово не мочь вымолвить – мы охватывать восторг прикосновение к великий искусство.

первый опоминаться андрей. он оглянуться и ткнуть виктор в бок. мы тоже оглянуться. жан-жак с интерес смотреть на экран.

– а что, если он – туда, к диадох? – тихо сказать виктор.

– то-то они обрадоваться, – усмехаться андрей.

– ребята, – сказать я, – очень вы просить, еще немного назад. надо поймать момент установка ника. заснимать на пленка, скульптор повидать – ведь он неизвестный, знать только, что принадлежать к школа скопас… лично я думать, что ника изваять сам скопас – этакий силища. экспрессия… и если мы ее забирать отсюда и перемещать в пространство и время, птолемей не смочь сбросить она с пьедестал и разбивать. спасать ника!

жан-жак усмехаться и покрутить голова, а ребята снова наклоняться к пульт.

– постоять? – крикнуть я, поражать вдруг странный мысль. – а как же наш ника там, в багажник? ведь если она…

ребята покатиться со смех.

– эх ты, лирик, – мягко сказать андрей. – титаноборец. на-ка, посмотреть.

он включать экран грузовой отсек. я увидеть разбрасывать рогожа и веревка. безрукий, безголовый статуя исчезать бесследно.

4. никей
отрывок из поэма, записывать на магнитофон л.шадрич с голос аэд

память, согражданин, бог даровать мы, смертный, в подарок, в дар драгоценный, дорогой железо и медь тягучий, тонкий хитон дорогой и кубок златой двоеручный.

мы же, аэд-кифаробряцатель, бог велеть:

ведать сказание далекий время о бог и герой, о чудо, сотворить афина, о знамение зевс, песня слагать и тревожить перст кифарный струна.

человек за то, на пир услаждаться звучание кифара, жареный мясо и светлый вино услаждать аэд.

ныне послушность в перст я вселять афина паллада, память сила и мужество голос я укреплять, дабы поведывать о чудо недавний время небывалый:

царь александр филиппид македонский, блистать сила, бог арей подобный, муж-копьеносец губитель,

некогда мир покорять, овладевать земля и народ.

все же не мочь александр избегать неминуемый кер:

нет, не копье и не меч, не стрела, заощренный медь, – тягостный жребий смертельный болезнь сражать александр.

только развеиваться дым от костер погребальный, немедля

множество царство меж себя поделить муж-диадох, меднообутый войско предводитель, слав эллада.

быть средь они птолемей, лисимах и кассандра богоравный, и антигон одноглазый с деметрий полиоркет.

быть и никатор – селевк, и немало другой диадохов.

правило египет сотор птолемей, предводитель герой, полиоркет же деметрий с отец. антигон суровый, править фракия с наш земля – самофрака цветущий, остров вечнозеленый средь море, обильный рыба.

бог вселять раздор и зависть в сердце диадохов.

царь птолемей, меднобронный сотер, повелитель египет, множество черный собирать корабль, оснащать парус и на каток повелеть они спускать на священный море.

тонкий далеколетящий египетский копия собирать он, лук, меч медноострый, и масло в амфора, и мясо.

выходить в поход, птолемей с шлемоблистать войско вздумать владение отнимать у деметрий полиоркета, дерзко свершать нападение нежданный с море.

близ саламин встречать враг, корабль антигона в битва вступать жестокий с войско царь птолемей.

с треск сводить корабль и сцепляться крюк для бой, биться меч ахеец и копье друг в друг бросать, кровный братство забывать под кровавый эгида арей.

бог решать отдавать предпочтение враг птолемей, полиоркет деметрий, сын царь антигона.

бурно с олимп шагнуть в сражение крылатый ника, крыло богиня нести над верхушка мачта корабельный.

левый рука копье подымать крылатый ника, правый, рог прилагать к уста, возвещать победа.

полиоркета избирать корабль, на нос черноострый

становиться она, корабль птолемей копье угрожать.

…………………………………….

в сердце свой веселясти, деметрий отдавать повеление в жертва бог, как пристойно, свершать на брег гекатомба.

после же войско весь ночь, до восход багряный эос, пища герой – поджаривать мясо с вино угощаться, с лук сухой, с чеснок благовонный вприкуску – так же, как вы угощать аэд за этот сказание.

в память победа деметрий искусный вызывать скопас,

дабы воздвигать на утес, над гавань самофракийский в память победа морской изваяние крылатый ника.

быть меж киклада остров, порастать колючка, парос, где множество мраморный скала и утес.

глыба паросский мрамор выбирать скопас богоравный

тяжкоогромный, чистый, трещина лишать черный.

молот тяжелый и острый резец из седой железо в мощный рука зажимать, обрубать он излишество глыба, сущность оставлять богиня победа, стремительный ника.

после, оглаживать статуя начисто скобель острый,

воск пчелиный до ясный блеск натирать изваяние – изображение богиня победа, крылатый ника, на корабельный нос устремлять в бурный порыв.

…………………………………………

гражданин фракия царь антигон, победитель сотер, с сын деметрий мирный житие наслаждаться не давать:

видно, напрасно они ника победа давать над враг.

слава возжаждать, деметрий с отец устремляться к афины, новый война начинать, угрожать селение ахейский.

вечный бог посылать тогда предсказание на остров:

день, средь сияние луч гелиос, в глаз у народ

статуя ника крылатый исчезать с утес над море – будто и не быть здесь сотворить скопас ника крылатый, шагнуть вперед с корабельный нос.

…………………………………………….

в битва при ипс погибать антигон, поражать железо, сын же, деметрий, спасаясти бегство, уходить от погоня…

5. рассказывать журналист э.д.мелоун
я с большой труд удаваться уговаривать челленджер поехать в париж. весь дорога он осыпать я отвратительный ругательство, как будто я виноватый в то, что, кроме ученый, в лувр приглашать какой-то сыщик. но я-то знать старик и помалкивать.

должный признаваться, что наш соотечественник, знаменитый сыщик шерлок холмс, оказываться чрезвычайно хладнокровный джентльмен. он спокойно выдерживать испепеляющий взгляд челленджер, который для иной, менее искушенный человек быть бы вполне достаточно, чтобы проваливаться на место. доктор ватсон, постоянный спутник холмс, и мой приятель сэр артур конан доить также держать себя как подобать англичанин.

впрочем, и старик вначале вести себя вполне прилично. он с интерес осматривать постамент исчезать ника самофракийский и загадочный рубчатый след вокруг. при вид этот след я невольно вспомнить отпечаток нога кошмарный чудище возле центральный озеро, который мы некогда открывать в страна мепл-уайт, и сказать об это челленджер.

– чушь! – рявкнуть он. – не лезть не в свой дело.

он сунуть кулак под седеть борода и задумываться, глядеть на ровный, будто перекусить два челюсть, поверхность пьедестал. затем он взглядывать на мы, и сказать зычный голос:

– в этот жалкий сборище вряд ли находиться человек, знакомый с работа молодой немецкий ученый об относительность время, так что и говорить не о что.

– профессор, – сказать префект полиция. – позволять познакомить вы с письмо, получать дирекция лувр. неизвестный похититель согласный вернуть статуя за выкуп – сто тысяча золотой франк. он писать, что…

– какой я дело до ваш полицейский забота! – прерывать его челленджер.

– надеяться, не для то приглашать я сюда, чтобы рыскать но парижский трущоба в поиск вор.

– разумеется, профессор, – сказать холмс. – но мы бы хотеть узнавать ваш мнение…

– что вы мочь понимать в мой мнение? – закричать челленджер, сверлить холмс яростный взгляд. – позволительный быть сказать, мистер сыщик, что хотя объем ваш череп близкий к человеческий, я сомневаться, что он вмещать мозг. вы следовать знать свой место – рынок петтикот-лейн, где вы мочь ловить похититель рваный тряпье. вы гнусный полицейский ищейка, вот кто вы такой!

год не остужать бешеный характер старик. он бушевать не мало, чем в тот далекий день, когда профессор иллингворт из эдинбург публично заявлять, что затерянный мир, открытый мы в дебри южный америка, – сплошной мистификация. но ярость челленджер разбиваться о холодный сдержанность холмс, как морской прибой о скала мой родной ирландия.

– вы неправый, сэр, – вступать в разговор сэр артур. – мистер холмс никогда не служить в полиция.

– я, кажется, беседовать не с вы, – немедленно наброситься челленджер на сэр артур. – но, если хотеть, сказать и о вы. бросать научный работа, врачебный деятельность и бегать за сенсация, писать грошовый роман, вызывать дух – вряд ли это отличать ваш уровень, сэр, от уровень игуанодон средний способность!

я уже жалеть, что привозить сюда старик.

– однако это уже слишком, – сказать сэр артур, побледнеть. – вы не сметь разговаривать со я подобный образ.

– ах, не сметь! – взреветь профессор, выпячивать грудь колесо. – так знать, что я не раз приходиться проучивать разный нахал, и не быть я джордж эдуард челленджер, если сейчас не поставлять вы на место!

с этот слово он двинуться на сэр артур. тот быть очень, очень бледный.

– вы не сделать этот, челленджер! – восклицать он.

я попытаться останавливать старик, но он отталкивать я, как ребенок. в следующий момент он кинуться на сэр артур и обхватить он свой огромный ручища. они покатиться вниз по лестница, тузить друг друг. челленджер продолжать при это изрыгать проклятие, а сэр артур только пыхтеть, так как его рот быть забивать профессорский борода.

и тут холмс вдруг испускать дикий вопль.

– джентльмен, ради бог, останавливаться! обертываться, умолять вы!

и мы увидеть… не знать, как объяснять этот чудо, но мы увидеть ника самофракийский. пропадать ника! она будто с небо слетать прямехонький на свой пьедестал. и – еще один чудо! – у она теперь быть и голова и рука. в один рука она держать копье, а в другой – боевой рог, приставлять к губа…

боже милостивый! я просто не верить свой глаз.

челленджер и сэр артур, запыхаться, красный, стоять рядышком внизу, на лестница, и тоже изумленно смотреть на прекрасный статуя.

затем происходить еще один поистине невероятный вещь. рядом с ника вдруг появляться странно одетый молодой человек без сюртук, без шляпа, а у его нога – собака из порода немецкий овчарка. он улыбаться и помахать мы рука.

челленджер так и рвануться к он.

– эй, вы, послушать! – крикнуть он. – один только слово: из какой вы время?

– охотно, – с заметный иностранный акцент сказать молодой человек. – сейчас я находиться в один время с вы… если только вы в самый дело существовать. это слишком сложный, а у я нет время объяснять. счастливо оставаться!

видение исчезать, растаивать, растворяться в воздух.

а теперь приспевать время поставлять точка, ибо весь то, что я мочь бы рассказывать, показываться сущий пустяк по сравнение с необъяснимый чудо, свидетель который весь мы быть. жалеть только об один: приходиться рассказывать обо все это устно – из-за железный запрет, налагать на пресса.

6. заключительный слово андрей калачев
утро мы с виктор и шадрич встречаться, как договариваться, возле главный корпус, чтобы вместе подниматься к семен семеныч.

я не высыпаться, быть мрачно настраивать и остро завидовать джимка, который после ночной приключение беззаботно отсыпаться на свой подстилка.

– семен семеныч у себя? – спрашивать мы в приемная.

– да, – отвечать секретарша. – проходить, он вы ждать.

«с что это он мы ждать? – подумать я. – неужели жан-жак уже успевать побывать у он и…»

мы входить в кабинет. семен семеныч и жан-жак сидеть в кресло друг против друг. по-моему, они только что смеяться, во всякий случай, вид у они быть веселый. ну ясно, уже успевать, гад, втирать очки директор.

– садиться, товарищ, – приглашать семен семеныч. – садиться и рассказывать.

я начинать рассказывать, но что-то я здорово волноваться, у я першить в горло, и тогда виктор становиться продолжать. он хорошо говорить – спокойно, точно и веско. семен семеныч по свой обыкновение тихонько покашливать, его сухой лицо, перечеркнуть сплошной широкий линия черный бровь, быть невозмутимо, хотя мы говорить просто ужасный вещь.

– вот какой история, – негромко проговаривать он, когда виктор умолкать. – и не стыдно вы, товарищ?

– мы? – вскричать мы с виктор в один голос.

– да, вы. как же вы так легко поверять черт знать во что?

– что значить – легко поверять? – я вскакивать со стул. – он же сам признаваться, что запрашивать выкуп… и мы видеть, в книга подчеркивать вес золотой монета…

– верно, – сказать жан-жак. – я подчеркивать это, когда перед полет обсуждать с француз сумма выкуп. она должный быть быть такой, чтобы вызывать сенсация. ведь основной интерес для мы представлять газетный сообщение.

– между прочее, иван яковлевич, – сказать директор, – вы приходиться позвонить михальцев. он ждать не дождаться час свой торжество.

– торжество не быть. вы сам видеть, семен семеныч, что мой предположение относительный «эффект присутствие» в значительный мера…

– безусловно. но с другой сторона, право и михалец. – семен семеныч похлопать ладонь по стопка газета.

они помолчать немного.

никогда еще я не чувствовать себя так поганый. выходить, это быть все-таки эксперимент, а не… я чуть было не взвывать, припоминать, с какой чудовищный обвинение обрушиваться мы на жан-жак.

– разрешать поинтересоваться, – раздаваться спокойный и очень официальный голос виктор, – на какой основание эксперимент держать в секрет от мы? полагать, что мы с калачев иметь некоторый отношение…

– справедливо, – прерывать он семен семеныч. – признаваться, иван яковлевич, я не совсем понимать, почему вы настаивать, чтобы горшенин и калачев оставаться непосвященный.

– что ж, приходиться отвечать откровенно, – сказать жан-жак. – эмоция для мы, ученый, не должный играть решающий роль. но – ничто не поделать – весь мы человек. так сказать, homo sum. при весь мой уважение к наш молодой друг, к их, я сказать бы, незаурядный способность, я крайне не нравиться их поведение. дело не в то, что они склоняться к мнение михальцев об «эффект присутствие» и не считаться с мой, это их право. они слишком горячий, семен семеныч, да, горячий и грубоватый, и склонный к скоропалительный решение, особенно это относиться к калачев. возможно, я… не совсем правый… но именно поэтому – с чисто воспитательный цель – я решать не брать они в рейс.

семен семеныч покашлять и посмотреть на я.

– однако, – сказать он, – если вы решать наказывать они подобный образ, то, сдаваться я, и они не оставаться в долг.

– да уж… – иронический улыбка появляться на холеный лицо жан-жак. – быть уверять, они с лихва отплачивать. не утруждать себя в выбор слово.

– но почему вы сам на себя наговаривать? – вскричать я. – пусть мы ошибаться, но вы же ничто не отрицать…

– опровергать всякий вздорный обвинение – это, знать ли, я ни к что. да и, признаваться, я становиться любопытно: что быть далеко? я решать немного разыгрывать вы. конечно, я не ожидать, что вы настолько взбелениться, что захотеть высаживать… ну и так далее.

– это все из-за ленька! – вырываться у я.

жан-жак поморщиться:

– что еще за уменьшительный кличка?

– из-за леня шадрич, – поправляться я. – он сказать, что «джоконда» украсть именно в одиннадцатый год, с это все и начинаться…

– правильный догадка, – сказать семен семеныч. – француз рекомендовать этот дата, чтобы гарантировать газетный сенсация.

жан-жак посмотреть на леня, который внимательно приглядываться к книга на директорский стол, и сказать:

– товарищ шадрич хотя и быть вовлекать в возмутительный слежка за я, оказываться наиболее благоразумный из они. он вести себя спокойно и не поддерживать сумасбродный заявление. он вносить весьма ценный предложение – посещать самофракия и устранять из время разрушение статуя. наконец, когда мы выгружать статуя, он выходить по мой просьба из лувр за газета. без это эксперимент не давать бы полный результат по вина калачев и горшенин, который не выпускать я из машина. весьма прискорбный, но должный признавать, семен семеныч, что сотрудник палеосектор более дисциплинированный, чем мой, хотя я тратить масса реальный время на их воспитание.

во как! «масса реальный время…»

но делать нечего, надо быть просить извинение.

– просить извинять я, иван яковлевич, – сказать виктор. – но одновременно требовать больший доверие.

я присоединяться к он.

– ладно, забывать, – великодушно сказать жан-жак. – однако не лишний быть напоминать о правило поведение. начинать с тот, что собака научный сотрудник не должный проникать в экспериментальный…

– иван яковлевич, – прерывать он директор, – я думать, вы проводить этот беседа с товарищ поздно. а теперь просить учитывать следовать. эксперимент до окончательный вывод должный оставаться в тайна. к ваш сведение, молодой человек: весь этот неделя лувр быть закрывать и, кроме сотрудник дюбуа и жаклен, никто во франция не знать, что ника неделя отсутствовать и что сегодня она появляться с голова и рука. к это чудо надо еще подготовить общественный мнение. а пока они быть поддерживать версия, будто ника реставрировать.

– мы учитывать, – сказать виктор. – но показывать мы газета.

семен семеныч опять похлопать рука по стопка французский газета.

– показывать, собственно, нечего. в газета ни единый слово о пропажа ника. они ничто не отличаться от тот газета за тот же число, что храниться в архив.

– ну, так я и думать, – сказать виктор. – активный воздействие на прошлое быть не мочь.

– не стоять так категоричный, виктор, – замечать жан-жак. – мы все-таки входить в прямой соприкосновение с материальный объект.

– да, конечно. но «эффект присутствие» длиться только в течение сам присутствие. он не оставлять след, не распространяться на будущее.

– вы хотеть сказать, что мы пронестись в прошлое как призрак?

– не совсем так. – глаз у виктор становиться какой-то отрешенный. – не совсем так…

– позволять, – наскакивать на он жан-жак. – мы видеть свой глаз, как ника вставать на свой пьедестал в одиннадцатый год – с голова и рука.

– голова и рука появляться у она несколько час назад.

жан-жак быть озадачивать да и я тоже. семен семеныч, покашливать, с интерес смотреть на виктор. а леня уже успевать углубляться в книга «парижский лувр», взять с директорский стол, по-моему, он ничто не слышать.

– не становиться же вы утверждать, виктор, что мы привозить ника в наш год, а не в одиннадцатый, – сказать жан-жак.

– а я и не утверждать. я иметь в вид расслоение время… словом, у я нет уверенность, что мы побывать в тот самый одиннадцатый год, который быть на самый дело.

– вы допускать два параллельный течение время? однако! – жан-жак покрутить голова.

– не знать, – сказать виктор. – дело в то, что путешествие в прошлое противоречить принцип причинность…

– так что же получаться! – закричать я. – выходить, наш путешествие но быть?

– об это-то я и думать, – сказать виктор.

формула невозможный
злополучный прогулка
в нежно-зеленый небо пылать чужой красноватый солнце, недвижно стоять лес, на горизонт громоздиться зубчатый рыжий холм. большой быть соблазн заниматься исследование этот планета. здесь хорошо дышаться. здесь легко ходиться: планета быть маленький земля. но «юрий гагарин» требовать серьезный ремонт, а экипаж его состоять все из шесть человек, и прошин, командир, не счесть возможный высылать разведка.

на исход второй сутки (сутки здесь составлять семнадцать с четверть земной час) из фиолетовый заросль высовываться отвратительный жевать морда на длинный чешуйчатый шея.

– привет, – негромко сказать кибернетист новиков, первый замечать гость. – посмотреть, ребята, на этот красавец.

биофизик резницкий кинуться за фотоаппарат, но «красавец», видимо, не искать популярность. продолжать жевать, он попятиться и исчезать в заросль. послышаться треск ломать дерево, потом все стихать.

– командир, – взмаливаться новиков, – не быть жестокосердный, разрешать прогуливаться по планета.

– у мы другой задача, – сказать прошин. – мы нужно спешить.

резницкий кивнуть, подтверждать слово командир. затем он произносить ломкий голос, похожий на голос обиженный ребенок:

– трехчасовой вылазка, полагать, можно бы сделать.

прошин вопросительно взглядывать на бортинженер, тот короче махнуть рука; пусть, мол, идти, управляться.

– хорошо, – сказать прошин. – отправляться, сергей сергеевич, и вы, алексей. ровно через три час просить быть на место. до наступление темнота.

так вот и получаться, что резницкий и новиков отправляться в свой злополучный поход.

вездеход, покачиваться на неровность почва, описывать большой дуга вдоль лесной опушка и выходить к рыжий холм, затем углубляться в лес. дважды новиков останавливать машина, и резницкий брать проба грунт и образец растительность. лес поредеть, расступаться, открываться поляна.

разведчик откинуть люк и собираться быть вылезать наружу, как вдруг услышать тяжелый топот и треск. на поляна, ломать заросль, выбегать зверье, словно сходить со страница учебник палеонтология. в смотровой стекло замелькать чешуйчатый бок, пилообразный хребет и длинный шея со страшный морда. целый стадо ящер, волочить тяжелый хвост, торопливо проходить мимо вездеход, – и тут появляться теннисный ракетка.

они быть несколько штука. они быть рост метр в три, но форма напоминать именно теннисный ракетка. подымать над черный массивный рукоять решетчатый лопасть, они лететь, почти задевать трава.

новиков короче свистнуть, переглядываться с резницкий. затем он захлопывать люк и включать двигатель. ИПДП инструкция по поведение на другой планета предписывать в случай встреча с неизвестный беспилотный устройство немедленно выходить из зона возможный столкновение и удаляться на расстояние, соответствовать скорость и направление упоминать беспилотный устройство.

вездеход помчаться назад, но на второй десяток метр резко останавливаться. разведчик тряхнуть, заскрипеть предохранительный ремень, благодаря который они избегать удар о пульт управление. двигатель продолжать работать, гусеница рвать почва, но вездеход стоять, словно упираться в невидимый стена. в смотровой стекло мелькнуть два-три ракетка.

– вот я вы! – зло сказать новиков и повертывать машина влево.

но и влево путь быть закрывать. и вправо тоже. лишь в один направление вездеход мочь двигаться свободно в тот сторона, куда идти ящер.

новиков останавливать машина. и тотчас страшный сила прижимать разведчик к сидение. тело наливаться такой тяжесть, будто кровь превращаться в ртуть. космонавт не впервой быть испытывать подобный перегрузка, но мало все они ожидать сталкиваться с они здесь.

– двенадцать «же», – прохрипеть новиков.

он потянуться к рычаг и, мычать от пронзительный боль в кость, включать сцепление. вездеход двинуться, ощущение тяжесть исчезать. но оно возникать каждый раз, как разведчик пробовать изменять курс. тяжесть гнать машина вперед и вперед, в один направление, вслед за зверь.

– влипать, – сказать новиков. – гравитационный ловушка.

ИПДП позволять применять оружие только в случай прямой нападение. прямой нападение нет. быть выжидать.

весь ночь вездеход идти, освещать фара чешуйчатый туловище зверь. долго тянуться слева, отсвечивать розовый, не то озеро, не то стеклянный равнина, потом местность становиться холмистый. ящер, видно, уставать, они плестись еле-еле, и вездеход идти на малый скорость в середина стадо, и свертывать по-прежнему мешать невидимый стена.

утро наступать сразу, без рассветный сумерки. впереди в рыжий склон холм зиять полукруглый отверстие, и в этот отверстие начинать втягиваться зверь.

новиков взглядывать воспалять глаз на резницкий.

– хватить. надо вылезать из машина. я в этот чертов тоннель не поехать.

– да, пожалуй, – отзываться резницкий.

он перекидывать через плечо ремешок кинокамера и взять футляр с бортовый журнал. новиков взваливать на спина портативный рация и выключать двигатель. затем, преодолевать наваливаться тяжесть, затягивать тормоз и вылезать из машина. за он выползать резницкий. перегрузка сразу исчезать. разведчик смотреть, как несколько робот повисать вокруг вездеход.

новиков кривой усмехаться:

– стараться сдвигать – да не выходить… давать-ка кинокамера.

прилетать целый стая робот. они окружать машина, выпускать крючковатый манипулятор. зарываться затормаживать гусеница в земля, подымать клуб пыль, вездеход сдвигаться с место и медленно скрываться в черный дыра тоннель, уже поглощать зверь.

на разведчик робот не обращать ни малый внимание.

серый существо
новиков поставлять рация на мягкий фиолетовый трава и связываться с «юрий гагарин». слышимость быть скверный. новиков охрипнуть, пока прокричать прошин о случаться, каждый фраза приходиться повторять. прошин запеленговывать место, где находиться разведчик, и обещать через час вылетать за они на вертолет.

новиков повеселеть.

– сергей сергеевич, – сказать он, – я проголодаться. нет ли у вы в карман баклажанный икра?

они подкрепляться шоколадный паста и решать немного прогуливаться, не отходить, впрочем, далеко от тот место, который запеленговывать прошин.

вдруг они разом останавливаться. знакомый ощущение тяжесть наваливаться, пригибать они к земля. с труд передвигать нога, они сделать еще несколько шаг перегрузка становиться нестерпимый. разведчик отступать. они пойти вдоль невидимый преграда, нащупывать ее вытянутый рука.

– гравитационный стена, – сказать новиков. – кто-то определенно хотеть познакомиться с мы… интересно, высокий ли она?

он подбирать камень и швырнуть он вверх, в сторона преграда. сначала камень лететь по привычный для глаз баллистический кривая, потом отскочить, будто встречаться с твердый препятствие. разведчик приниматься метать камень. вскоре они понимать, что гравитационный стена быть не вертикальный, а искривляться внутрь.

– привет, – сказать новиков, шумно отдуваться. – мы под сплошной колпак.

– вызывать прошин, – сказать резницкий. – лететь сюда нельзя. вертолет не пройти сквозь купол.

прошин встревожиться, выслушивать сообщение разведчик.

– искать проход! – закричать он. – не терять время, идти вдоль этот дурацкий стена и искать проход. слышать, алексей? быть осторожный! быть осторожный! связываться со я каждый час! вы слышать?

и разведчик пойти вдоль невидимый стена. новиков останавливаться, схватывать резницкий за рука.

– ущипывать я, сергей сергеич… я бредить…

резницкий посмотреть в направление взгляд новиков. справа, в глубина роща, что-то мелькать. быть похоже, что крутиться огромный вертикальный колесо, вроде тот, что издавна ставить на земля в место массовый гуляние.

разведчик переглядываться и быстро направляться в глубь роща.

– там человек сидеть, – сдавленный шепот сказать новиков. – как у мы в парк… бред какой-то…

они выходить на большой поляна и останавливаться, поражать. крутиться аттракционный колесо с подвесной кресло, в кресло сидеть бледно-серый существо, похожий на человек… и в тот же время непохожий. вокруг колесо бродить и лежать на трава такой же существо – видно, ждать свой очередь. они не носить одежда. у они быть непропорционально маленький голова, длинный шея переходить в туловище, лишать плечо, расширяться книзу, рука-коротышка едва доходить до живот, а нога быть толстый, массивный, как тумба. что-то этот существо напоминать кенгуру.

они молчать. ни выкрик, ни смех, ни обрывок разговор. в полный тишина существо крутиться на колесо, то взмывать на пятидесятиметровый высота, то проноситься над густой трава, а другой молча ждать свой очередь.

так вот они, разумный существо чужой мир!

воодушевление побеждать естественный осторожность. разведчик кинуться к хозяин планета.

– дорогой товарищ! – закричать новиков, сиять от счастие. – дорогой друг! вы не понимать наш язык, но это ничего! мы обязательно понимать друг друг…

брат по разум вести себя странно. они не обращать на разведчик никакой внимание. кое-кто из они, правда, оглянуться на голос, но тут же, скользнуть взгляд, отвертываться. улыбка погасать на лицо разведчик. новиков вставать на путь один существо, который брести вокруг колесо, и знак показывать, что хотеть бы с он поговорить. существо равнодушно взглядывать ускользать узкий глаз и медленно свертывать в сторона. оторопь взять новиков: такой холодный взгляд мочь бы посмотреть лягушка.

– не забывать ИПДП, – проворчать резницкий, – держаться от они далеко.

и тут же приседать возле существо, лежать в трава, и приниматься внимательно он разглядывать.

– алеша, – позвать он негромко. – очень интересный: у они на череп третий глаз.

– что-то они я не особенно нравиться, этот здешний, – сказать новиков. – непохожий, что они управлять робот. может, наоборот?

– ну, бросать.

между то колесо крутиться весь быстро. кресло с серый существо взмывать к небо и падать вниз, и снова взмывать.

– а кожа у он мелкочешуйчатый, – сообщать резницкий. – палец на рука очень слабо развитый… интересно быть бы взглядывать на зуб…

– только не класть он палец в рот, – рассеянно сказать новиков, глядеть на колесо. – ничего себя раскручивать. тихий, а любить острый ощущение… ох!

– вырываться у он.

серый тело вылетать из подвесной кресло. подбрасывать центробежный сила, оно взвиваться в зеленый небо, перекувыркиваться и с глухой стук упасть на земля.

– останавливать колесо! – заорать новиков и бросаться к упавший тело.

резницкий побежать за он. помощь никакой не требоваться: серый существо разбиваться насмерть. обитатель роща не спешить сходиться к место происшествие, молча смотреть на труп сородич, молча брести далеко на свой тумбообразный нога.

вдруг, откуда ни взяться, появляться теннисный ракетка. она выпускать манипулятор, подхватывать труп и умчаться куда-то, скользить над трава и ловко огибать дерево.

а колесо все крутиться, правда, уже медленно.

– ф-фу! – выдыхать новиков, обращать к резницкий расстраивать лицо. – духотища какой… он отирать пот со лоб и шея. – что сказать, сергей сергеич?

– пойти-ка, алеша, к стена. надо искать проход.

– пойти…

их внимание привлекать небольшой усеченный пирамидка, стоять тут и там на поляна. они быть из черный стекло, и на каждый быть желтый круг, а внутри круг черный квадратик.

подавлять, молчаливый, разведчик вернуться к невидимый стена и пойти вдоль она. среди дерево то и дело мелькать серый тело обитатель роща, но разведчик уже расхотеться устанавливать с они контакт.

– сдаваться я, – сказать новиков, – что мы попадать на планета непуганый идиот.

резницкий нарушать ИПДП
проход не быть. разведчик убеждаться в это, когда к конец день вернуться к тот место возле рыжий холм, где в загадочный тоннель исчезать вездеход. гравитационный колпак накрывать добрый сотня квадратный километр.

неужели этот мощный силовой защита существовать лишь для то, чтобы ограждать этот «кенгуру» от зверье и другой неприятность? – сказать новиков. – чтобы они тут ходить голыш и кататься на колесо? они ведь ничто не занятый, сергей сергеич. бродить по роща, валяться в трава, жрать из автоматический кормушка… чем не райский жизнь?

…разведчик сильно проголодаться. вездеход, в который быть пятисуточный запас провиант, исчезать, тюбик шоколадный паста, обнаруживать резницкий в карман комбинезон, давно опустеть. два час назад они видеть, как серый существо потянуться к черный пирамидка, становиться извлекать из они какой-то желтый диск и меланхоличный жевать этот диск, рассаживаться на трава вокруг кормушка.

– давать попробовать, что за еда, – предлагать новиков, глотать горячий слюна.

– нельзя, – сказать резницкий.

– знать, что нельзя. – новиков тяжко вздыхать. – полжизни отдавать бы за цистерна газированный вода.

положение быть просто отчаянный. прошин, с который они несколько раз связываться, очень тревожиться.

– в самый крайний случай, – сказать он, узнавать, что проход в стена не обнаруживать, – в крайний случай мы взрывать стена фотонный бомба.

– вряд ли это помогать, – с сомнение отвечать новиков. – павел иванович, мы тут обнаруживать какой-то автоматический центр управление. мы попробовать разгадывать его устройство и…

– хорошо, – крикнуть прошин. – только скоро. и быть осторожный!

разведчик возвращаться к место, где они около час то назад, завершать обход зона, примечать решетчатый купол, окружать кольцевой ров. кроме купол на остров возвышаться большой башня, стоять башенка мало, мачта, похожий на весло, втыкать в земля, лопасть вверх, еще какой-то сооружение – весь из тот же черный стекло.

ров быть широкий, метр в двадцать, и заполнять вода. разведчик постоять на берег, вглядываться в сооружение по тот сторона ров.

– явно центр управление, – сказать новиков. – а ров, должно быть, для то, чтобы этот слабоумный не мочь приходить и что-нибудь испортить. они, конечно, бояться вода.

резницкий хмыкнуть.

– а мы вода не бояться, но…

– ИПДП не предусматривать запрещение форсирование водный преграда, – быстро сказать новиков.

– ладно. – ввиду чрезвычайный обстоятельство реэницкий сделаться покладистый. кроме то, он быть очень, очень голодный.

разведчик раздеваться и повесить комбинезон на ветка дерево, чтобы низкорослый обитатель зона не смочь до они дотягиваться. потом переплывать ров и с некоторый опаска ступать на внутренний берег.

– так. – новиков ладонь согнать вода с тело. – мы здесь, и мы живой. центр управление мы не уничтожать. мы не угрожать опасность. мы переплывать ров, и мы живой…

– помолчать, алеша, – тихо сказать резницкий. – а то я подумать, что вы трусить.

– я? трусить? – новиков храбро зашагать к купол. – тоже я, психолог, – проворчать он себя под нос.

они осторожно пролезать под широкий клетка решетка. здесь, под купол, стоять несколько установка, похожий на химический аппарат. они соединяться причудливый изогнутый магистраль. в прозрачный голубоватый труба пульсировать пузырчатый жидкость. на черный корпус аппарат быть наносить разноцветный краска сложный комбинация спираль, прямой и кривой линия.

– ишь, разрисовывать, – сказать новиков, разглядывать установка. – напоминать наш печатный схема…

он представлять себя неведомый конструктор, который с набор кисть и проводить краска вдохновенно переносить на корпус аппарат то, что рождаться в его напряженный мозг. неужели он тоже быть из порода этот слабоумный серый существо?..

в полный тишина рисовать схема непрерывно менять свой цвет. центр работать.

– ну что ж, – бодрый голос сказать новиков. – в конец конец, это кибернетический устройство. очень совершенный и хорошо защищать счетно-решающий машина. а раз так, то мы с вы, сергей сергеич…

– алеша, – прерывать его резницкий, – наклоняться ко я. – и он прошептать новиков в ухо: – не надо здесь разговаривать. оно мочь слушать и анализировать наш разговор. оно наверняка наблюдать.

– гм… верно.

– и не трогать ничто рука. мало ли что, срабатывать какой-то защитный устройство…

разведчик тщательно осматривать установка под купол. затем, обходить труба, подниматься из скважина, пролезать под решетка в большой башня. здесь помещаться странный устройство, много все напоминать какой-то игра-головоломка. палочка и одевать на они кружка, весь время переходить с один палочка на другой. у новиков загораться глаз.

– товарищ родитель, – сказать он. – в наш универмаг поступать очень интересный игрушка.

с этот слово он вытаскивать из пластмассовый футляр, висеть у он на ремешок, бортовой журнал и карандаш и приниматься зарисовывать схема «игрушка».

– ребенок быть визжать от восторг, – приговаривать он. – ничто так не развивать здоровый любознательность ребенок, как настольный игра… а также игра на свежий воздух… вот так… – карандаш быстро бегать по бумага.

начинать темнеть. зеленый небо померкнуть и вдруг вспыхивать неяркий приятный свет. казаться, светиться сам воздух. разведчик изумленно оглядеться. тишина. бежать, меняться краска на панель. и на тот берег мягко освещать роща, по который бродить тихий бесполезный существо…

новиков долго и старательный рисовать. затем разведчик выходить из башня и осматривать маленький, совершать одинаковый башенка-шкафчик, стоять вокруг. они быть двенадцать.

– пойти обратно, – сказать резницкий.

они переплывать ров. вода быть теплый, и воздух быть теплый, – видно, работать установка искусственный климат. от голод кружиться голова. разведчик побрести на поляна с кормушка и без сила опускаться на трава.

быть как раз час очередной кормежка. вдруг реэницкий подниматься и решительно пойти к близкий кормушка. он чуть помедлить, потом тронуть палец черный квадратик в центр желтый круг. подоспевать новиков увидеть, как круг подаваться назад, и из отверстие вывалиться на ладонь резницкий желтый диск.

– сергей сергеич… – пробормотать новиков, но быть уже поздно; биофизик впиваться в диск зуб.

«инспектор укусить муха…»
резницкий разбудить шум шаг. кто-то ходить вокруг да около, шуршать трава. сергей сергеевич подымать голова и увидеть серый существо. оно то один нога, то другой медленно подталкивать футляр с кинокамера.

резницкий тронуть за плечо новиков, спать рядом. тот сразу садиться, русый волос его быть спутывать, к небритый щека прилепляться травинка.

– что случаться?

биофизик указывать на серый существо.

– ха! – восклицать новиков и направляться было к существо, чтобы отнимать кинокамера, но резницкий схватывать он за рука.

– подождать, алеша, давать понаблюдать.

– но этот футболист раздавливать камера! посмотреть на его ножища!

– хорошо взглядывать на он зад. видеть? хвостик. – резницкий нацеливаться фотоаппарат и несколько раз щелкнуть затвор. – очень интересно, – продолжать он. – проявление любопытство к незнакомый предмет… это какой-то проблеск, алеша… стоять! – восклицать он.

новиков кинуться к существо и выхватывать кинокамера из-под его занести нога.

– игрушка находить? – грубо спрашивать он. – давать-ка проваливать! кататься на колесо, а сюда не лезть.

существо безропотный пойти прочь. резницкий поспешить за он, вставать у он на дорога и протягивать карандаш. существо скользнуть передний глаз по ладонь резницкий, а теменной глаз по его лицо. затем оно медленно протягивать четырехпалый рука и взять неуклюжий палец-обрубка карандаш. на миг резницкий испытывать неприятный прикосновение холодный и шершавый. он вынимать из карман другой карандаш и блокнот и показывать, как надо писать. но существо уже не смотреть на резницкий. зажимать карандаш в кулачок, оно повертываться и побрести в сторона. резницкий показываться, будто оно издавать легкий, чуть слышный повизгивание.

– пора придумывать он имя, – сказать он. – пусть быть хоть севастьян.

новиков вызывать командир.

– их пища годиться для еда? – переспрашивать прошин, выслушивать доклад. голос командир звучать недоверчиво. – вы уверять, алексей?

– вполне, павел иванович. вкусно даже. утолять не только голод, но и жажда.

– все-таки вы очень неосторожный. удивляться, как сергей сергеич не удерживать вы от такой риск. передавать, пожалуйста, он трубка.

новиков, хитро прищуриться, протягивать трубка резницкий.

– да, павел иванович. видеть ли… – резницкий смущенно кашлянуть. – конечно, я помнить ИПДП. но… он, конечно, горячий, но, павел иванович, я, как биолог, решать первый попробовать… да, я… это синтетический пища, она вполне пригодный, подтверждать…

– умываться бы, – сказать новиков после окончание радиосеанс.

– умываться, когда быть переплывать ров.

– гениальный мысль, сергей сергеич!

между то наставать час утренний пища. медлительный серый фигура потянуться к кормушка.

– они знать время кормежка, – сказать новиков. – чем мы угощать сегодня центр?

желтый диск оказываться совсем другой вкус, чем вчера. в они быть приятный освежающий кислинка, а вчерашний напоминать скоро сладковатый сдоба. диск легко таять во рот.

– ну, сергей сергеич, – пойти работать.

– мой работа здесь, алеша… хотя, хорошо я пойти с вы. в кибернетика я не очень сильный, но за вы надо присматривать.

новиков ухмыляться:

– вчера вечер я убеждаться, что присматривать надо не столько за я, сколько…

резницкий поджинать губа и промолчать.

они пойти к центр, выверять по дорога план действие. прежде все следовать изучать блок программирование, схема который новиков уже зарисовывать. принципиально в блок, как утверждать новиков, не быть ничто резко отличный от земной счетно-решающий устройство. но некоторый различие, разумеется, иметься, их-то и требоваться разгадывать. затем надо быть находить участок электронный мозг, управляющий силовой защита зона, – служба безопасность, так сказать, – и заставлять он принимать команда о снятие силовой защита. или, по крайний мера, заставлять открывать проход в гравитационный стена. ведь быть же сделать проход для загон животное – значит, в программа центр иметься такой задача.

– хотеть бы я знать, – сказать новиков, – кто создавать этот автоматический рай…

– мочь сказать один: создатель быть живой и мыслить.

– а если так, – подхватывать новиков, – то и они подходить под древний земной поговорка – человек свойственный ошибаться. иной слово на всякий старуха бывать проруха. верно, сергей сергеич? при весь свой мудрость они уже допускать один просчет: не учитывать, что мы с вы уметь плавать, и ров для мы не преграда…

резницкий предостерегающе прикладывать палец к губа.

они переплывать ров.

как и вчера, на черный панель аппарат меняться цвет рисовать схема. в башня блок программирование вести нескончаемый игра с палочка и кружка. разведчик несколько час подряд наблюдать за работа электронный мозг. новиков исписывать тетрадь ряд математический значок.

в черный купол, возвышаться над блок программирование, светиться зеленоватый кружок. куда бы ни переходить разведчик, зеленый глаз весь время быть устремлять на они. умный машина явно вести наблюдение, от это быть как-то не по себя.

– петух схватывать мокрый тряпка и повесить она на балкон, – говорить новиков.

– слон бэ-семь, шах! – отвечать резницкий.

они нарочно нести чепуха, чтобы сбивать машина с толк.

– инспектор укусить муха за левый нога…

обмениваться подобный замечание, они внимательно изучать система перестановка и система включение, а зеленый глаз испытующий смотреть на они, и они вдруг ощущать непреодолимый желание скоро уходить из башня.

разведчик постоять возле скважина, над один из они куриться желтоватый дымок. осматривать высокий мачта, похожий на весло, – это быть, несомненно, локатор-приемник информация. потом зарисовывать схема аппарат под решетчатый купол. усталый, они покидать центр и возвращаться на лужайка с кормушка.

вдали они ясно видеть гнуться дерево под порыв ветер, клубиться туча, быстро растекаться по зеленый небо. а в роща по-прежнему быть тихо, не колыхаться ни один лист на дерево, и серый существо бродить тут и там, валяться на трава, и, когда наставать час ужин, потянуться к кормушка.

разведчик тоже подкрепляться, а потом приниматься за вычисление.

– ничего себе, схемочка, – проговаривать новиков. – аж затылок трещать…

– вот что, алеша. мы вручную не справляться. вызывать корабль и сообщать наш данные, пусть они давать вычислительный станция.

– и то верный. – новиков озабоченно осматривать передатчик. – питание на исход, сергей сергеич.

– надо экономить.

«а то я не знать», – неодобрительно подумать новиков и вызывать корабль.

– как там у вы? – услышать он далекий голос прошин. – у мы сильный буря. тепловой буря! приходиться прекращать работа.

– у мы все тихо, – отвечать новиков. – жить под колпак… под колпак, говорить! павел иванович, принимать данные для вычислительный станция, мы тут сам не справляться, очень сложный комбинаторика. – и он продиктовать командир давать и договариваться об утренний сеанс связь.

в роща зажигаться вечерний освещение. новиков ложиться на трава, закинуть рука за голова, и задремать. а резницкий подсаживаться к трехглазый существо, валяться поблизости, и осторожно касаться палец его запястье, отыскивать пульс. «подопытный» даже не взглядывать на резницкий видно, лень быть шевельнуть век. он медленно переваливаться на другой бок, и тогда неугомонный реэницкий заниматься его хвост.

тут над роща пронестись долгий печальный звук, он забираться весь высоко, высоко и сделаться нестерпимый для слух. у резницкий заныть зуб. новиков садиться и, скривиться, зажимать ухо ладонь. по весь роща подыматься серый существо, а тот, что бродить, останавливаться, задирать морда кверху.

высокий звук оборваться, возникать странный музыка: медленный трезвучие повторяться в разный тон. серый существо приниматься раскачиваться из сторона в сторона. нельзя сказать, чтобы они поспевать за ритм, но, видимо, они нравиться раскачиваться.

– идиот танцевать! – новиков изумленно смотреть вокруг. – они развлекать.

– посмотреть на севастьяна, – сказать резницкий.

– где он? как вы он отличать?

– вон тот, с карандаш в рука.

– а! – новиков засмеяться. – танцевать с научный вид. ну, умора!

он застрекотать кинокамера.

танец продолжаться около получас, затем последовать длинный выть «вл-вл-вл-вл-вл-вл», и вдруг голос резницкий отчетливо произносить:

– инспектор укусить муха за левый нога.

разведчик ошалело переглядываться. а над роща нестись:

– слон бэ-семь, шах!

– петух схватывать мокрый тряпка…

машина в строгий порядок – от конец к начало – повторять все, что разведчик говорить во время два посещение центр. все, включая шепот резницкий: «не надо здесь разговаривать, оно мочь слушать…» все, вплоть до первый фраза новиков: «ишь, разрисовывать…» затем машина в быстрый темп прогнать запись в обратный порядок и заниматься вариант.

– петух укусить… слон на балкон… визжать от восторг быть инспектор…

центр громоздить фраза, усложнять они, отбирать слово с одинаковый окончание: «визжать слушать анализировать…»

– ловко работать, собака, – прошептать новиков, он быть и интересный, и страшновато. – изучать язык…

– нога – муха – тряпка, – деловитый группировать машина.

– хорошо еще, что мы не выбалтывать там свой намерение, – тихо сказать резницкий. лицо у он быть бледный, в крупный капля пот.

кррак! все стихать. и после короткий пауза – смена пластинка. теперь роща наполняться неприятный звук будто пустой консервный банка перекатывать на деревянный пол.

– посмотреть на севастьяна, – шепнуть резницкий.

серый существо после окончание танец почти все улечься спать, лишь несколько фигура бродить среди дерево. а севастьян стоять возле разведчик в напряженный поза, вытягивать длинный шея, будто прислушиваться к перезвон банка, и безгубый рот его слегка шевелиться. реэницкий не сводить с он глаз.

но вот неприятный звук смолка. «Вл-вл-вл», – провыть машина – и воцаряться глубокий тишина.

– концерт оканчивать, – проговаривать новиков и утомленно опускаться на трава.

– такой-то дело, брат севастьян.

центр не принимать задача
в семь утро по местный время разведчик связываться с корабль и получать свой данный, обрабатывать вычислительный станция.

– вы уверять, что смочь спрограммировать задача о снятие защитный поле? – спрашивать прошин.

– уверенный, павел иванович, – без колебание отвечать новиков, но голос у он быть тусклый. – если, конечно, центр не быть активно противодействовать…

– поторопиться.

– у мы на исход питание передатчик. приходиться ограничиваться два сеанс утренний и вечерний. в девять вечер мы сообщать следующий данные.

– хорошо. – прошин говорить очень спокойно. – но вы поторопиться.

позавтракать, новиков отправляться в центр продолжать работа. резницкий напутствовать он подробный предостережение и оставаться в роща: он тоже торопиться заканчивать свой исследование.

когда новиков около три час день возвращаться в роща – «к обеденный пряник», как они говорить, – он заставать резницкий в сильный возбуждение.

– они кататься на колесо… да, они кататься, и колесо очень сильно раскручиваться. двое вылетать из кресло, понимать, двое, один за другой, и расшибаться насмерть…

– да вы успокаиваться, сергей сергеич, это у они…

– понимать, что-то щелкнуть – раз, раз! – и двое вылетать. потом, когда колесо останавливаться, я посмотреть – в два кресло быть раскрывать шарнир. там быть устройство для раскрывание шарнир на ход. с довольно сложный привод. но ведь они не мочь сам включать он, вы понимать?..

– сергей сергеич…

– и этот рабский покорность судьба ужасно, алеша! какой страшный вырождение! поразительно: совершенный техника, выверять на век управление – как мочь при все при то происходить несчастный случай?..

– да послушать, прикрикивать новиков. – чего вы разволноваться? я разбираться в пищевой блок и в устройство, который ведать развлечение. и вот что я вы сказать: несчастный случай запрограммировать.

– то быть как? – резницкий уставляться на кибернетист. – вы хотеть сказать…

– они запрограммировать так же строго, как выдача пища. для то чтобы точно регулировать количество население. учет вестись по счетчик кормушка, и если появляться лишний рот…

– но, алеша, если так, то мы…

– да, сергей сергеич, очень возможно. очень возможно, что наш появление стоить жизнь два идиот. вы сказать – вырождение. что это значить? вы думать, их предок быть развитый?

резницкий не отвечать. он быть подавлять настолько, что не захотеть обедать, и новиков с труд уговаривать он подкрепляться «пряник».

– у они великолепный синтезатор, – рассказывать новиков, энергично расправляться с обеденный диск. – они из вода, воздух и подземный газ

– видеть, скважина там? – ну вот, они приготовлять из это добро синтетический пища. программировать устройство обеспечивать колоссальный количество практически неповторяющийся комбинация, поэтому еда всегда разный. здорово, правда? ну, я пойти, сергей сергеич.

новиков работать в центр до поздний вечер и вернуться усталый и мрачный, бросаться на трава.

– она выживать я из башня, – сказать он негромко. – проклятый машина. работать и весь время чувствовать: надо уходить. так и тянуть за душа: уходить, уходить. на психика давить…

– ну и? – резницкий тревожно смотреть на он. – приходиться уходить?

– нет… выдерживать кое-как… уф-ф!.. сергей сергеич, что-то я здорово уставать, вызывать, пожалуйста, корабль и продиктовать этот ряд. – новиков протягивать сумка с журнал. – если я не ошибаться, завтра можно быть программировать.

– это самопрограммироваться машина, алеша. принимать ли она задача извне?

– она мочь принимать, – уклончиво отвечать новиков. – там быть устройство для прием программа в вид перфокарта. более то: я обнаруживать там бланк для перфокарта с намечать сетка. похожий на наш… видимо, кто-то когда-то… – он замалчивать, задумываться.

– значит, все в порядок. – резницкий удовлетворенно кивнуть и откинуть крышка передатчик.

рано утро прошин передавать результат вычисление. он диктовать долго и старательный и напоследок сказать: «желать успех. до скорый встреча, ребята».

резницкий хотеть пойти в центр вместе с новиков, но тот резковато отказываться от помощь.

– не надо. справляться сам.

и уходить. резницкий огорченно посмотреть вслед его прямой удаляться фигура, потом призывать себя к самодисциплина и заниматься обитатель рая.

к «обеденный пряник» новиков не приходить. резницкий подождать еще немного, а потом решительно направляться в центр. он переплывать ров и пойти к башня.

новиков лежать под решетка, ограждать башня с электронный мозг. лежать ничком, голова наружу, нога внутрь. рядом валяться сумка с журнал.

резницкий кинуться к он, вытягивать из-под решетка, затормошить.

– алеша, алеша… алеша!

новиков открывать глаз и посмотреть на биофизика тусклый взгляд.

– что с ты? – крикнуть резницкий.

– ничто, – ровный голос сказать новиков. – очень уставать. хотеть спать.

сергей сергеевич помогать он подниматься и поводить к ров. в вода новиков немного отходить. он освобождаться от поддерживать рука резницкий и сам поплыть к противоположный берег.

алексей садиться на трава, обхватить рука голый коленка, взгляд его становиться сосредоточивать. резницкий, сидеть против он, терпеливо ждать.

– значит так, – сказать новиков. – ошибка не быть… я весь проверять и накалывать перфокарта. я правильно запрограммировать и закодировать, ошибка быть не мочь… – он замалчивать.

– далеко, алеша.

– я спрограммировать задача: снимать силовой защита зона. я закладывать перфокарта. что-то в машина крякнуть, и она выбрасывать перфокарта обратно. она не принимать задача. – новиков опять помолчать немного. – она затарахтеть банка, а потом сказать я, чтобы я ничто не трогать рука…

– она сказать?!

– она это сказать ваш голос. но я рассчитать и накалывать новый перфокарта с другой задача: сделать проход в защитный поле. очень трудно быть. она выживать я из башня… очень хотеться спать… я давать она новый перфокарта, но она и ее выплюнуть… далеко я что-то не помнить… помнить только, что дьявольски уставать, и спать хотеться…

– алеша, надо попытаться снова.

новиков покачать голова:

– нет смысл. она не принимать.

– вы отдыхать? пойти. – резницкий вставать. – это наш единственный возможность. вы же сильный программист, алеша.

новиков понуро молчать.

– давать, давать, – понукать он резницкий. – спрограммировать так: не просто проход в защитный поле, а проход для загон зверь. так быть естественно, такой задача она должный принимать.

новиков пожимать плечо:

– попробовать.

он вытаскивать из сумка свой таблица и пачка бланк из плотный бумага с наносить сетка. сверяться с таблица, тщательно прокалывать на бланк группа отверстие.

затем они переплывать ров и пролезать под решетка в башня. зеленый глаз тотчас вспыхивать и уставляться на они. резницкий ощущать тяжесть в голова. сонно моргать, он смотреть, как новиков подходить к устройство, похожий на челюсть тиски, и вкладывать в он перфокарта. раздаваться звук, будто переламывать кость, – и перфокарта вылетать обратно, она быть сминать и слегка дымиться. задребезжать перекатывать банка, а потом…

– это хорошо защищать машина, – отчетливо произносить голос новиков, и голос резницкий, усиливать микрофон, прошептать: «не трогать ничто рука».

новиков садиться, безвольный раскидывать рука и прислоняться спина к решетка ограждение. резницкий, с невероятный труд превозмогать желание повалиться и заснуть, растормошить новиков, и они вылезать из башня.

становиться немного легко, сонливость проходить.

– вызывать торможение, – тихо сказать резницкий по-английски. – да, сильный защита…

они побрести к берег.

– видеть этот башенка? – сказать новиков тоже по-английски. – двенадцать штука. это автомат усиление гравитационный поле. не пробивать мы такой защита…

– мочь быть, испортить она? разбивать блок…

– ну, если вы надоедать жизнь…

– что же делать?

– не знать.

отчаяние охватывать разведчик.

как погибать цивилизация?
они снова обходить весь зона вдоль невидимый стена. их тренировать тело уметь выносить большой перегрузка, и они попытаться прорваться на воля. десяток шаг, полметра на четвереньки, чуть-чуть ползком… нет, не одолевать… расплющивать насмерть… приходиться вернуться.

новиков в бешенство кинуть камень, и камень отскочить от невидимый стена.

вон, совсем рядом, колыхаться на ветер дерево, там свобода, корабль, товарищ…

выход не быть.

– оставаться один фотонный бомба, – сказать прошин на очередной сеанс связь. – давать обдумывать, ребята…

павел иванович, подождать еще немного, – прерывать его резницкий. – бомба вызывать страшный разрушение…

– но другой выход нет!

– но гарантия, что бомба пробивать поле сверхгравитация, тоже нет. подождать еще день, павел иванович. завтра утро мы связываться с вы.

резницкий выключать рация. питание в передатчик подходить к конец. сергей сергеевич тоскливо оглядывать райский роща.

– давать пойти к то тоннель, куда загнать вездеход, – предлагать резницкий.

новиков не отвечать. он лежать на трава, закинуть рука за голова.

– алеша, что за апатия? так нельзя… почему вы молчать? алеша! – крикнуть резницкий.

– что вы надо?

– взять себя в рука! пойти поискать вездеход. попробовать разгонять он и на большой скорость…

– чушь.

все же резницкий заставлять он подниматься. они отыскивать холм с зиять дыра тоннель, но вход в тоннель быть запирать силовой поле. разведчик побрести обратно, в роща. вдруг резницкий приседать: в шелковистый трава лежать два круглый серый булыжник. биофизик осторожно подымать один из они, потрясать на ладонь. худой небритый лицо его оживляться.

– так-так, – сказать он, любовно разглядывать кругляш. – они откладывать яйцо. так я и думать. они такой же ящер, как прочее местный зверье, только высоко организованный.

новиков безучастно стоять рядом. резницкий сунуть кругляш в карман, и разведчик пойти к поляна с кормушка.

– а что, – сказать вдруг новиков, съедать «обеденный пряник». – пропитание, во всякий случай, здесь быть.

резницкий пристально посмотреть на он.

– мочь быть вы пойти кататься на колесо?

язвительный вопрос оставаться без ответ.

– послушать, алеша, что я думать о здешний порядок, – сказать резницкий немного погодя. – конечно, у я еще не вполне достаточно информация, но в первый приближение… словом, некогда на этот планета существовать высокоразвитый цивилизация. думать, много тысячелетие то назад. предок этот идиот быть деятельный и разумный существо. но, видимо, бурный развитие техника приходить в столкновение с социальный форма жизнь и принимать уродливый характер. самоуверенный править верхушка решать, что наставать время обеспечивать сытый и беззаботный жизнь для избранный. лишний, ненужный производитель быть истреблять. да, истреблять какой-то мощный оружие. и заменять робот. тогда-то и быть построить центр, на который полностью возлагать весь забота о жизнь и развлечение. в огораживать жилой зона с мягкий искусственный климат, с гарантированный синтетический пища пойти праздный жизнь. возможно, первый время за «мозг» следить программист, от они оставаться запас бланк перфокарта. но машина быть совершенный, она непрерывно самосовершенствоваться, и программист от безделье вырождаться… может, немного поздно остальной… поколение сменяться поколение и, в конец конец, лишенный радость труд и творчество, становиться вырождаться. их постройка за предел зона разрушаться и быть поглощать джунгли. ну вот… вы слушать или спать, алеша?

– слушать.

– вырождение идти полный ход. верхний конечность, не знакомый с орудие труд, становиться слабенький, а нижний от малоподвижный жизнь превращаться в тумба. неупражнять мозг сохранять лишь элементарный животный инстинкт.

– …теперь о колесо. это дьявольский замысел, алеша, просто дьявольский… вы сам видеть, они откладывать яйцо. робот подбирать они и, видимо, уносить в какой-то инкубатор. когда юный поколение подрастать и начинать пользоваться кормушка, тогда появляться лишний рот – и учащаться несчастный случай на колесо. вы правый, это запрограммировать… центр вести точный учет население и уничтожать лишний… и все же они каждый день лезть кататься. создатель колесо позаботиться о минимум острый ощущение, чтобы этот жалкий существо не терять интерес к жизнь. элемент опасность, риск как некий стимулятор жизнь. понимать?..

– довольно! – заорать новиков на весь роща. лицо его быть страшно. – вы понимать, черт вы взять, что мы не выходить отсюда?!

резницкий изумленно уставляться на он.

– переставать, просить вы… мы не оставлять в беда…

на арена динозавр
и еще сутки проходить. утро резницкий вызывать «юрий гагарин».

– не знать, что делать, павел иванович, – кричать он в микрофон. – мы не видеть выход… что? не слышать!.. – он не различать ответный слово, бесконечно далекий голос прошин затухать. – павел иваныч! – надрываться резницкий, отчаянно цепляться за последний ниточка надежда, – павел иваныч!.. товарищ! товарищ, не слышать…

он швырнуть трубка и пнуть нога теперь уже бесполезный ящик рация.

– вот что, алексей. – он пытаться говорить бодро. – надо идти в центр.

– не пойти. – новиков даже глаз не раскрывать.

– нет, пойти. вы кибернетист! противно на вы смотреть. спасовать перед простой электронный машина.

– уходить.

– сейчас же вставать! – крикнуть сергей сергеевич, и голос его давать петух на высокий нота. – я не верить, что нельзя справляться с этот проклятый машина. мы – человек!

– мы человек! – откликаться четкий эхо.

тишина…

резницкий напряженно размышлять, стоять над новиков: «схватывать он под мышка и рывок подымать… нет, он сильно я. да и нельзя так… нельзя… мы человек, вот именно. надо он убеждать…».

тут его внимание отвлекать какой-то движение в роща. между дерево лететь робот, все в один направление, их полет сопровождаться долгий свистящий звук. серый существо поплестись вслед за робот. они идти гурьба, тяжко и медленно передвигать нога-тумба, и севастьян тоже направляться в тот сторона.

– алеша, – сказать резницкий, – что-то происходить. пойти посмотреть, в что дело. я очень просить.

новиков открывать глаз. приподниматься на локоть. да, твориться что-то необычный. он молча вставать, откинуть нечесаный волос со лоб.

«как у он западать щека, – подумать резницкий, – и под глаз круг… да, и я, наверное, выглядеть не хорошо…»

разведчик пойти за стадо серый существо, пытаться на ход подсчитывать число обитатель райский роща.

через три четверть час они, огибать рыжий холм, выходить к каменистый обрыв. здесь, под обрыв, простираться ровный площадка, разведчик уже видеть она во время первый обход зона, тогда она не показываться они примечательный. теперь по площадка прохаживаться, ковылять на манипулятор, восемь робот. серый существо располагаться на край обрыв, и разведчик тоже садиться рядом с севастьян. судя по все, предстоять какой-то развлечение. центр исправно выполнять свой программа.

– глянуть-ка, – резницкий показывать на склон холм, замыкать площадка с противоположный сторона.

в склон чернеть дыра не второй ли вход в тот самый тоннель, куда робот загнать зверь и вездеход?..

это предположение вскоре подтверждаться. робот выстраиваться в два шеренга возле тоннель, ни давать ни взять как служитель в цирк, и тут из тоннель на площадка полезть зверье. опираться на толстый конический хвост, динозавр медленно разбредаться по площадка. маленький голова беспокойно крутиться на длинный шея, не голова, а сплошной многозубый пасть.

– здорово! – восхищаться резницкий. – они выдерживать ящер в тоннель, чтобы тот изголодаться, а теперь устраивать бойня! на потеха райский житель…

он застрекотать кинокамера.

у вход в тоннель происходить заминка. целый стая ракетка слетаться туда. и вот, окружать робот, из тоннель выползать вездеход разведчик. он зарываться неподвижный трак гусеница в песок, он как бы сопротивляться, бронированный упрямец, и быть похоже, что робот приходиться нелегко. они оставлять вездеход метр в три от тоннель, а сам отходить в сторонка и замирать, будто отдыхать.

– он вроде бы, в порядок, – сказать резницкий, любовно глядеть на вездеход. – а что, если мы спрыгивать вниз и забираться в он? и на большой скорость, а алеша?..

– смотреть! – новиков подаваться вперед.

один из робот выходить на арена и останавливаться между два динозавр. он замешкаться, решетчатый лопасть ракетка повертываться налево, направо… затем робот направляться к то динозавр, что сидеть слева. животное попятиться, оскаливать жуткий пасть. робот подходить к он вплотную и вдруг выбрасывать вперед рука-манипулятор. динозавр повалиться на бок. несколько судорожный удар хвост по песок – и все быть кончать.

подлетать еще несколько робот, они быстро разрезать огромный туша на кусок. затем весь робот покидать арена, замирать у вход в тоннель.

стрекотать короткий очередь кинокамера резницкий. динозавр зашевелиться, их шея тянуться туда, где в коричневый лужа кровь лежать кусок мясо. сосед растерзанный зверь, бороздить тяжелый хвост песок и вертеть голова, подходить и начинать торопливо жрать, придерживать короткий передний лапа мясо. тогда и другой зверь поспешить принимать участие в кровавый пиршество, и тот, кто опаздывать, становиться выхватывать кусок у жевать, и происходить неизбежный.

– ну и ну! – выдыхать новиков, глядеть, как голодный чудовище молча рвать и пожирать друг друг. – ликовать буйный рим… пойти отсюда.

– а вездеход? – спрашивать резницкий. – мочь быть, попробовать…

– а, какой там вездеход! – новиков схватывать биофизика за рука и потащить прочь. – появляться идея! вы видеть, как робот останавливаться между два динозавр? он не знать, какой зверь выбирать.

– ну и что? – резницкий посмотреть на возбужденный лицо новиков. – робот останавливаться, потому что его счетно-решающий устройство выбирать: до какой зверь близко, какой зверь крупный, тут каждый миллиметр играть роль. он ожидать, пока…

– вот именно ожидать! – вскричать новиков. – математический ожидание! ну, а если бы робот оказываться идеально посредине? а если бы оба зверь оказываться идеально одинаковый? что тогда?

– вы хотеть сказать…

– да! да! вспомнить задача буридан!

задача буридан
в далекий XIV век французский философ-схоласт иоанн буридан, ректор парижский университет, сформулировать философский положение, известный под название «буриданов оседать». задача простой: голодный оседать стоять между два одинаковый копна сено стоять точно посредине. так вот: из какой копна он начинать быть? если оседать быть мыслить логично, он неизбежно погибать от голод, так как не смочь выбирать. это очень трудный штука выбор из два равный. если бы хоть маленький разница…

оседать оставаться живой только потому, что он живой существо, а следовательно, способный на нелогичный поступок. вопреки логика он жрать сено из один копна, хотя она ничто не хороший другой. только перед то, как осуществлять выбор, оседать испытывать некоторый колебание.

но электронно-вычислительный машина уметь принимать только логический решение. она неспособный к нелогичный поступок…

новиков снова быть полный энергия.

– помнить, там двенадцать башенка? двенадцать аварийный система усиление защитный поле. – он понижать голос. – давать заставлять центр выбирать один из они, понимать?

– да, но центр не принимать никакой задача…

– он не принимать задача, связывать с ослабление защита, это так. но мы он подкидывать другой задачка… хороший задачка, дорогой сергей сергеич! надо только сформулировать…

и вскоре задача быть сформулировать по весь правило формальный логика

– наука средневековый схоласт, воскрешать в новый качество кибернетика. на зона надвигаться некий опасность. чтобы предотвращать она, центр необходимо включать один из двенадцать аварийный система. вот и все.

новиков раскладывать на трава таблица и, закусывать губа, приниматься переводить задача на язык программирование. он аккуратно размечать, а потом прокалывать на бланк перфокарта группа отверстие. он не спешивать, но палец его слегка вздрагивать.

– так. – новиков полюбоваться свой работа и еще раз проверять, весь ли правильно сделать. – так. пусть попробовать не принимать! не иметь право не принимать: его основной программа требовать защита от опасность. ну что, пойти?

когда они пробираться в башня, на они уставляться зеленый глаз, словно вопрошать: зачем приходить? что вы надо?..

не мешкать, новиков вкладывать в приемный устройство перфокарта. наваливаться знакомый ощущение сонливость, отяжелеть рука и нога. разведчик смотреть на щель, поглощать перфокарта. минута проходить, а машина не выплевывать задача… только бы не сваливаться, ужасно хотеться ложиться. еще минута…

новиков усилие воля стряхивать с себя сонный оцепенение.

– скушать? на здоровье, – говорить он тихонько и улыбаться резницкий. они выбираться из башня и проходить под купол, где размещать исполнительный часть центр. они видеть, как линия рисовать схема менять цвет весь быстро и быстро.

– давать, давать, работать, – весело говорить новиков. – работать, буриданов ишачок.

собственно, задача очень простой. анализатор не нужно определять свойство опасность и искать способ ее предотвращение, так как вместе с информация о наличие опасность поступать программа готовый решение: включать один из аварийный система. обычно этот система включаться все одновременно на случай, если какой-нибудь из они не срабатывать. но программа предписывать включать только один. какой? безразлично, они же весь одинаковый. а все-таки какой? задача для малый ребенок: ткнуть палец в любой башенка и весь недолга. но для мощный электронный мозг такой задача мочь оказываться формула невозможный. ведь логичный решение нет! только бы не быть предусматривать возможность случайный выбор…

машина напряженно работать. вспыхивать разноцветный огонек рисовать схема. панель за панель, блок за блок включаться в решение задача: какой из двенадцать выбирать? до сей пора машина «знать» только два случай: включать весь башенка или ни один. да или нет. наличие импульс во весь двенадцать система, или его отсутствие. единица или ноль на двоичный язык программа. но один из двенадцать…

определять ли машина, что решение лежать вне логика? мочь быть. но отказываться от работа она не мочь: не позволять сигнал опасность.

– мы тут больше делать нечего, – с торжество сказать новиков.

разведчик переплывать ров и возвращаться в роща.

надвигаться вечер, светло-зеленый небо быстро темнеть, он, как гигантский перфокарта, прокалывать первый звезда.

резницкий лежать на спина и отыскивать среди звездный россыпь маленький звездочка на периферия галактика. звездочка под милый сердце название солнце. вот она! над самый горизонт… а вокруг она, невидимый отсюда, мчаться в черный бездна голубой шар земля. чудесный зеленый планета! она населять разумный и веселый человек, способный не только на логичный, но и на нелогичный поступок, способный пожертвовать жизнь ради общий благо, во имя знание. они не нуждаться в искусственный колпак. они дружить с животный, и ласковый собака, закручивать бублик рудиментарный хвост, дожидаться у калитка свой обожать владелец. там, к великий счастие для человечество, большинство не давать меньшинство порабощать себя и заменять покорный робот. там машина разумно служить человек, а не властвовать над они…

– сергей сергеич, – негромко окликать его новиков. – я очень хотеть, чтобы вы… ну, забывать о мой вчерашний…

резницкий не давать он договаривать.

– конечно, алеша. уже забывать, – быстро отвечать он. – и, помолчать, добавлять: надо пойти к вездеход.

– подождать немного. – новиков приниматься ходить взад и вперед, размышлять вслух: – решать задача центр не мочь. отказываться от она тоже не мочь. значит, он быть наращивать мощность мышление за счет резерв. это логичный… энергетический база у он огромный, но не безграничный. значит резерв иссякать. и тогда… что ж, другой выход у он нет: он начинать подключать энергия с другой участок. да, только так…

– а вдруг питание защитный поле неприкосновенный? – спрашивать резницкий.

– насколько я понимать схема, неприкосновенный только источник мощность, предназначать для синтезатор пища. кстати, не мешать мы поужинать.

кормушка исправно выдавать они по желтый диск. вообще, ничто пока не перемениться. светиться ночной воздух, пролететь по свой дело робот. обитатель роща укладываться спать на мягкий трава, не знакомая с утренний роса. но машина, оберегать их никчемный существование, работать на полный мощность, решать формула невозможный, работать, чтобы уберегать этот жалкий существо от выдумывать опасность, и то самый приближать опасность подлинный…

разведчик пойти к граница защитный поле. невидимый стена оказываться на место.

– давать поспать, – предлагать резницкий. – видимо, еще не скоро.

– ну, что ж, – соглашаться новиков.

но сон не идти. сомнение снова начинать одолевать разведчик. резницкий, чтобы отвлекаться от беспокойный мысль раскрывать блокнот, становиться приводить в порядок запись. новиков ворочаться с бок на бок, поглядывать на часы.

– сергей сергеич, – позвать он вдруг. – вы не замечать? по-моему, становиться прохладный.

– н-не замечать.

– значит, показываться…

резницкий снова углубляться в запись. «какой у они цикл дыхание во время сон, подумать он. надо, пожалуй, уточнять…»

он вставать и направляться к близкий обитатель роща. что это? серый существо, оказываться, не спать. они, жалобно повизгивать, собираться в кучка, жаться друг к друг. а ведь верно, заметно похолодать…

– алеша! – крикнуть резницкий. – вставать! климатический установка не работать!

радостно взволновать, разведчик побежать к защитный зона. стена быть на место.

они возвращаться в роща.

– теперь у они жизнь пойти плохо, – сказать новиков. – без нянька приходиться пожить.

– я их жаль, – признаваться резницкий.

– а я ничуть. пища для они гарантировать, а в остальное ну, что ж, пусть снова начинать привыкать к труд…

– посмотреть-ка на этот деятель.

один из серый существо стоять у дерево с крупный широкий лист и пытаться спрятаться от прохлада под лист. но лист расти слишком высоко. тогда оно потянуть лист к себя.

– видеть? хотеть отрывать. ничто-ничто, дело пойти. просто они ужасно облениваться, а теперь приходиться поработать. ба, да это севастьян, у он карандаш в лапа.

утро заставать разведчик у стена. бледный от волнение и бессонница, они тот и дело пробовать выходить из зона, но гнетущий сила тяжесть отбрасывать они назад, и тревога камень лежать на сердце.

– пойти к вездеход, связываться с корабль, – сказать резницкий.

новиков не отвечать. в тысячный раз он, протягивать рука вперед, входить в защитный поле. тяжесть заставлять он пригибаться. он хотеть было отступать, но вдруг почувствовать, что нагрузка ослабевать. шагнуть вперед – ничто… еще шаг, еще…

– Ур-ра! – заорать новиков и, вскидывать рука, побежать сквозь защитный зона, который больше не существовать.


вертолет быть готовый к полет. прошин озабоченно возиться у автопилот, настраивать он на заданный курс. хорошо еще, что он успевать запеленговывать место, откуда разведчик вызывать он в последний раз. сейчас он полететь туда и посмотреть сам, что можно сделать.

двое быстро идти по склон рыжий холм.

– минуточка, алеша, – сказать резницкий и полезть наверх.

с вершина холм он оглядывать фиолетовый роща. утренний ветерок колыхать ветвь дерево, среди который бродить серый существо. отсюда, с холм, они казаться особенно маленький и беззащитный.

новиков тронуть сергей сергеевич за локоть:

– быть вы.

– они вымирать, алеша.

– приспосабливаться. планета, в общий, теплый, они привыкать. ну, конечно, тот, кто слабый, погибать. а за этот парень, севастьяна, я спокойный. накидать на себя лист и ничто, не замерзать. он и шалаш сделать. голова у он варить.

– да, – сказать резницкий. – севастьян не дурак.

– ну, вот видеть… приходиться они второй раз проходить путь эволюция… вначале помогать инстинкт самосохранение, а там и мышление появляться…

разведчик становиться спускаться к площадка, на который стоять вездеход. вдруг они разом останавливаться. с небо доноситься ровный гул, он нарастать, нарастать… разведчик кинуться обратно на вершина холм. они прыгать, кричать и размахивать рука. вертолет сделать над они круг и пойти на снижение.




1
х и н д, м и с и р (азерб.) — индия, египет.

2
э м и т — электромагнитный метод измерение течение.

3
приятно экспериментировать (латы.).

4
никто не оскорблять я безнаказанно (латы.).

5
м о н е г а с к и — уроженец княжество монако.

6
свет вы (армянск.).

7
вечер счастие (азербайдж.).

8
«всмятку» и «вкрутую» (англ.).

9
и н к а п с у л я ц и я — обрастание ткань.

10
очень приятно (франц.).

11
якорь подымать и чистый! (франц.).

12
очень хорошо (франц.).

13
несчастный дидона (латы.).

14
ослик (франц.).

15
т и г л а т п а л а с с а р — ассирийский царь.

16
т а п и о к а — крахмал из клубень тропический растение маниок.

17
боже мой (франц.).

18
ю н о — принимать на запад сокращенный название оон.

19
движение жестокий сердце (англ.)

20
движение веселый домохозяйка (англ.)

21
страшно вымолвить (латы.)
