кир булычев. закон для дракон


     ...весь  африка  наполнять  слон,  лев,  барс,  верблюд,
обезьяна, змий,  дракон, страус,  казурия и  многий другой
лютый  зверие,  который  не  только  проезжий,  но  и  житель  сам
наскучивать.
                              иван стафенгенден. "география",
                                   с. петербург, 1753 год.


1.


     павлыш просыпаться за десять секунда до то, как по внутренний  связь
он вызывать на мостик.   просыпаться, потому что работать  вспомогательный
двигатель.   если  не  жить  долгий  месяц  внутри  громадный  волчок,
который  стремительно  ввинчиваться  в  пустота,  почти  неуловимый  гул
вспомогательный  двигатель  не  вызывать  тревога.  но  еще не знать, что
происходить,  павлыш  садиться  на  койка  и,  не открывать глаз, прислушиваться. а
через десять секунда щелкнуть динамик и голос капитан произносить:
     - павлыш, подниматься ко я.
     капитан сказать  это сухо,  быстро, словно  быть занимать  что-то совсем
иной, когда  рука протягиваться  к кнопка  вызов.   капитан отрываться  от
свой дело ровно настолько, чтобы сказать четыре слово.
     снова  щелчок.  тихо.  лишь  настырно,  тревожно,  как  еле слышный
пожарный сирена, гудеть вспомогательный двигатель, корабль менять курс.
     в  штурманский  угол  мостик  гореть  свет.   глеб  бауэр   раскрывать
звездный атлас, придавливать они ворох  навигационный карта.  капитан стоять  у
пульт и курить, слушать по связь старший механика. потом сказать:
     - надо сделать так, чтобы хватить.  мы не мочь задерживаться.
     - привет, доктор, - сказать глеб.
     павлыш  заглядывать  он  через  плечо,  разглядывать  объемный  снимок
планета  на  страница  звездный  атлас.  сквозь завихрение циклон на
снимок проглядывать зеленый и голубой пятно.
     - что случаться? - спрашивать он тихо, чтобы не отвлекать капитан.
     - брать больной. срочный вызов, - отвечать бауэр.
     капитан набирать на пульт данный, который передавать механик.
     - должно получаться, - сказать он наконец.
     он отходить  от пульт  и показывать  павлыш на  потирать "капитанский"
кресло,  в  который  сам  никогда  не  сидеть,  но,  как  хозяин,  всегда
предлагать  посетитель.   "попадать  в  кресло"  означать  серьезный и не
всегда приятный разговор.
     - садиться и  прочитывать, что мы  от они получать.   немного, правда,
но вы понимать.
     павлыш приниматься читать голубой лента гравиграмм.
     "база-14 космический корабль "сегежа". срочно.
     станция  на  клерена  запрашивать  медицинский  помощь. кроме вы в
сектор никто нет. сообщать возможность".
     второй гравиграмм:
     "база-14 космический корабль "сегежа". срочно.
     ваш запрос сообщать.   связь с клерена  неустойчивый.   подробность
неизвестный.   давать  позывные  станция.  если  не  смочь оказывать помощь
свой сила, информировать база".
     третий идти гравиграмм с клерить.
     "рад,  что  выходить  на  связь.  быть  пострадать.  врач   тяжелый
состояние. желательный эвакуация. на  станция спасательный катер.   мочь
встречать орбита".
     в  следующий  гравиграмма  клерить  сообщать  давать  для корабль о
место и  время встреча,  затем идти  текст, иметь  прямой отношение к
павлыш:
     "...  ваш   запрос  состояние   остальной  пострадавший   сообщать:
справляться   свой   сила.   предложение   присылать   врач  принимать
благодарность.  работать сложный обстановка.  доклад присылать катер".
     капитан увидеть, что павлыш дочитывать последний листок.
     - извинять, - сказать он, -  что не разбудить сразу. решать, что  не
отказываться. подарить полчаса сон - царский подарок.
     павлыш кивнуть.
     - но, впрочем, отказываться не поздно...
     - если  сомневаться, -  вмешиваться бауэр,  - я  с удовольствие ты
заменять.  я  даже много похожий  на доктор.   для этот роль  ты выглядеть
слишком легкомысленно.
     - когда рандеву с катер? - спрашивать павлыш.
     - сегодня вечер. в двадцать двадцать.
     - а характер ранение доктор... и что там за сложность?
     - через полчаса  снова выходить на  связь. милош справляться  здесь без
ты?
     -  он  лето  проходить  переподготовка.  к  то  же  здесь хороший
аппаратура и связь с база - всегда можно получать консультация.
     - я так и думать, - сказать капитан с облегчение.
     - сколько я там пробыть? - спосила павлыш.
     -  месяц  два,  -  сказать  капитан.  -  если быть плохо, приходиться
сворачивать станция.


2.


     как только сообщать, что катер подниматься с планета, павлыш  поспешить
к переходник. на  то, чтобы выгружать  ранить и взять  павлыш, быть
шесть  минута.   бауэр  идти  сзади,  катить  контейнер  с  медикамент и
вещь, нужный на станция, и  вслух завидовать.  следом вышагивать  милош
и повторять,  как урок:  "второй ящик  слева, в  правый угол...  " он  не
столько опасаться, что забывать, как  лечить, страшно быть забывать, где  что
лежать.
     - он ты помогать, если что, - сказать павлыш, не оборачиваться.
     - кто?
     - твой пациент. он же медик.
     ... когда люк отходить в  сторона и два человек в  потертый, голубой
когда-то комбинезон вкатить носилки,  павлыш с первый взгляд  понимать,
что  этот  пациент  еще  не  скоро  начинать  подсказывать милош, как он
лечить.
     в белый  масса бинт  быть широкий  щель -  глаз, и  узкий щель -
рот.  глаз быть открытый и  застыть, будто в испуг.  павлыш  проводить над
они ладонь  - показываться,  что человек  мертвый. но  узкий щель в бинт
дрогнуть, человек замечать жест павлыш.
     - ничего, - сказать он тихо, - ничего...
     капитан наблюдать этот сцена с мостик, по телесвязь.  он понимать,  что
павлыхать трудно ступать в проход, в катер и оставлять больной.
     - идти, слава, - сказать капитан. - если надо, вызывать база.
     носилки стоять в проход. человек, вкатить они, ждать.
     - там, -  начинать доктор.   он быть в  сознание, но говорить  он быть
больно, а удерживаться в сознание невероятно трудно.  он будто  цепляться
за  край  действительность,  висеть  на  он,  держаться кончик палец,
хотеть сказать что-то важный...
     - пойти, - сказать один из человек  с планета.  он быть очень большой.  -
а то не успевать.
     - тут письмо, - второй  человек, низкий рост и, видно,  очень худой
- комбинезон на он висеть - протягивать милош большой синий конверт. -  мы
только это успевать подготовить. здесь отчет и данные наблюдение.
     милош  взять  конверт,  но  вряд  ли  соображать,  что  делать. бауэр
отбирать конверт у он.
     павлыш полагать рука на плечо милош.
     - приступать, - сказать он.
     ранить быть без сознание.


3.


     "наверно, этот  человек очень  уставать, -  думать павлыш.  - или  я они не
понравиться". катер входить в  высокий облако. громоздкий человек  управлять
машина.   он быть  сказочно грязный.  и хоть  второй человек, худой, тоже
быть сказочно грязный, все-таки, если устраивать между они  соревнование,
выигрывать бы пилот. павлыш подумать, что  не иначе как у пилот на  планета
быть коварный враг, который утро окунать  он в болото. а мочь быть,  у
они нет вода и притом разбиваться все зеркало.
     словно догадываться, о чем думать новый доктор, пилот обертываться.
     - дикий  зрелище, правда?  - голубой  глаз на  бурый лицо казаться
фарфоровый.
     павлыш не посметь оспаривать его мнение.
     - мы не познакомиться. я - джим, - сказать громоздкий пилот.
     - лескин, - отзываться худой.  он полулежать в кресло, закрывать глаз.
     -  владислав  павлыш.  слава,  -  и  сказать,  павлыш  подумать,  что
поспешить приглашать собеседник к интимность.
     - доктор павлыш, - сказать лескин. - что ж, очень приятно.
     - что с больной? - спрашивать павлыш.
     - разный,  - отвечать  пилот джим.  лескин снова  закрывать глаз.  - у
леопольд сломать нога. у  татьяна-большой лихорадка. у остальной  - что
приходиться. на вкус, на цвет товарищ нет.
     - а у вы? - сразу переходить к дело павлыш.
     - у я? - пилот в затруднение повертываться к лескин, но  поддержка
не получать. тогда он отпускать штурвал  и закатывать выше локоть рукав.   там
обнаруживаться  глубокий  еще  не  зажить  шрам,  словно  по рука ударять
топор. - а лихорадка  я уже два раз  болеть, - поспешить он  успокаивать
павлыш.
     - джим,  не запугивать  доктор, -  сказать лескин.  голос у он быть
высокий и чуть капризный.
     - как спускаться, я вы заниматься,  - сказать павлыш. - через два  день
и след не оставаться.
     при   этот   слово   лескин   окончательно   просыпаться   и  сказать
назидательный:
     - вы нетактичный, молодой человек. стрешний - замечательный врач.
     - я не хотеть поставлять под сомнение...
     - а я повторять, что стрешний - отличный врач и делать все, что  быть
в человеческий сила. вы же, не знать наш условие...
     павлыш  хотеть  быть  огрызаться,  потому  что  считать  себя   тоже
неплохой  врач,  но  сдерживаться.    лескин,  вернее  все,   ревновать.
стрешний быть его друг.  а павлыш выступать в роль безусый  лейтенант,
который присылать во взвод, где вчера ранить любимый командир.
     у лескин  быть длинный  мятый лицо  с мягкий,  обвислый нос,  но
больший разбирать быть нельзя:  лицо быть разрисовывать грязь,  словно у
индеец, выходить на тропа война.
     - рация у мы слабенький,  - проводить отвлекать маневр пилот  джим,
который  явно   быть  человек   миролюбивый,  что   вообще  свойственный
гигант. - экспедиционный, второй вариант.  мы уж обрадоваться, что  вы
к мы идти.  очень бояться, что доктор не выдерживать. а этот юноша у  вы
толковый?
     - он третий механик, -  сказать павлыш. - по второй  специальность -
хирург.
     павлыш  не  становиться  сообщать  новый  знакомый  о  свой  сомнение  и
тревога.


4.


     катер замирать.   кресло снова  прижиматься к  спина. павлыш  нащупывать на
грудь  пряжка.  лескин  протягивать  рука  в  серый перчатка, чтобы помогать.
пилот джим уже подниматься и опускать шторка на пульт.
     - с приезд, - сказать он. - к счастие, моросить...
     рядом с он павлыш чувствовать себя недомерок.
     лескин подбирать сумка павлыш.
     - не спешить, - сказать он, - мы встречать.
     в дверь постучать.  три раз. джим  пробираться назад, чтобы  открывать
грузовой люк. лескин сказать:
     - не задерживаться.
     павлыш шагнуть через порожек, и лескин, поддерживать он под  локоть,
настойчиво, словно хотеть посекретничать, потащить к вездеход,  стоять
в три  шаг от  катер. люк  вездеход быть  распахнуть, перед он стоять
мальчишка, измазывать, как и остальной,  глядеть на небо и не  обращать на
павлыш  никакой  внимание.   джим  вытаскивать  контейнер, павлыш хотеть
быть он помогать, но здесь это  быть не полагать - лескин вталкивать  он в
вездеход,  в  обычный  экспедиционный  вездеход,  обживать,  словно  дом.
павлыш даже кинуть взгляд на второй от люк крюк, где должный быть  висеть
его камера, как еще в прошлый год.
     джим и мальчишка вталкивать в люк громоздкий контейнер, и это  быть
не просто.   они торопиться.   лескин усаживаться у  открытый верхний люк,
глядеть наружу и молчать.
     когда погрузка заканчиваться, маленький водитель обертываться к  павлыш
и сказать глубокий, красивый голос:
     - здравствовать, доктор. - я - татьяна-маленький.
     павлыш  представляться,  еле  удерживаться  от  желание  сообщать, что
никогда еще не видеть столь грязный женский физиономия.
     татьяна-маленький  уверенно  усаживаться  на  место  водитель и рвануть
вездеход так, что  павлыш чуть было  не врезаться голова  в свой любимый
крюк.  он  подумать,  что  не  успевать  даже  замечать, какой здесь погода.
вездеход подкидывать на ухаб. они не удосуживаться сделать дорога.


5.


     вездеход  проехать  ровный  площадка  и  резко  останавливаться. свет за
иллюминатор изменяться. становиться теплый, желтый.
     - вот и приезжать, - сказать татьяна.
     павлыш  отмечать,  что  его  спутник  сразу  расслабляться,   словно
напряжение, владеть они, исчезать.
     -  помогать  подхватывать  контейнер,  -  сказать джим. - обидно быть
разбивать что-нибудь, когда мы уже приезжать домой.
     - там, кстати, селедка, - сказать павлыш. - и черный хлеб.
     - селедка, - сладострастный произносить джим. - я сам понести ящик,  как
скупой рыцарь свой любимый сундучок.  - у джим быть слабость  к цитата
и поговорка.
     татьяна открывать люк, и никто не мешать павлыхать выходить первый.
     вездеход  стоять  в  гараж,  сооружать  надежно,  как  крепостной
бастион.  дверь  быть  закрывать.   граж  быть  освещать  ярко,  и с первый
взгляд  быть  видно,  что  он  удобный  и  даже  уютный, как бывать уютный
рабочий  кабинет  или  мастерская,  хозяин  который  не  заботиться   о
впечатление на окружать, а просто жить здесь и трудиться.
     перед  вездеход  стоять  тонкий  женщина  с  короткий,  легкий,
вьющийся  темный  волос,  который  опускаться  челка на лоб. у она
быть маленький лицо  с острый подбородок  и большой глаз,  с губа
полный  и  чуть  загибать  кверху  в  уголок. она быть принципиальный
чистюля - ни на  комбинезон, ни на лицо,  ни на узкий ладонь  не быть
ни пятнышко грязь. с вода здесь в порядок, отмечать павлыш.
     -  доктор  павлыш?  -  спрашивать  она,  но не становиться ждать очередной
ответ. - здравствовать.   я звать нина  равва.  я  начальник станция.
вы быть  жить в  комната, где  рано жить  стрешний.  отдыхать, потом
пообедать с мы.
     - спасибо,  - отвечать  павлыш, поборы  желание сообщать начальник
станция, как приятно встречать чистый человек.
     что-то  загрохотать  по  крыша,  словно  на  она  рухнуть  камнепад.
задрожать лампа. один из они лопнуть, и посыпаться осколок.
     все замирать, ждать. камнепад продолжаться.
     - что это? - спрашивать павлыш, но никто не услышать.
     - пойти! - крикнуть джим. - он теперь не скоро угомоняться.
     - сколько раз я говорить,  - сказать лескин, - чтобы  покрасить крыша
в зеленый цвет.
     - надо бы... - начинать татьяна-маленький, но нина ее перебивать.
     - и не думать. - они друг друг отлично понимать.
     павлыш обращать внимание на  широкий полоса пластырь на  лоб татьяна
и, когда тот провожать он до комната, сказать она:
     - если у вы тоже царапина, заглядывать ко я, а то загнаиваться.
     - у я почти заживать, - отвечать таня, и павлыш не поверять.
     - и вообще  шрам украшать разведчик.  совершенно не понимать  нина,
который даже  челка отпускать,  чтобы никто  не видеть,  как она дракон по
лоб полоснуть. хорошо еще, что глаз целый.
     они сотановиться перед дверь.
     - заходить, -  сказать таня. -  здесь жить стрешний.   только ничего
не перелагать.  доктор вы это не прощать.  он аккуратный.


6.


     -  обед  через  полчаса,  -  сказать  татьяна.  - мы проходить мимо
стола. третий дверь от вы. запоминать?
     - спасибо, а где госпиталь?
     - вы нина все рассказывать. вы  за больная не беспокоиться.  если  бы
дело только в  они, мы бы  вы не звать.  быть другой, -  заканчивать она
убежденно, и тут  же переменять тема:  - в шкаф  - вещь стрешний.   вы
мочь пользоваться.  он не обижаться.  там накомарник и так далее.
     татьяна исчезать.
     оставаться  один,  павлыш  решать  переодеваться.  он  прибывать  в  синий
повседневный  мундир  дальний  служба  и  быть  похожий  на  попугай среди
воробей. он распаковывать сумка, доставать мыло, щетка. по раковина  суетливо
бегать маленький  насекомое, похожий  на черный  муравьишка. павлыш смывать
они струя вода, умываться, потом  подходить к окно. сквозь решетка  быть видный
склон холм, на вершина который стоять станция.  по склон,  убегать
вниз, к лес,  расти мелкий кустарник,  среди который подниматься  редкий
коренастый  дерево.    а   далеко,  до   горизонт,  тянуться   скучный
серо-зеленый равнина.  далеко, в  дымка, можно быть разглядеть еще  один
холм.  километр  в  три  по  равнина  течь река, отражать светлый,
сизый облако,  полупрозрачный, пропускать  солнечный свет,  отчего все
предмет  отбрасывать  легкое  расплывчатый  тень,  в  сам   оставаться
бесплотный и  невесомый. площадка  перед станция  быть пустой,  лишь у
край она, над столб с какой-то прибор, виться рой насекомое.
     в келья оставаться след  пребывание стрешний.  на  столик лежать
книга, разрозненный листок, кассета.   в угол валяться свернутый  грязный
комбинезон. но койка быть аккуратно застилать.
     среди  бумага  на  стол  лежать  толстый книга в зеленый переплет.
павлыш  открывать  ее.  доктор  оказываться  консерватор.  он  не только вести
дневник, но  вести он  от рука.  почерк доктор  показываться павлыхать легкий
для чтение, буква округлый, каждый отдельно.
     глаз помимо воля пробежать по первый строчка:
     "... мой дневник не мочь представлять ни научный, ни  литературный
ценность.  скоро, это средство, организовывать собственный мысль... "
     павлыш захлопывать дневник. никто он не давать право читать он.
     тут павлыш  понимать, что  проходить уже  сорок минута.  нехорошо. все уже
собираться  в  столовая,  новый  человек  на  далекий  станция - событие,
приходиться  отвечать  на  обязательный  вопрос,  а  ведь далеко не всегда
знать,  что  новое  в  большой  театр  и  заканчивать ли шахта на луна.
павлыш взглядывать в  зеркало. доктор должный  подавать пример окружать  -
подтягивать, выбривать, аккуратный. а тут раздаваться взрыв.
     станция содрогаться.  кто-то пробежать по коридор. и становиться тихо.


7.


     столовая быть  пустой. человек  покидать она  в спешка  - чистый тарелка
стоять  на  стол,  из-под  крышка  кастрюля подниматься пар, стул быть
отодвигать, один из они упасть, и никто не удосуживаться он подымать...
     - ох  уж этот  тайна, -  в сердце  пробурчать павлыш,  ставить стул на
место. -  загадка, тайна  и летучий  голландец. сейчас  оказываться, что  я
здесь один. остальной исчезать в неизвестный направление.
     собственный голос  прозвучать неестественно,  и павлыш  осекаться.   он
постоять несколько секунда, прислушиваться, потом покидать столовая и  пойти
по коридор к выход, к гараж.
     станция  быть  небольшой,  но  казаться  обширный  из-за   множество
дверь,  закоулок  и  тупичок,   лаборатория,  склад  и   комнатушка
неизвестный назначение.  потыкаться в дверь, павлыш останавливаться  перед
дверь  большой  другой,  который,  как  он  показываться, вести в гараж.
дверь быть закрывать изнутри на основательный самодельный засов. павлыш  с
труд  отодвигать  он.   ошибка:   оказываться,  что  дверь вести прямо на
улица.  в  лицо  павлыш  пахнуть  теплый  влажный воздух, наполнять
жужжание  насекомое.   павлыш  сделать  шаг  наружу,  и  тут  он  грубо
схватывать за плечо и рвануть назад.
     лескин закрывать засов.
     - вы с ум сходить? - спрашивать он бесцеремонный.
     - извинять, - отвечать павлыш, - я еще не осваиваться с обычай.
     -  если  быть  осваиваться,  недолго  здесь  проживать, - сообщать
лескин.  к   удивление  павлыш,   он  быть   умывать  и   оказываться   вполне
респектабельный  человек  год   пятьдесят,  с  лицо,   избороздить
глубокий морщина, словно природа использовать для их изготовление  не
резец, а стамеска.
     - в хороший случай напускать бы полный станция комар, -  продолжать
лескин. - перезаражать бы весь  лихорадка. себя в первый очередь.  и не
обижаться.  привыкать. тоже при  вид открытый дверь быть впадать  в
ужас. вы столовая искать?
     - нет, - отвечать павлыш. - обедать.
     - обедать в гараж. обед задерживаться. а я вы искать.
     дверь в гараж оказываться совсем рядом.
     - заходить, - сказать лескин уже мирно. - сейчас они вернуться.
     гараж быть пустой.  вездеход  исчезать.  лескин прислушиваться и  поспешить к
рубильник у ворота гараж.
     - не пугаться, доктор, - сказать он.
     павлыш  не  знать,  что  он  следовать  пугаться, и на всякий случай
отступать к стена.
     в  расступаться  ворота  гараж  показываться  тупой лоб вездеход.
вездеход  ползти  медленно,  с  достоинство,  как лесоруб, возвращаться
домой с добрый  бревно.  так  же торжественный вездеход  пересекать гараж и
замирать, утыкаться  в дальний  стенка. на  буксир он  приволакивать громадный
серый  туша,  с  который  свисать  два  черный  лоскут,  каждый с парус
фрегат.
     на  фон  белый  прямоугольник  ворота  прыгать  два  человеческий
фигурка. они вести себя, как  кукла в театр тень, размахивать  ручка,
суетиться.  нечто большой и темный  застить на мгновение свет, и тут  же
затрещать выстрел.  кто- то подымать рубильник, дверь закрываться и  словно
отрезать шум и суматоха.
     - все  здесь? -  спрашивать нина.  лицо ее  быть закрывать что-то вроде
паранджа. она держать в рука пистолет.
     - все, - отвечать джим, спрыгивать с вездеход. - я пересчитывать.
     татьяна-маленький подходить к серый туш, поставлять на она нога.
     - магараджа хайдерабад и убивать он тигр-людоед.  где фотограф?
     - не поясничать, татьяна, - сказать лескин. - может, он еще живой.
     - ни один  тигр не уходить  живой от выстрел  молодой магараджа, -
возражать татьяна.
     татьяна где-то  потерять пластырь.   весь лоб  у она  быть в  кровь.
павлыш замечать  это, но  в тот  же момент  нога подносить  он к  чудище,
распластывать на пол. это быть  дракон. по крайний мера, другой  слово
павлыш  не  смочь  подбирать.   голова  быть  не  мало  метр  в длина,
поблескивать желтый зуб, стеклянный глаз угрожающе пучиться, а  черный
парус оказываться крыло.
     так вот кто виновник беда и несчастие, поверженный и побеждать.
     - вот такой птичка-невеличка, -  сказать джим, подходить к павлыш.  -
не приходиться рано встречать?  размах крыло - пятнадцать метр.
     -  не  давать  бог,  -  сказать  павлыш.  -  я  не  стремиться  к  такой
знакомство.
     рядом с павлыш стоять  невысокий лысеть человек с  полный добрый
лицо.
     - это он вы преследовать? - спрашивать павлыш.
     -  преследовать?  -  сосед  павлыш  мягко  улыбаться.   словно  он
понравиться, как звучать  этот слово. -  преследовать.  как  мягко сказать.
будто  девушка  преследовать  настойчивый  поклонник.  нет,  он  на   мы
охотиться. - человек неловко опираться на палка.
     - значит, вы можно поздравлять?
     -  да,  это  первый,  -   сказать  нина,  откидывать  паранджа.    -
познакомиться:  леопольд. наш сейсмолог и геофизик.
     - поглядеть, - сказать татьяна, подымать край крыло. - это я  вчера
стрелять. в крыло попадать.
     - а как же смертельный  выстрел магараджа? - спрашивать леопольд.   он
поморщиться. стоять он быть больно. он держать нога на вес.
     под  крыло  обнаруживаться  лапа,  который заканчивалаться загибать
коготь, похожий на ятаган.
     - кинжал бы сделать, - сказать  джим. - цена он на земля  не быть.
у коллекционер.
     - еще набирать себя кинжал,  - сказать нина, - это  мы разрезать
на мелкий кусочек, чтобы узнавать, как он устроенный.
     она посмотреть  на павлыш,  как бы  давать понимать,  что это  уж он
задача.
     - так он не единственный? - спрашивать павлыш.
     вопрос развеселять разведчик.
     - а с кто же мы воевать, пока вездеход в гараж заезжать? -  спрашивать
татьяна. - там его родственник.  они быть жестоко мстить.
     и  как  бы  в  подтверждение  ее  слово  вновь загрохотать по крыша.
грохот  стоять  такой,  что   объясняться  приходиться  знак.   плотно
скроить гараж раскачиваться, и  павлыш захотеться скоро убираться  в
открытый  дверь,  что  вести   внутрь  станция.  джим  погрозить   потолок
массивный  кулак,  но  этот  жест  никакой  действие  на хулиган не
оказывать. лескин вытаскивать пистолет и направлять он вверх. нина схватывать  он
за  рука.  все  стоять,  запрокидывать  голова  и  ждать  -  и тут крыша не
выдерживать. в отверстие, показываться  в лопнуть металл, хлынуть  белый
свет, и павлыш разглядеть желтый ятаган, рвать металл, словно картон.
     от  недолгий,  но  шумный  и  яростный  бой  с дракон, который
обязательно желать  отомщать за  смерть свой  родственник, у  павлыш
оставаться  сбивчивый,  отрывочный  воспоминание,  как у человек, который
хотеть представлять себя по порядок,  как проходить семейный ссора, но  не
может понимать, с что она начинаться. он помнить, как лескин стрелять  вверх,
помнить, как дракон протискиваться  в дыра и один  из его лапа болтаться  в
воздух,  норовить  схватывать  кто-нибудь  из  человек, отступать к стена,
помнить,  что  джим  подключать  пожарный  шланг  и струя вода, попадать в
раскрывать пасть, заставлять  чудовище отпрядывать, но,  что он делать  в этот
два-три минута сам, так и не  вспомнить, хоть и надеяться, что не  проявлять
особый трусость.
     - вот  и все,  - сказать  нина, глядеть  в широкий,  с рваный край
отверстие, над  который низко  лететь облако.  - приходиться  сегодня ночь
чинить крыша. доброволец быть?
     - я сделать, - сказать джим. - вы я не помощник.
     - а я? - спрашивать павлыш.
     - вы приходиться возиться с это. - нина показывать на дракон.
     - не взумать от он что-нибудь заражаться, - предупреждать лескин.
     -  а  теперь  вернуться  в столовая,  -  сказать нина, - и продолжать
прерывать трапеза.   леопольд, отправляться в  лазарет, доктор зайти  к
вы после обед.
     павлыш  наскоро   обрабатывать  рана   татьяна-маленький,  который   с
одинаковый  стоицизм  переносить  боль  и  укор павлыш и даже успевать
поведывать, как удаваться убивать дракон.
     -  это  еще  доктор  стрешний  придумывать.  ведь  их ничто не брать.
можно  даже  пуля  в  голова  попадать,  но  мозг такой малюсенький, что
только добро переводить.   стрешний догадываться сделать чучело  человек и
присоединять к заряд взрывчатка. три день они приманка не брать.  может,
только на двигаться цель реагировать...
     - их много? потерпеть, сейчас кончать.
     -  ничто,  я  терпеливый.   сразу  много  не  бывать.   я  они  уже
различать научаться.  этот, который  взрывать, довольно  маленький.   а
быть мамаша  - она  просто застилать  солнце. это  она, по-моему,  к мы
лезть. они кружить в небо как коршун - и совсем не страшно. а  пикировать,
как камень.  секунда -  и он  здесь. если  ты в  черный или зеленый, еще
может обходиться,  а любой  светлый пятно  для они,  как для  бык красный
тряпка.  вы, может, замечать, что мы даже лицо грязь мазать?
     - замечать.
     - это не патология, а необходимость.
     - а как-нибудь без грязь нельзя?
     - что еще придумывать? грим у мы нет. скафандр - светлый.  в  они
и вовсе не выходить.   можно обертываться платок. нина  так и делать. но  в
здешний жара только она и мочь в немой работать.  грязь удобно.
     - можно идти?
     - пойти.


9.


     -  садиться,  доктор,  -  сказать  нина.  - пора вводить вы в курс
дело.
     павлыш поспешно садиться. татьяна убегать в госпиталь кормить больной.
     -  мы  вы  как  будто  специально  пугать.  не  планета,  а кошмар
какой-то,  -  сказать  нина.  -  фантастический  роман.  срочный вызов с
далекий станция.  там какой-то неведомый угроза уносить жизнь за  жизнь.
затем  появление  незнакомец,   носилки,  загадочный  путешествие   над
страшный планета.
     джим приносить кастрюля с суп  и разливать по тарелка. половник  в его
рука казаться чайный ложка. и  тарелка у он быть особый,  видно, возить
с себя - в она умещаться литр три.
     - разгадка таиться в  страшный чудище, который преследовать  мирный
ученый, - сказать татьяна.
     - и  он кормить  молоденький научный  сотрудница, -  поддерживать
джим.
     лескин не участвовать в  игра.  он приниматься  за суп, есть методично  и
как-то скучно, словно взрослый,  случайно попадать на детский  праздник.
татьяна вернуться из лазарет, село.
     - как  же получаться,  что о  дракон не  быть известно  рано? -
спрашивать павлыш.
     - сам удивляться, - сказать нина. - почему-то первый экспедиция  о
они ни слово  не упоминать. я  думать потому, что  они лагерь быть  далеко
отсюда, на берег море, там быть свой проблема и свой фауна.
     - тоже не всегда приятный, - добавлять татьяна.
     -  да.  а  когда  они  искать  место  для постоянный станция, то они
приглянуться  наш  холм.  тогда  идти  дождь.  проливной  дождь, с утро до
вечер. а в дождь этот тварь не летать. отсиживаться в гнездо.
     - это мы сейчас ходить, голова задирать, - сказать татьяна. - а  тогда
быть, как на  курорт.  только-только  дождь кончаться, потеплеть.  мы с
нина  куда-то  ехать  собираться,  я  в  вездеход  сидеть, а она прибор
нести.  как она среагировать, ум непостижимо, - я сидеть, а нина  влетать
в люк, прибор где-то потерять, люк захлопывать, а он к-а-а-к бабахнуть  по
крышка. а я ничто не понимать... помнить, нина?
     нина  кивнуть.   а  павлыш  позволять  себя  усомниться,  что   нина
когда-либо гулять по этот планета, как по курорт.
     -  хорошо,  -  сказать  нина,  дождаться,  когда татьяна заканчивать
рассказ. -  все ясный.  павлыш уже  видеть дракон.  у мы  быть и  другой
проблема.  и  хорошо  с  они  познакомиться  сразу. проблема номер два -
комар. это не комар, а изверг, для я лично плохо дракон.  жало  в
сантиметр длина, пробивать любой ткань.  они выходить на охота за  мы,
как только  зайти солнце.  если искусывать,  заболевать лихорадка. сейчас
татьяна-большой  в  госпиталь  лежать.  вот  так  и жить - день дракон,
ночь комар, а мы прибор круглосуточно проверять...
     - вы  не подумать,  - сказать  лескин, покончить  с суп,  - что мы
жаловаться на жизнь. везде свой трудность.
     - я и не думать...
     - погодить.  с другой сторона, вы мочь недооценивать наш  проблема
в сила тот легкость,  с который у мы,  к сожаление, принимать говорить  о
серьезный вещь.  если не  принимать мера,  то я  трудно представлять, что
это кончаться. вы есть, суп остынуть.
     - он не мочь, - сказать татьяна, - он придумывать, как  избавляться
от дракон. мы все через это проходить, доктор.
     лазарет  оказываться  келья  чуть  много  другой.  на один половина
стоять два  кровать.   ближний к  дверь быть  застилать, на второй лежать
леопольд. за ширма, на другой половина тоже быть кровать. на она  спать
темнокожий курчавый женщина.
     -  таня,  ты  спать?  -  спрашивать  леопольд,  когда  павлыш   кончать
осматривать он нога.
     - нет.   я просыпаться.   доктор, я  хотеть с  вы познакомиться,   -
голос быть слабый.
     у  татьяна-большой  быть  жар,  лоб  влажный, глаз блестеть...  губа
казаться светный-голубой на шоколадный лицо.
     - через  час начинаться  последний припадок,  - сказать  татьяна. - я
уже знать. третий раз болеть.   при этот лихорадка все как по  часы. зато
я драконов не бояться. они на черные не бросаться.
     - а на тот неделя кто на ты бросаться? медведь?
     - это быть дракон-дальтоник, - сказать татьяна.
     она поглядеть на павлыш не без кокетство.  павлыш она понравиться.
     - там на  полка должный стоять  тетрадь доктор стрешний,  - сказать
леопольд. -  на она  написать "комариный  лихорадка". в  она же  история
болезнь татьяна.
     павлыш доставать  тетрадка.   знакомый почерк.   словно павлыш  принимать
дежурство в клиника.


10.


     когда павлыш добираться до гараж, дракон уже быть раскладывать на пол  -
перепончатый  крыло  расправлять,  когтистый  лапа  прижимать  к   брюхо,
оскаливать пасть  запрокидывать.   дракон становиться  почти похожий  на бабочка на
булавка под стекло.
     джим стоять на крыша вездеход  и снимать дракон сверху.   остальной
ждать, пока он кончать съемка,  и мешать он совет.   особенно лескин,
который считать, что  джим весь делать  неправильно.  он  быть астроном и
считать фотографирование свой епархия.
     дракон  быть  страшный.  нетрудно  быть  представлять себя, каков он в
рабочий состояние - управлять снаряд в полтонны вес.
     -  и  за  что  он  мы  так  не  любить?  -  задумчиво сказать таня-
маленький.
     - плохой то, - сказать нина,  увидеть входить павлыш, - что мы  не
мочь до  окончание срок  бегать от  дракон. в  конец конец, они мы
поодиночке перерезывать.
     - вы не уставать, павлыш? - спрашивать нина. - тогда быть  руководить
вскрытие.
     павлыш вдруг  понимать, что  пора знакомство  проходить. никто  больше не
быть сравнивать он со стрешний,  заранее уверенный в то, что  прежний
доктор  быть  хороший.   начинаться  работа.   павлыш  выходить на дежурство и
теперь он должный придумывать, как отделываться от дракон.
     ...  к  полночь  павлыш  изматываться  так,  словно  весь день таскать
камень. главное быть позади -  расчленять дракон по часть рассовывать  по
холодильник  и  сосуд.   примитивный,  но  удачно  скроить  машина
где-то на уровень птеродактиль.  он быть очень трудно убивать.   наверное,
мина-ловушка  быть  оптимальный  средство  борьба  с  он.  еще   хорошо
обзаводиться зенитный пушка.   правда, павлыш понимать, что  любой запрос
такой  род  на  база  приводить  бы  к  то, что на станция вместо пушка
присылать бы психиатр.
     -  ну  что  ж,  -  сказать  в  ответ на этот информация джим, который
никогда не унывать. - быть закладывать мина.  где наш не пропадать...
     - относить сердце  в холодильник, -  сказать павлыш. -  потом заниматься
его желудок. и на сегодня все.
     павлыш осваиваться и даже начинать помыкать разведчик.  джим  послушно
поволочь  на  склад  пластиковый  мешок  с  десятикилограммовый   сердце
дракон.
     в  половина  второй,  обнаруживать,  что  желудок дракон почти пустой,
если  не  считать  дюжина  камешек,  павлыш объявлять конец рабочий день,
довольно длинный первый день на незнакомый планета (еще утро он быть  в
несколько тысяча километр от это  райский уголок).  они с  джим
долго мыться под  душ, стараться, довольно  безуспешно, стереть с  себя
запах дракон.
     - выяснять, доктор, кто жрать дракон? - спрашивать джим, вытираться.
     - никто они не жрать, - отвечать павлыш. - я не шутить.
     уже засыпать,  павлыш добираться  до каюта  и проваливаться  в сон, как в
бездонный яма.


11.


     -  добрый  утро,  доктор,  -  сказать  джим.  он  стоять над кровать
павлыш, наклонять голова, потому  что он везде приходиться  нагибаться.
- я ты не разбудить?
     вопрос быть лишний. он разбудить павлыш.
     - сколько я просыпать?
     - недолго, - отвечать джим. - семь час. после вчерашний дело  можно
просыпать  и  больше.   но  мы  с  таня-маленький  собираться в лес, и я
подумать, что ты мочь быть интересно. заодно вывозить останки  дракон.
а то  он очень  плохо пахнуть.   кстати, татьяна-  большой уже  вставать  и
дежурить на кухня. и даже поставлять чай в расчет на то, что ты по  утро
завтракать.   опасаться!   татьяна   -   женщина   тропический  и  очень
эмоциональный. ну хорошо, я пойти грузить мясо.
     сначала  павлыш  заглядывать  в  лазарет.  леопольд читать. нога он не
беспокоить.  павлыш приседать на край койка, и они поговорить с  леопольд
о пустяк.   доктор любить на  утренний обход поговорить  о пустяк с
выздоравливающий.  кроме  то,  павлыш   и  леопольд  быть   приятно
поговорить  друг  с  друг,  они  испытывать  друг  к  друг   взаимный
симпатия.
     татьяна-большой павлыш находить в столовая.  от вчерашний приступ  и
след не оставаться. она  обрадоваться, увидеть доктор, и  павлыш подумать,
что она  вообще-то очень  здоровый и  энергичный человек  и она  весело и
интересно жить на свет.   пятнистый комбинезон сидеть на она  элегантно,
как парадный мундир капитан звездный лайнер.
     - а, знаменитый драконоборец, здравствовать! - сказать татьяна.  она
уплывать  на  кухня,  греметь  там  кофейник.   потом крикнуть оттуда: -
когда перебивать все дракон, оставлять я один маленький.
     - зачем?
     - у мы в деревня  он быть пользоваться большой успех.   старик
говорить,  что  рано  в  наш   край  быть  много  дракон.    потом
переводиться. некоторые до сей пора в этот сказка верить. рано вообще  быть
много разный зверь.
     - а теперь?
     - теперь некоторые не оставаться.
     -  ...  я  вы  советовать  обращаться  к  наш главный теоретик -
доктор стрешний.  от он  должный оставаться дневник. он всегда  уверять,
что он - последний представитель племя мемуарист.
     - я видеть этот дневник. но не иметь разрешение он читать.
     - стрешний бы не обидился. а вы там отыскивать что-нибудь полезный,  у
он  быть  некоторый  соображение,  мочь  быть,  они  натолкнуть вы на
разгадка.
     татьяна приносить кофе. входить джим.
     - пора ехать, - сказать он.


12.


     джим  прицеплять  тележка  с  останки  дракон  к  вездеход, и они
отвозить груз вниз, к мусорный яма. другой драконов не быть. идти  мелкий,
частый дождь, а дракон такой погода не любить.
     потом вездеход отправляться  вниз, к река,  где у джим  быть работа:
как геолог он  давно собираться осматривать  там обнажение, но  весь рука не
доходить.
     павлыш сидеть рядом с таня-маленький, который вести машина.
     - здесь много зверье? - спрашивать павлыш.
     - мало, -  отвечать таня.   она закусывать нижний  губа, темный прядь
упасть на бинт.   таня показываться павлыхать  похожий на маленький  ковбой,
который на родео попадаться особенно вредный мустанг.
     пологий  берег   ручей,  порастать   куст  и   колючий   трава,
становиться все  крутой, ручей,  пополняться ключ  и дождевой вода,
превращаться в настоящий река. по  полоса гнилой трава и обломок  ветвь
можно  быть  догадываться,  как  высоко  подниматься  вода  в   половодье.
вездеход перевалить через толстый  повалить ствол и замирать  у невысокий
обрыв, где река подточить склон холм.
     джим вылезать первый. он задерживаться у люк, вглядываться в небо.
     - я заниматься дело, - сказать  джим, - а вы, если хотеть,  погулять
вокруг. только осторожно.
     павлыш  с  таня  проходить  несколько   метр  вниз  по  течение   и
останавливаться над прозрачный быстрина, где играть синий малек.
     - а комар здесь быть?
     - не знать,  - сказать татьяна,  подымать капюшон, потому  что дождь
неожиданно усиливаться и капля, взбивать мыльный пузырь, застучать по вода.
     павлыш увидеть на земля клочок белый шерсть. он подымать он.
     - вы говорить, что здесь мало зверь...
     - это сурок пострадать. наверное,  сурок, - татьяна подходить. -  а вы
я  сначала  показываться  сноб.  знать,  такой  прилетать  иногда, из
дальний флот. все на они  блестеть, как на древний генерал.  и смотреть
они на вы, болезный, с презрение: ах, какой вы грязный и  неухоженный,
какой вы обыкновенный!
     - вы изменять свой мнение к хороший?
     -  дракон   вы  славно   распотрошить.   будто   весь  жизнь   это
заниматься.
     разговаривать,  они  проходить  далеко,  в  лес.  впереди,  на полянка,
павлыш  услышать  какой-то  возня.  он  схватывать  таня  за рука, и она, на
мгновение поздно павлыш понимать, в что дело, замирать.
     поверх куст  поляна казаться  пустой и  безжизненный.   шуршание,
чавкание доноситься снизу. они осторожно приближаться к прогалина.
     два небольшой птица драться над полуобгладывать скелет  какой-то
крупный животное.   не обращать  на они  внимание, здоровый  многоножка
вгрызаться в череп, сбрасывать ножка белый пушинка шерсть.
     - татьяна! павлыш! - кричать джим. - вы куда подеваться?
     - пойти, - сказать татьяна. - это всего-навсего сурок.
     - сурок? я думать, что они маленький.
     - большой, но безобидный. мы они иногда встречать в лес.
     джим стоять у вездеход. дождь переставать.
     - скоро! - крикнуть он. - дракон прилетать!
     павлыш  подымать  голова.   под  самый  туча межленно кружить дракон.
павлыш подталкивать татьяна,  чтобы она первый  забираться в люк.  опускать
крышка люк,  павлыш еще  раз взглядывать  вверх. дракон  все так же кружить
над они, на вид мирный и безопасный.


13.


     когда вездеход добираться до холм, небо совсем просветлеть.   облако
нестись  быстро,  будто  спешить  куда-то,  в  другой  район, где срочно
требоваться дождь. начинать парить.
     павлыш не становиться дожидаться, пока вездеход подходить к дверь  гараж,
откинуть люк и выскочить на упругий, вытаптывать земля у здание станция.
     - я открывать дверь! - крикнуть он джима.
     - назад! - крикнуть джим.
     и тут же павлыш почувствовать острый укол. и еще один...   нападение
комаров  быть  неожиданный  и  предательский:   ведь  они  положено  быть
дожидаться ночь. павлыш останавливаться, отмахиваться от они.
     джим что-то кричать.
     павлыш  понимать,  что  единственный  спасение  -  скоро  скрываться  в
гараж. он подбегать к дверь  и взяться за широкий рукоять,  чтобы отводить
дверь  в  сторона.   двигатель  вездеход  взреветь,  будто  машина  тоже
кричать на павлыш, и тут павлыш непроизвольно взглядывать вверх.
     дракон падать на он, как камень.
     павлыш  не  мочь   отрывать  глаз  от   увеличиваться  словно   в
мультипликационный фильм чудовище.   он даже различать  зуб в  открытый
пасть.   и  в  тот  же  время  не  мочь заставлять себя побежать, скрываться,
спрятаться - это быть нереально, это не мочь к он относиться...  ведь
он мирно открывать дверь гараж и никогда не обижать дракон...
     на самый дело павлыхать только казаться, что он стоять неподвижно.  он
успевать  метнуться  в  сторона  и  упасть  вдоль  стена, а дракон, вытягивать
коготь, щелкнуть  они, словно  кастаньета, в  метр от  земля, и пока он
соображать,  почему  в  коготь  нет  такой  тепленький  и  вкусненький
человечек, вездеход,  чуть не  раздавливать павлыш,  подпрыгивать к  стена, и
дракон  волей-неволей  приходиться  подниматься  вверх,  проклинать людской
солидарность.
     дверь гараж  открываться и  лескин, выскочить  оттуда, помогать  павлыш
укрываться  в  здание.   вездеход  вползать  следом,  и  дракон  ничто   не
оставаться, как долбить клюв многострадальный ворота гараж.
     - ну, теперь до ночь  нос не высовывать, - сказать  осуждающе лескин.
-  дождь  кончаться,  дракон  взбеситься,  а некоторый из мы доставлять
удовольствие изображать из себя гулять мишень.
     - поздравлять с боевой крещение, - сказать подходить нина равва.
     начальница, как она и полагаться, быть спокойный и доброжелательный.
     - обидно как, - сокрушаться  татьяна-маленький. - теперь и в  самый
дело не выходить. а я хотеть новый мина закладывать.
     - и почему это дракон  не любить врач? - спрашивать  задумчиво джим,
ни к кто не обращаться. - нарочно за они гоняться!
     -  дракон  знать,  что  когда-нибудь  у мы появляться врач, который
отгадывать, почему дракон хотеть мы съедать, - отвечать нина.
     - и это не я? - спрашивать павлыш.
     - а вы уже нападывать на след?
     павлыш  подумать,   что  опасность,   который  нависать   постоянно,
становиться  часть  быт.  пройти  еще  несколько неделя такой жизнь, и
дракон сравниваться  с комар.   человек научаться  стрелять в  дракон из
рогатка,  морить  они  дуст,  отпугивать  что-нибудь. и быть работать.
нельзя  же  останавливать  работа  только  потому, что за ты охотиться
неуязвимый дракон.
     - павлыш,  - сказать  нина. -  вы следовать  посещать свой кабинет в
качество  пациент.  у  вы  щека  раздирать.  и  вообще  вы  грязный как
смертный грех. а врач должный все мы подавать пример.
     так павлыш вступать в кровный братство.


14.


     умываться и  заклеивать щека  пластырь, павлыш  приседать у  стол, чтобы
переводить дух.  они овладевать  предательский слабость.  даже при умеренный
воображение нетрудно быть себя представлять, каково приходиться бы  павлыш,
протягивать дракон свой  коготь на полметра  далеко. а у  павлыш воображение
быть развивать отличто.
     он взять в рука дневник доктор, открывать он, захлопывать снова.   нодо
поговорить с нина.  дневник, и в самый дело, мочь пригождаться.
     и тут же, словно подслушивать его мысль, входить нина.
     - я вы не помешать? пластырь придавать вы боевой вид.
     - спасибо. хоть я к это не стремиться.
     - читать записка стрешний?
     -  хотеть  бы,  но  не  решаться.   вряд  ли  он  предназначаться  для
посторонний.
     - в это вы ошибаться. у доктор быть слабость, - межет, в род  у
он  быть  графоман,  -  он  не  только  любить  читать  вслух отрывок из
дневник,  но  и  подсовывать  он  все,  кто  пытаться  избегать   это
развлечение под предлог то, что не воспринимать чтение вслух.
     - это относиться к вы?
     - ко я. так что читать спокойно. стрешний быть рад.
     - джим сказать, что  дракон не любить врач?   а как все  случаться
со стрешний?
     - он  заниматься комар.   устраиваться на  склон в  куст, а когда
идти  обратно,  задумываться,  забывать  взглядывать  на  небо...  это еще что за
шутка?
     нина смотреть на пол.  по пол черный ниточка бежать муравьишка.
     - я они уже вчера видеть, но не придавать значение.
     - нет, это что-то новый. если еще и они кусаться...
     павлыш  прослеживать   за  направление   муравьиный  ниточка   -  она
подниматься к умывальник и возвращаться обратно, скрываться под койка.
     - они спешить на водопой, - сказать павлыш. - на мы, как я  понимать,
внимание не обращать.
     - хорошо бы...
     нина стойко нести бремя  ответственность. она - начальник  станция,
с она спрос.  павлыш подумать, что молодой женщина надо обладать  особый
данные,  чтобы  занимать  место,  который  обычно занимать матерый волк,
разведчик, проходить по двадцать планета.
     уже потом, через несколько день, павлыш узнавать, что нина  относиться
именно к этот  порода матерый.   это быть ее  шестой планета, и  никто в
центр не сомневаться, что она справляться  с работа не плохой другой.   она
быть  из  тот,  мягкий  на  вид,  всегда  ровный  и  вежливый   стальной
человечек, который без  видимый усилие везде  становиться первый -  и в
школа,  и  в   институт,  и  в   наука.   она   нести  на  себя   бремя
ответственность за  станция, и  ни у  кто не  возникать вопрос, почему
этот жребий пасть  на она. но  чтобы это понимать,  павлыш приходиться проживать
на станция не один день.
     -  я  приходить,  потому  что  подумать,  что  новый  человек   должный
взглядывать на наш  беда иначе -  у мы уже  вырабатываться стереотип, они
мешать.
     - может, вы все-таки что-то прогневить дракон?
     нина смотреть на муравьиный дорожка.
     - надо быть проверять, как они пробираться на станция.   заниматься,
павлыш? .. как мы мочь прогневить дракон?
     - беспричинный агрессивность в животный мир не бывать.
     - мы  на они  не нападать.   и готовый  к компромисс.  но они ведь
доступный только разумный существо.
     - вы мочь не замечать. на кто еще нападать дракон?
     - вы вчера исследовать его желудок.
     -  нина,  ты  здесь?  -  в  дверь  показываться  таня-маленький.  она
комбинезон быть украшать ожерелие из зуб дракон. зрелище быть жуткий.
     -  ты  лескин  всюду  разыскивать.  он уверять, что магнитный поле
вести себя неподобающий образ.
     - ну и что?
     - как всегда. он уверять, что добро это не кончаться.
     -  я  пойти,  -  сказать  нина.  -  лескин  пессимист.   в   каждый
экспедиция положенный иметь пессимист.  у я подозрение, что  психолог
нарочно  подсовывать  он  мы,  чтобы  уравновешивать  безудержный оптимизм
таня.
     оставаться один, павлыш снова открывать дневник доктор стрешний.
     доктор  и  в  самый  дело  любить  писать  подробно  и обстоятельно.
павлыш  представлять   себя,  как,   наклонять  голова,   доктор   любоваться
завершать  конструкция  фраза,  стройность  длинный  абзац и вид
редкий, старинный слово.   первый страница быть  занимать описание  холм,
строительство станция,  посвящать быт,  характеристика его  спутник,
характеристика  длинный,   подробный,  однако   осторожный  -    доктор
рассматривать дневник  как литературный  произведение и  никто не  хотеть
обижать.  на   пятый  страница   дневник  павлыш   встречаться  первый
рассуждение, относиться к теперешний событие.
     "дождь  скоро  сходить  на  нет.  начинаться  весна.  планета   должный
обладать умеренно богатый фауна, нынешний скудость я склонный  объяснять
неблагоприятный  время  год.  я  мочь  представлять, как с повышение
температура и  появление солнце  из нора,  из гнездо  и берлога  выползать,
выбегать,  вылетать  различный  тварь,  и  некоторые  из  они  мочь  быть
настолько  сообразительный,  что  захотеть  вступать  с  мы  в  какой-то
отношение.  я не иметь ввиду  разум.  мой опыт подсказывать я,  что для
развитие разум этот планета еще не созревать. однако очень немного  шанс
за  то,  что  мы  обходить  внимание,  -  уж очень мы очевидный и шумный,
непривычный и по-своему бессознательно агрессивный.  сегодня утро у  я
возникать  небольшой  конфликт  с  татьяна-большой,  который  наблюдать за
стройбот,  сооружать  "выгребной  яма"  станция,  -  ведь  от  часть
отход мы  избавляться не  смочь и  должный они  как-то спрятать.  именно
спрятать.  не нарушать обычный  жизнь наш окружение.  со  свойственный
этот  милый  женщина  легкомыслие   она  удовлетворяться  то,   что
стройбот выкапывать глубокий яма. "где же герметический крышка для она?  "-
задавать я закономерный в мой положение вопрос... "
     проходить  еще  несколько  день,  и  ожидание доктор стрешний начинать
сбываться.
     "сегодня  я  укусить  комар.   скоро  все,  это  не  комар,  а
насекомое,  функция  который  по  отношение  к  мы,  человек,  схожий   с
функция  комар  на  земля,  -  он  маленький,  тихонько  жужжать и, главное,
кусаться. поэтому, дабы не  отягощать наш фантазия придумывание  новый
название, быть называть  этот мучитель комар.  я тут же  предупреждать
нина,  что  мы  следовать  принимать  мера  против  засилий комар. именно
засилий, подчеркивать  я, ибо  значительно много  шанс на  то, что этот
кровопийца  не  случайный  экзотический  гость  на  наш  холм. за он
последовать иной любитель мой кровь... "
     через три день леопольд заболевать  лихорадка. он трепать три день,  и
три  день  доктор  стрешний  бороться  с  враг  невидимый,  неизвестный,
непобедимый,  к  счастие,  не  настолько  упорный,  чтобы  погубить свой
жертва.   на  третий  день  лихорадка  отступать.   сочетание  опыт   и
некоторый везение  позволять доктор  связывать лихорадка  с комар,  и
потому в течение неделя, за который почти весь сотрудник станция  успевать
переболеть (включая  самый стрешний),  дневник быть  полностью посвящать
комар.   из  этот  записка  павлыш  заинтересовывать  фраза, который он
подчеркивать, чтобы не потерять.
     "комар  гнездиться  где-то  по-соседство  с  мы.   вылетать после
заход солнце и, видно, хорошо реагировать на тепло. я до сей пора не  знать
два очень важный  вещь: кто, помимо  мы, являться объект  нападение
комаров,  и,  второй,  каков  их  жизненный  цикл. в первый же свободный
минута отправляться на поиск их убежище".
     сделать это доктор не успевать, потому что появляться дракон.   беда
страшно  комар.   в  дневник   подробно  описываться   весь  случай
нападение  дракон  на  человек.  доктор  стараться  находить  в они какой-то
логика, связь. он сам  поставлять восклицательный знак на  поле страница,
где  быть  написать:  "дракон  не  оставлять мысль настигать леопольд, даже
когда тот  скрываться в  здание. он  стараться проникать  в дверь, вытаскивать
он наружу".
     павлыш  не  замечать,  как   входить  татьяна-маленький.  дверь   быть
открытый,  и  павлыш,  углубляться  в  чтение, понимать, что она, заглядывать
через плечо, читать вместе с он  дневник, только когда у он над  ухо
звякнуть зуб дракон - татьянино ожерелие.
     -  я  не  хотеть  вы  мешать,  доктор,  -  сказать она. - но я вы
сегодня почти  спасать жизнь,  и вы  не иметь  право я  выгонять.  то
более, что у я тоже быть свой теория.
     - выкладывать, - сказать павлыш, закрывать дневник.
     - конечно, дракон человек не любить. и знать почему? когда- то,  год
десять назад, сюда прилетать звездный экспедиция.  не наш, чей-то  еще.
и они  тоже быть  антропоид.   пока этот  человек здесь  жить, они  жутко
невзлюбить  драконов.   гоняться  за  они,  искать их гнездо, разбивать
молоток драконий яйцо  и убивать птенец.  а у дракон  замечательный
память. вот они и решать, что их враг вернуться. убедительно?
     - а что ты предлагать? - уходить от прямой ответ павлыш.
     - я? пока что ходить на четвереньки, а в свободный от это  время
искать остаток база тот, кто быть рано мы.
     - почему на четвереньки?
     - чтобы они мы за человек не принимать.
     - чепуха, конечно,  - сказать павлыш,  решать, что татьяна  шутить.  и
тут же подумать, что в  шутка скрываться любопытный наблюдение. -  а ведь
правда,  когда  дракон  на  я  пикировать,  он щелкнуть коготь слишком
высоко.
     - ага, - обрадоваться таня, - ведь этот основание для  эксперимент.
правда?
     павлыш  улыбаться,  ничто  не  отвечать.  таня  тут  же испаряться.
павлыш снова открывать дневний стрешний. наугад.
     "я  полагать,  что   популяция  холм  стабильный   и  ограничивать   в
пространство,  а  дальность  полет  комар  небольшой.  надо  проверять,
помечать несколько особь... "
     павлыш перевертывать страница.
     "... когда наступать ночь и  ты не спаться, ибо ничто  не отгонять
сон  надежно,  нежели  неразрешимый  проблема,  стоить перед ты, тот
воображение, не  сковывать дневной  реалия, разрывать  рамка логика и
подсказывать  решение,  который  день  показываться бы нелепый, детский,
наивный... я писать именно ночь, сейчас третий час, станция спать -  хотя
нет, не  спать джим,  у он  приступ лихорадка,  я недавно  заглядывать к
он.   я окружать  образ, рожать  прошлое этот  планета, где нет
место человек, в который человек не вписываться и, возможно, не  смочь
вписываться в настоящий. мы  привыкать награждать окружающий мир  разум -
это остаток  тот далекий  эпоха, когда  и лес,  и гора,  и море, и солнце
быть  живой,   больший  часть   злой  и   коварный,  редко   добрый
существо,  который  быть  дело   до  любой  слово,  мысль,   сомнение
первобытный человек.   мир, еще не  подвластный человек, враждебный  он,
быть населять чуждый разум, направлять на человек дождь и снег,  ветер,
засуха  и   свирепый  хищник...   а  здесь?    не  скрываться   ли  за
целенаправленный  озлобленность  дракон  и  комар воля, чуждый мы,
враждебный  разум,  для  который  наш  конкретный, кусать враг - не
много, как  орудие месть,  а мочь  и простой  - лейкоцит,  изгонять из
организм чуждый начало.  за решетка окно сыпать мелкий дождь,  планета
выжидать... нет, пора спать".
     на  этот  запись  обрываться.   доктор  не  удаваться  вернуться   к
дневник.

15.


     посреди столовая стоять  татьяна-маленький.  разлохмачивать,  глаз
гореть,  драконий  зуб  сверкать  на  грудь.  над она возвышаться мрачный
лескин. нина сидеть за стол и стараться не улыбаться.
     - если бы ты  погибать, - разъяснять лескин  таня, - то мы  приходиться
бы сворачивать станция.  неужели ты полагать, что кто- нибудь  разрешать
экспедиция,   в   который   собираться   разведчик,   отдавать  себя  на
растерзание разный тварь?
     - нет, - сказать таня-маленький. - я так не думать.
     -  ага,  -  лескин  увидеть  павлыш.  - у я быть подозрение, что
доктор причастный к этот выходка.
     - я  не причастный,  - поспешить  с ответ  павлыш. -  потому что не
знать, что происходить.
     - танечка,  - сказать  нина ласковый  голос. -  посвящать павлыш в
курс дело.
     - клясться, что  доктор здесь ни  при что! -  восклицать татьяна. -
он  даже  и  не  подозревать.  в  общий,  я выгонять на площадка вездеход,
накинуть на себя одеяло, выползать  через нижний люк и отправляться  через
открытый пространство.
     - джигит не  бояться рог и  копыто, - загадочно  процитировать джим.
осуждение в его голос не быть.
     - я поползти, а дракон надо я летать.
     - не летать, а пикировать, - поправлять лескин.
     - и  пока лескин,  который наблюдать  за этот  из окно обсерватория,
пробираться сквозь  решетка, забывать,  где дверь,  - продолжать  таня, -  я
приползать обратно. а он расстраивать, что не успевать я спасать.
     -  ясно,  -  сказать  павлыш.  -  вы  хотеть  убеждаться, нападать ли
дракон на ползучий тварь. и изображать такой тварь.
     - вы очень сообразительный, - соглашаться татьяна.
     - и они кинуться,  - сказать джим. -  и хорошо, что опыт  не удаваться.
а то приходиться бы мы ползать.  представлять я ползучий?
     татьяна-большой крикнуть с кухня:
     -  я  нести  бульон,  и  переставать  рассказывать ужас, а то у вы
пропадать аппетит!
     павлыш садиться на свой место рядом с нина.  тот спрашивать он негромко:
     - вы обращать внимание, что татьяна отползать на несколько метр  и
успевать  вернуться?   и  дракон  щелкать  коготь  у она над голова, но
промахиваться?
     - вот именно! - услышать этот слово татьяна-маленький.
     -  мужчина  иметь  право  падать  на  колено  только  у мой нога, -
подытоживать дискуссия  татьяна-больший. -  к женщина  это не  относиться.
учитывать это, доктор.  не сметь унижаться перед дракон.
     - учитывать, - сказать павлыш.
     -  и  все-таки  я  не  мочь  справляться  с  возмущение, - вмешиваться
лескин.  -  нельзя  же,  в  конец  конец,  регулярно  сводить  к  шутка
трагический  аспект  наш  прибывание  на  этот планета.  вы смеяться,
забывать не только о грубый нарушение дисциплина, совершенный  татьяна,
но  и  забывать  при  это,  что  наш  поведение  приводить к то, что
дракон мы все перебивать.

16.


     вечер,  когда  солнце  садиться  и  наступать  тот благословенный час,
когда дракон убираться  восвояси, а комар  еще толком не  приниматься за
свое  черный  дело,  станция  опустеть.   у каждый накапливаться множество
неотложный  дело,  все  выбиваться  из  график  и  спешить наверстывать часы
вынужденный безделье.
     павлыш догнать джим у выход.
     - ты очень спешить?
     - нет,  не очень.  - вежливость  и отзывчивость  быть его  сильный
сторона.   наверное, в  школа он  давать списывать  нерадивый ученик.
все,  кто  не  лень,  эксплуатировать  джим.   павлыш  знать,  что джим
спешить, потому  что кроме  свой работа,  он надо  быть обходить  датчик
леопольд. но что делать - павлыш быть не хороший другой.
     - джим, показывать я нора.
     - какой нора?
     -доктор стрешний наблюдать, как комар вылетать из нора.
     - наверно, они везде вылетать. пойти, показывать ты нора.
     джим идти  впереди. он  быть закутывать  в одеяло  с подшивать на кисть
рука резиновый  манжет.   на голова  выситься пластиковый сооружение,
схожий с шлем  старинный водолаз. большой  очки и повязка  придавать
он  вид  полярник,  из  последний  сила  стремиться  к полюс. павлыш
понимать,  что  мало   чем  от  он   отличаться.  свой  спецодежда   он
позаимствовать у стрешний, а леопольд,  мастер на весь рука, этот  костюм
подгонять и усовершенствовать.
     - смотреть, - сказать джим, останавливаться у откос. - нора.
     откос быть усеивать пещерка сантиметр тридцать в диаметр.
     - кто здесь кроме комар жить?
     - стрешний думать, что сурок. они  в дождь жить в нора, а  в сухой
период откочевывать в лес.
     - а они не кусаться?
     - что ты,  они безобидный.   у они не  рот, а пустой  формальность.
хоботок.  они он в земля рыться, насекомое выискивать.
     - какой же они сурок?
     - кто-то первый они так называть. называть бы муравьед, быть бы  они
муравьед. хоть груздь, только не класть в корзинка. я пойти, ладно?
     павлыш устраиваться у нора и решать подождать. моросить дождь,  дракон
не ожидаться. комар  резвиться вокруг, но  они быть мало.   под защитный
костюм  в  двойной  перчатка  быть  жарко.   нора  казаться   глаз
чудовище.  ниточка,  вести к разгадка,  пересекаться где-то рядом.  но
пока павлыш не мочь они разглядеть.
     словно  струя  пара  протягиваться  из  черный  нора.  она изгибаться
кверху, распыляться веер по ветер.   павлыш приглядываться.  мама  родной!
это  же   комар!   десяток   тысяча  насекомое   покидать  свой   жилье,
отправляться на охота.  доктор быть правый. они гнездиться в нора.
     комар  реагировать  на  тепло.  они  сворачивать  с  курс,  чтобы
полакомиться кровь  павлыш, -  не только  из близкий  нора, но  и из
дальний, из куст, низко по склон...
     через  два  минута  нерв  у  павлыш  не выдерживать, и он припускать
наверх.  он  добежать до станция,  увесить комар, как  елка иней, и
долго смывать они горячий душ. зато придумывать более или менее  приемлемый
метод борьба с  комар: поставлять у  нора что-нибудь теплый  - и готовый
ловушка.
     три  комар  павлыш  сохранять.  приносить  они  в  коробочка к себя в
келья.  раздеваться,  выдвигать  сантиметр  на  пять ящик стол, полагать
туда коробочка, приоткрывать и становиться ждать. ждать приходиться недолго.  комар,
как  истребитель-перехватчик,  вырываться  из  щель  ящик и, ни раз не
сбиваться с  курс, вцепляться  в протягивать  они навстречу  рука.   павлыш
вытерпеть укол и с некоторый  жалость к себя смотреть, как  набухать он
кровь  тело  кровопийца.  наконец,  изверг насасываться и удовлетворенно,
один за другой, подниматься с  рука и отправляться искать укромный  место,
чтобы отдыхать от  труд праведный.   такой место находиться  в простенок
между койка и умывальник.
     павлыш листать дневник стрешний  и поглядывать на комар.  тот мирно
дремать на стена. мочь быть, на они не распространяться...  и тут  один
из комар неловко взмахивать крылышко, попытаться взлетать, но не мочь  и
упасть на пол.   и замирать.  через  несколько секунда он пример  последовать
второй комар. и третий.
     павлыш приседать на корточки.   комар лежать на пол лапка  кверху.
дохлый.   можно   быть  не   проводить  дальнейший   анализ.    комар
отравляться  кровь  павлыш.   закон  взаимный  несъедобность  (что   за
открытие в  биология и  каннибализм! )  быть на  этот планета  всеобщий.
отношение человек  с местный  фауна никогда  не становиться гастрономический.
комаров влечь только тепло.


17.


     - как бы взглядывать на сурок? - обращаться к нина, спрашивать за  ужин
павлыш.
     - я они вблизи и не видеть,  - сказать нина. - только мельком.   они
очень пугливый и осторожный.
     - они на пингвин похожий, - сказать татьяна-больший.
     -  я  добывать  для  вы,  -  сказать таня-маленький. - я видеть один
жилой нора внизу.
     сурок быть нужный павлыш. комар жить в сурочий нора.
     сурок татьяна приволакивать на следующий утро.
     -  доктор,  -  объявлять  она,  заглядывать  в  лазарет,  где  павлыш
заниматься с леопольд лечебный  гимнастика. - ваш задание  выполнять.
пленный доставлять.
     павлыш сразу догадываться, в что дело.
     - допрашивать быть я сам. где он размещать?
     - лежать связанный в танк.
     - он не сопротивляться?
     - нет. я хотеть он на станция занести, а нина запрещать.
     - а почему? -  спрашивать павлыш, спешить за  таня по коридор. -  ведь
на улица водиться дракон.
     - она думать, что он заразный. разве она переспоривать?
     - конечно, она правый... а дождь идти?
     - дракон не видно. не бояться.
     - я не бояться дракон. кто в наш день бояться дракон?
     вездеход  стоять  у  приоткрывать  дверь  гараж.  рядом ждать нина,
который сегодня быть дневальный и потому получать в наследство фартук  с
оборка. однако он  не превращать начальник  в домашний существо.  даже
челка,  который  должный  быть  закрывать  шрам  на лоб и при то отлично
гармонировать с фартучек, не спасать положение.
     нина сказать:
     - я отлично готовить. вы в это сам убеждаться сегодня.
     и тут же продолжать другой тон:
     - павлыш, если  вы это животное  абсолютно необходимо, возиться  с
они сам.   я не позволять  никто до он  дотрагиваться.  он  совершенно
дохлый, чумный какой-то.
     - а  ты откуда  знать? -  возмущаться таня.  - он  же в  вездеход
лежать. он никто, кроме я, не видеть. он душечка, очень милый.
     - я заглядывать внутрь. я тоже любопытный... татьяна!
     татьяна быть уже возле вездеход. она распахнуть люк, и прежде  чем
павлыш успевать помогать, выволакивать связанный сурок наружу.
     - я он уже трогать рука, - сказать она.
     павлыш  нагибаться  над  сурок.  тот  лежать  на  бок и мелко дышать.
размер он быть со средний собака.  у он быть округлый,  продолговатый
тело с  короткий ручка  и ножка,  и если  поставлять он столбик у
нора, то можно принимать за  настоящий сурок. на это сходство  кончаться
-  достаточно  быть  взглядывать  на  переходить  в  хоботок белый морда.
сурок  дергаться,  стараться  освобождаться  от  путы,  но  делать это как-то
формально,  будто  хотеть  показывать,  что  не  настолько уж он смиряться с
судьба, как кажется.
     - только не  развязывать, - предупреждать  татьяна, - а  то сбегать.
где я еще такой поймать? сурок на дорога не валяться.
     сурок вздыхать. он-то валяться на дорога.
     несколько комар виться над  сурок. в любой момент  мочь появляться
и дракон. павлыш, отстранять таня, подхватывать сурок на рука - он  оказываться
очень легкий и горячий, понести он внутрь.
     сурок  умирать  через  два  час.  он  быть истощенный, больной весь свой
болезнь  (нина,  как  всегда,  оказываться  правый), спасать он павлыш не
мочь,  зато  исследовать  его  кровь,  содержимое желудок - сурок все-таки
сослужить свой служба наука.
     картина  складываться  довольно  логичный,  не  хватать  последний
штрих.  когда павлыш возиться со свой жертва, в лаборатория  заглядывать
нина и задавать несколько вопрос. и  павлыш понимать, что она ясный путь  он
рассуждение.
     последний штрих находиться поздно вечер.


18.


     павлыш  в  столовая  играть  в  шахматы  с  милый леопольд, вести
мирный  беседа  об  искусство  -  оба  ставить  ботичелли высоко рафаэль и
несколько гордиться  собственный смелость.   вдруг в  комната ворваться
татьяна-большой в защитный одежда, страшный, как марсианин со  старинный
картинка, и, срывать маска, восклицать:
     - больше в  этот ад работать  не быть!   отправлять я на  юпитер
или меркурий, пусть там не быть воздух, ничто не быть!
     - что случаться? - вскакивать павлыш.
     - нина  вы звать,  доктор. она  считать, что  это интересный.   она
какой-то моральный урод.  она даже  мышь не бояться. это уж слишком.  да
куда же вы!  одеваться сначала! там  комар. а ты,  поль, я никуда  не
пускать. без нога  оставаться, теперь без  голова... я быть  играть с ты  в
шахматы.
     разумеется,  леопольд  она  не  послушаться.  он  догнать  павлыш   у
переходник. одевать  он быть  странно -  павлыш не  сразу догадываться, что он
успевать стягивать с  татьяна защитный плащ.   павлыш поддерживать леопольд,  и
тот на  один нога  допрыгивать до  выход. за  дверь в  глаз ударять свет
прожектор, и голос джим останавливать они:
     - замирать! кто сделать первый шаг - погибать.
     павлыхать  неясно  быть,  шутить   ли  геолог  или  неточно   цитировать
очередной  классик.   но  он  послушно  замирать.  голос  джим доноситься
сверху, из темнота за луч прожектор.
     - они на купол обсерватория, - сказать леопольд.
     павлыш оглядеться. ничего. потом взгляд его упасть вниз.
     весь  площадка  быть  покрывать  черный  текущий ковер.  словно земля
раскрывать весь пора и выпускать наружу мириада муравьишка.  казаться,  что
стоять на берег нефтяной река.
     - доктор, вы такой видеть? - спрашивать нина сверху.
     - нет, не приходиться, - отвечать павлыш, отмахиваться от комар.
     -  если  это  быть  продолжаться,  -  сказать  лескин,  -  приходиться
эвакуировать станция.
     муравей течь  за порог,  в полметра  от башмак  павлыш. в  их
бессмысленный,  на  первый  взгляд,  копошение  чувствоваться система. и
хоть  каждый  муравей  бежать  в   свой  сторона,  весь  море   постепенно
перемещаться вправо, к край холм.
     - они приходить откуда-нибудь? - спрашивать павлыш. - кто видеть, как  это
начинаться?
     голос  татьяна-маленький  внезапно  раздаваться  с  крыша  над голова
павлыш,  будто  с  один  из  выходить  специально,  чтобы освещать этот
сцена, луна.
     - я пойти на склад за запчасть к рация, смотреть муравей бегать.  я
тогда позвать нина, она с лескин в обсерватория быть.  и джим  приходить.
все так быстро происходить,  что я отступать на  крыша, а они -  на купол.
интересно, это навсегда или временно?
     -  временно,  -  сказать  павлыш,  делать  шаг  вперед.  - муравей не
кусаться.  -  он  разгребать  нога  муравьиный поток, который, весь ускорять
движение, водопад скатываться за предел освещать круг.
     к тот время, когда остальной слезать со станционный вершина,  лишь
арьергард муравьиный армия проходить по площадка.  земля быть  взрыхлять,
словно кто-то проходиться по она грабли.
     - значит, они вылезать прямо из-под земля?
     - да, я видеть, - сказать татьяна-маленький.
     -  знать,  это  напоминать  я  переселение  лемминг, - сказать
нина.
     павлыш кивнуть.  он быть согласный с нина. нина думать о то же,  что
и он сам. и павлыш быть на девяносто процент уверенный, что и с  дракон
можно справляться и он знать  как, хотя десять процент риск  заставлять
он воздерживаться от оглашение свой рецепт. до завтра.


19.


     утро нина спрашивать:
     - павлыш, вы понадобиться вездеход?
     - я только что хотеть он попросить у вы.
     - что, у ньютон упасть яблоко? - спрашивать джим.
     - упасть, - соглашаться павлыш. - оставаться подбирать.
     - татьяна,  проверять аккумулятор,  - сказать  нина. -  в оба  конец
километр двадцать пять. а дорога никакой.
     - нина! - восклицать павлыш. - вы гений.
     - не ручаться, - сказать нина. - надо быть рано догадываться.
     - нина у мы во все первый, - поддерживать павлыш таня-  маленький.
- даже в биология. куда мы ехать, доктор?
     павлыш обертываться к нина.
     - не  кокетничать, слава,  - улыбаться  нина. -  вы знать  хорошо
я. к соседний холм. правильно?
     - правильно.
     - а с доктор поехать таня-маленький и джим.  остальное - здесь.
     - в конец-конец, - сказать лескин, - я совершенно свободный...
     дорога  через  лес  оказываться  трудный,  вездеход  в твердый, но не
всегда благоразумный рука  таня-маленький прыгать, как  кузнечик. просто
чудо, что пассажир не поломать себя рука и нога.
     - мы,  как я  понимать, -  произносить лескин,  когда вездеход замедлять
ход, пробираться сквозь кустарник, - ехать посмотреть, где жить  дракон.
если верить рассуждение  наш начальник и  павлыш, они прилетать  с
соседний холм. что ж, логично...
     он замалчивать, давать возможность павлыхать продолжать.
     - мы наносить они удар прямо по голова?
     павлыш только тут замечать, что лескин взять с себя пистолет.   джим
тоже замечать это и сказать:
     - только не твой пушка, лескин.
     - я не просить брать с себя оружие, - сказать павлыш.
     - а  я, доктор,  лишенный ваш  альтруизм. вы  не мочь знать, что
мы ждать. мой опыт подсказывать...
     татьяна  нахмуриваться  и   заставлять  вездеход  перепрыгивать   через
неширокий  овражек.  пассажир  вездеход  посыпаться  друг  на  друг и
беседа на  время прерываться.   когда машина  снова выбираться  на  ровный
место, татьяна сказать:
     -  павлыш  гуманист,  а  мы,  разведчик,  жестокий человек. павлыш не
позволять мы  обижать безобидный  крошка. у  они же  быть ребенок. а лескин
выходить к  они с  пальмовый ветвь.  и правильно,  что нина разрешать он
поехать. без астроном станция в конец конец обходиться.
     - вы действительно полагать,  доктор, - сказать лескин,  не обращать
внимание на речь таня, - что дракон надо щадить?
     - и не я один. нина тоже так думать. и таня, по-моему...
     - я от они без ум, - сказать татьяна и бросать машина вперед.
     уцепляться за ремень над сидение, павлыш произносить монолог:
     -  человечество,  -   сказать  он  с   чувство,  -  великий   из
преступник, и лишь  долгий раскаяние оно  мочь замаливать свой  грех.
кто-то умный сказать:   "где появляться человек,  природа превращаться  в
окружающий среда".  мы тщательно  изменять этот среда в свой  интерес,
не  думать  о  природа.  мы  уничтожать  масса  живой  существо, некоторый
начисто.
     - и  вы бросать  обвинение в  наш адрес,  - сказать  джим, - что мы
подымать  рука  на  природа  этот  планета исключительно ради то, чтобы
дракон мы не сжирать.
     - мы рад они не трогать, - сказать татьяна. - но они мы все  равный
трогать. держаться, сейчас прыгнуть.
     машина  снова  прыгнуть.  павлыш  потерять  счет  прыжок  и ухаб.
вездеход вилять по девственный лес, перебираться через ручей и овраг.
     - мы мыслить и действовать по древний стереотип, - сказать павлыш.  -
вот все здесь человек образованный, слушать лекция о невмешательство и  так
далее.   и готовый  следовать заповедь,  который с  такой труд  даваться
человечество. но стоить вы задеть, как взыграть охотник.  убивать  дракон!
- вот какой вы придумывать лозунг.
     - павлыш, не обобщать, - сказать таня. - охотник взыграть только  в
лескин. он не верить в дружба с хищник.
     - не верить, - сказать лескин твердо.
     павлыш  понимать,  что  его  монолог  не оказывать на окружающий большой
влияние. они обо  все это знать  не плохо павлыш.  хорошо рассуждать в
вездеход, куда  плохо, если  ты надо  снимать показание  с прибор, а
над ты кружить дракон и ничто не знать об экология и гуманизм.
     вездеход пересекать  по дно  широкий река,  выползать на  дальний берег и
начинать медленно взбираться по склон, огибать большой дерево.
     - на холм подниматься? - спрашивать татьяна.
     - уже приезжать? - удивляться  павлыш. - тогда хорошо въезжать  высоко и
находить открывать место, но так, чтобы не привлекать внимание.
     -  приходиться  кружить,  -  сказать  татьяна.  -  и  мы  в результат
подымать много шум, чем въезжать на холм прямиком.
     - ну, как знать.
     машина заурчать, продираться  сквозь куст.   становиться светло.   потом
вехдеход нырнуть нос  и оказываться на  ровный терраса.   за иллюминатор
тянуться обрывчик, усеивать сурочий нора. машина останавливаться.
     -  чуть  на  сурок  не  наезжать,  -  сказать  татьяна.  - выскочить,
растяпа, перед нос. правило уличный движение не знать.
     павлыш увидеть в боковой иллюминатор, как из нора, метр в пять  от
вездеход,  высовываться  узкий  белый  морда  с  вытянутый,  словно   для
поцелуй, рылец.  маленький черный  глаз смотреть на машина с  обида.
хоботок быть черный от облеплять его муравей.  сурок помешать обедать.
     - глядеть, - восклицать татьяна, - маленький гнать!
     по долина спешить, переваливаться, сурок.  передний лапа болтаться  у
живот, он подгонять они к нора два детеныш, который сопротивляться  и
норовить улизнуть, чтобы вблизи взглядывать на невиданный гость.  наконец
родитель удаваться загнать чадо в нора и заткнуть ее тело так, что  наружу
торчать лишь округлый белый зад.
     - поехать далеко? - спрашивать таня.
     - да, они мы не бояться. выбираться на плоский вершина.
     казаться,  что  сурков  там  сотня.  при вид вездеход они бросать
свой неспешный дело, замирать  столбик, затем либо улепетывать,  либо
уходить  не  спешить,  соблюдать  достоинство.   над  сурок виться стайка
комаров, но тот не обращать на они внимание.
     вездеход перевалить через  пригорок и замирать  на край обширный  голый
площадка, где расти громадный изогнутый ветер дерево.


20.


     площадка быть пустой, но обживать - кое-где валяться завядший ветвь  и
шар драконий помет. она быть вытаптывать.  "жаль, - подумать павлыш,  -
что экспедиция  попадать сюда  впервые в  разгар дождь,  который смывать  с
наш холм весь этот очевидный след чужой жилище".
     - логово, - сказать лескин со значение.
     - спрятать бы пистолет, - сказать он павлыш.
     -  я  не  быть  стрелять  без  нужда,  -  в  голос лескин звучать
предостережение,   словно   павлыш   хотеть   отдавать   его  товарищ  на
растерзание дракон, а он быть их единственный защитник.
     - а как же гуманизм? - спрашивать таня.
     - все быть разумный предел, - отвечать лескин без улыбка.
     павлыш откинуть боковой люк.
     - комар налетать, - предупреждать джим.
     - вряд ли.
     - поглядеть, - сказать татьяна. - там, под дерево.
     в углубление между корень, выстилать ветка, лежать три  круглый
яйцо, каждый с полметра в диаметр.
     - татьяна, подгонять туда вездеход, - приказывать лескин.
     - что вы задумывать?
     -  не  вмешиваться,  доктор!  -  взрываться  лескин. - хватить с мы
правильный слово и разумный действие. ваш любимчик - злобный хищник  и
всегда быть угроза  для человек. если  быть возможность уменьшать  число
этот гаденыш, мы должный это сделать!
     - это похожий  на истерика! -  павлыш стараться говорить  спокойно. -
вы  стараться  поставлять  себя  на  один  доска  с  местный  тварь и
наводить справедливость в их мир с позиция сила.
     - не в они мира! в наш мир! этот мир уже никогда не быть  такой,
какой  он  быть  до  приход  человек.  мы  должный сделать он удобный и
безопасный.
     павлыш взглядывать на джим и таня. на чей они сторона?
     - лескин, ты это ничто не добиваться, - сказать джим.
     астроном  опускать  пистолет.  вспышка  миновать.  у  все  оставаться
тягостный  чувство   ненужный  размолвка.    татьяна,  разряжать   пауза,
сказать:
     -  взять  один  яйцо?   самый  крупный  во  вселенная.  музей  не
прощать, если мы это не сделать.
     - может, в следующий раз? - спрашивать павлыш, но не становиться спорить.
     вездеход подъезжать к дерево.  павлыш взглядывать на лескин.  тот сидеть
спокойно, но избегать  встречаться с доктор  взгляд.  высовываться  из
люк, павлыш посмотреть наверх. никто.
     - не беспокоиться, - сказать лескин, - я прикрывать в случай что.
     павлыш  спрыгивать  на  вытаптывать  земля.  лескин  вылезать  второй  и
останавливаться, прижиматься  спина к  борт машина.  вроде бы  смиряться, но
павлыш не оставлять  предчувствие, что он  ждать любой предлог,  чтобы
открывать стрельба.  "ну, конечно,  - подумать павлыш, - сейчас  уезжать". он
подымать близкий  яйцо.   оно быть  тяжелый и  скользкий. павлыш передавать
он джима.
     - смотреть,  какой кроха!  - татьяна  по пояс  вылезать из  верхний
люк.
     по площадка к вездеход  не спешить топать сурчонок,  вытягивать хоботок,
расставлять лапка и являть себя высокий степень любопытство.
     - захватить он тоже! - крикнуть  татьяна.  павлыш шагнуть к сурок  и
замирать...
     вслед за  сурчонок к  дерево мирно  брести серый  дракон.  он лениво
переставлять лапа,  крыло вяло  волочиться по  земля.   со сторона можно
быть подумать, что это мудрец,  размышлять о бренность жизнь.   дракон
быть здесь  хозяин и  отлично об  это знать.  он равнодушно взглядывать на
вездеход...
     - в  машина! -  крикнуть павлыш  лескин, полагать,  что тот стоять за
его спина.
     павлыш подхватывать  сурок, как  ребенок, который  угрожать злой пес,
метнуться к вездеход и пропускать  тот момент, когда лескин начинать  палить
в морда приближаться дракон.
     и  в  решающий   момент  получаться  так,   что  некого  быть   он
останавливать. павлыш  метнуться к  машина с  сурчонок на  рука, кинуть он
татьяна,  не  успевать  спрятаться  в  люк. джим стоять внутри вездеход,
укладывать, чтобы  не разбиваться,  драконий яйцо...  и последующий  минута
состоять из более или менее длительный отрывок, не связывать вместе.
     павлыш нырнуть в люк, чтобы  успевать к рычаг вездеход -  ведь таня
с сурчонок  на рука  на это  потребоваться бы  лишний время...  притом
павлыш  успевать  край  глаз  замечать,  как  останавливаться,  оседать на хвост
поражать  дракон,  как  он  раскрывать  желтый  пасть  и   расправлять
напрягаться  крыло...  лескин  продолжать  с  остервенение  палить   в
дракон  и  идти  он  навстречу...  а  сверху,  камень  валиться  другой
дракон...
     павлыш  рвануть  машина  так,  чтобы  отрезать дракон от лескин, и
перед  он,  как  в  неумелый  любительский фильм, мелькать туча, ствол
дерево, заваливаться набок земля,  черный крыло... только бы  не задеть
лескин...  крик,  грохот...  ударять  павлыш  в  плечо,  в боковой люк
выскочить  джим...  татьяна   помогать  он  втаскивать   в  вездеход   тело
астроном, и коготь драконов барабанить по броня вездеход...
     потом наступать тишина, как  звон в ухо... сквозь  звон пробиваться
гул невыключенный двигатель и хриплый стон.
     - я должный быть, - твердый спокойный голос сказать вдруг лескин,  -
защищать павлыш... я хотеть... - и голос оборваться.
     павлыш  заставлять  себя  отпускать  рычаг  управление.  сделать это
быть нелегко, потому что палец  словно вмерзать в металл.   лескин лежать
на пол  кабина.   татьяна разрезать  окровавленный комбинезон. сурчонок
сжиматься в комок в угол, зажмуриваться.



21.


     спасательный  катер  вызывать  они  не  мочь  -  негде садиться. везти
лескин на  вездеход до  станция быть  опасно. он  потерять много кровь.
павлыш, как мочь, перевязывать он и давать обезболивающий.
     - спускаться  к река,  - сказать  он:   теперь некого быть оспаривать
его власть.
     джим садиться на  место водитель. павлыш  с таня поддерживать  лескин,
оберегать  он  от  удар.  джим  вести  машина  осторожно,  но  все равный
вездеход подкидывать.  может, даже хорошо, что лескин потерять сознание.
     выходить к река,  вездеход входить в  вода и километр  четыре плыть вниз
по  течение.  у  низкий,  пологий  берег,  метр  в  сто от который
начинаться  невысокий  прозрачный  лес,  павлыш  попросить  джим  вывести
вездеход на берег и останавливаться у первый дерево.  лескин вынести  на
трава.  доктор с  таня оставаться с он,  а джим должный быть  гнать машина
за  медикамент  и  спасательный  капсула,  в который без риск можно
доставлять ранить на станция.
     - опасно все-таки, - сказать  джим, возвращаться в машина. -  а вдруг
прилетать?
     - не беспокоиться, - сказать павлыш. - дракон не быть.
     - ты уверенный, доктор?
     павлыш  с  татьяна  смотреть,  как  вездеход  пересекать  река  и,
проламываться  сквозь  кустарник,  подниматься  по  дальний  склон.  он
исчезать, но некоторый  время до они  доноситься треск ветвь  и рев машина.
потом становиться тихо.  иногда постанывать лескин.  день быть облачный, сухой.
     - не сердиться на он, слава, - сказать таня.  она сидеть рядом  с
павлыхать,  обхватить  колено  рука.    павлыш  подымать  кисть   лескин,
проверять пульс. - он думать, что защищать вы.
     - я не сердиться.
     - а яйцо дракон разбиваться.
     - я и не замечать. а как сурчонок?
     - оставаться в кабина.  и не знать, что все случаться из-за он.
     ветер перебежать через река, взрябить вода.
     - знать, таня, - сказать  павлыш, - мочь быть, скоро  наш станция
быть стоять здесь.
     - на берег? хорошо бы. - таня совсем не удивляться.
     - вы нравиться?
     - вода рядом, купаться можно. лето жарко быть. а почему? ..
     -  я  рассказывать  ты  небольшой  детективный  история.  ведь каждый
детектив  должный   кончаться  сольный   выступление  сыщик,    который
сознаваться  в  свой  заблуждение  и  делиться  прозрение, приводить к
вывод, кто же подсыпать яд в любимый чашка графиня.
     - рассказывать, сыщик, - сказать татьяна.  она уставать,  беспокоиться
за лескин и поддерживать игра без обычный энтузиазм.
     - что я заставать, прибывать на станция? - продолжать павлыш. -  дракон,
который нападать на человек. и затравленный экспедиция.
     - этот преувеличение.
     - разумеется.  весь  литература строиться на преувеличение.  а какой
быть версия? что  на планета жить  троглодит и дракон  принимать мы за
они.   вряд  ли.   уровень   эволюция  не  тот.   второй  версия   твой:
прилетать  сюда  когда-то  пришелец  и  разозлить  дракон,  у который
хороший память.
     - я понимать, это так, чепуха, а не версия.
     - этот  версия не  плохой любой  другой:   либо мы  помешать дракон,
либо  они  мы  за  кто-то  принимать.  я  везти.  в  день, когда я
приезжать, вы поймать дракон. я он исследовать. и что же  обнаруживаться?
метаболизм драконов не  позволять они питаться  человек. больше то,  тут
же я узнавать, что комар, который с ожесточение нападать на человек,  также
не мочь пить наш кровь.   они от она погибать.  получаться  все равный,
как если бы человек собирать только поганка и нарочно питаться они,  умирать
в  мучение.  и  главное,  тот  и  другой  буйствовать лишь в район наш
холм. в лес они уже нет.
     - и тогда появляться новый версия, - сказать татьяна.
     - конечно.   называть она  версия трагический  ошибка. мы  занимать они
дом, не замечать это. комар лететь на тепло - тепло сурков.  откуда  они
знать, что это не тот тепло.  а дракон принимать мы за другой,  за свой
обычный добыча.
     - почему же, когда дракон  ты хотеть схватывать, он щелкнуть  коготь
на высота  метр от  земля? когда  я устраивать  эксперимент с  ползание,
дракон также промахиваться,  сжинать коготь в  метр от земля?   и почему  они
бросаться на светлый?
     - они подводить инстинкт. они привыкать охотиться именно так.
     - но ведь сурков на наш холм нет!
     - это мы и сбивать с толк.  иначе трудно быть бы не догадываться  в
что дело.   и именно  это заставлять  мы занимать  место сурков  в рацион
комаров.
     - а где же... - начало таня, но павлыш перебивать она:
     -  значит  существовать  экологический  ниша.   каждый холм - стойкий
сообщество.  комар  жить в нора  сурков и пить  их кровь.   и, верно
все,  сам  они  тоже  что-то  нужный  сурок.  мочь  быть, тот есть они
личинка. сурок питаться муравей и тоже контролировать они  численность...
дракон не без польза соседствовать с этот сообщество. но строго  следить,
чтобы   быть   неприкосновенный   их   территория.   и   поедать  слабый,
нерасторопный.
     - а я сидеть на крыша, - вспомнить татьяна.
     - нашествие  распложаться сверх  мера муравей  и становиться  для я
последний  штрих  в  картина  этот  мир,  -  сказать павлыш. - ладно,
пойти  далеко.   что  же  получаться?   мы  прилетать,  высаживаться на
холм. в период проливной дождь,  когда жизнь на планета замирать.   мы
начинать строить, заваливать нора, сурок  гибнуть или убегать в лес.  там
нет  их  привычный  пища,  и  они  постепенно  вымирать.  помнить сурок,
который ты привозить?  он быть больной  и полудохлый.   комар в процесс
эволюция привыкать  обходиться "свой"  сурок. улетать  они не  мочь.
сурков  нет,  комар  лететь  на  тепло,  кусать  мы и дохнуть. а дракон
лишаться кров родной.  они рад  бы сменить холм, но у каждый  холм,
верно  все,  быть  свой  род  властитель,  и другой драконий роды не
пускать к себя на холм чужак...
     - а  если здесь  тоже быть  что-то похожий?  - татьяна обертываться,
прислушиваться к звук лес.
     - все  зависеть от  мы. перед  то как  переселяться, поглядеть,  не
мешать ли мы кто-нибудь.
     - согласный, - сказать татьяна. - я тут нравиться.


22.


     "сегежа"  выходить  на  орбита  через  десять  неделя  после то, как
павлыш обменять на  доктор стрешний.   она должный быть  спускать свой
катер с груз для станция.   нина с павлыш отправляться к  посадочный
площадка пешком, потому что татьяна- маленький с джим чинить  вездеход
-  безотказный  работяга  забастовать  именно  тогда,  когда  надо   быть
показывать гость, что они прибывать на образцовый станция.
     они укрываться от  жгучий солнце под  навес, рядом со  станционный
спасательный катер. по  скользкий, блестящий бок  катер шествовать
длинный вереница оранжевый паук.  впереди самый большой, командир,  за
он  остальной  по  рост.   паук  не  удерживаться  на  металл, пора
кто-нибудь  из  они  гулко  падать  на  пластиковый пол, остальной тут же
смыкать строй.
     - гнездо отыскивать, - сказать павлыш.
     паук любить птичий яйцо и всегда шнырять по-соседство.
     - грабитель, - сказать нина. - и как полагать, трусливый.
     она накрывать ладонь наука-разведчик, бегать перед строй.  паук
притворяться  мертвый.   нина  выкидывать  он  в  куст.   остальной паук
забегать, рассыпать строй, не знать, куда идти.
     - пускай суетиться. может, попугай успевать перепрятывать яйцо.
     цицерон,  который  не  отставать  от  нина,  решать, что нина бросать
паук, чтобы он притаскивать он обратно, и поспешить в кустарник.
     - далеко не отходить! - крикнуть нина.
     с ветка слетать  большой попугай.   он высматривать блестящий  пуговица
на мундир павлыш и решать взять она на память. павлыш отмахиваться:
     - хорошо бы яйцо как следовать прятать. не видеть, что паук идти?
     - ты хотеться улетать? - спрашивать нина.
     - нет.
     - и  я не  хотеться. то  более, что  работа здесь хватить надолго.
мочь, оставаться?
     - стрешний возвращаться.
     - вы с он срабатываться.
     - ты же знать, что я все равный улетать.
     попугай сделать еще один заход, целиться в пуговица.
     - мы постепенно вживаться в этот не очень дружный семья.
     - спасибо. не быть я, результат быть бы тот же.
     - не знать. всегда оставаться  опасность эскалация вражда. и с  каждый
шаг все трудно обертываться  назад и отыскивать мгновение  первый ошибка.
ведь  мочь  случаться,  что  станция  бы  снимать,  а планета закрывать для
исследование, пока не находиться "действенный метод борьба с  враждебный
фауна".
     из-за  поворот  показываться   исцарапывать  лоб  вездеход.   машина
замирать у ангар. таня выпрыгивать из люк.  за она вывалиться наполеон.
     - нина, -  сказать татьяна, -  мы заказывать открытый  тележка.  они
привозить?
     - сейчас узнавать. потерпеть. наполеон, ты куда?
     татьяна  догнать  наполеон,  щелкнуть   по  белый  хоботок,   тот
обижаться и садиться на выгорать трава.
     катер  с  "сегежа",  сверкать  под  солнце,  медленно  опускаться на
поляна. цицерон,  перепугаться, примчаться  из куст  и утыкаться морда
нина в живот. он забывать о паук и сжимать он в кулачок, как конфета.
     люк  катер  откидываться,  и  к  земля  протягиваться пандус. жмуриться от
яркий свет, появляться глеб бауэр.   он разглядеть павлыш, выходить  из
тень, и крикнуть:
     - слава, ты загорать, как на курорт!
     доктор стрешний, показываться вслед за бауэр, сразу посмотреть  на
небо. нина сказать:
     - это не сразу проходить.
     сурок  цицерон  осмелеть   и  направляться  через   поляна  к   глеб,
протягивать лапа, словно за подаяние. он страшно избаловывать.
     - присматривать за сурок, таня, - сказать павлыш. - у клеопатра  не
сегодня-завтра появляться потомство.
     - не страдать, слава, - сказать нина. - ты просто не  представлять,
как быть жить без свой клеопатра.
     глеб умиляться, глядеть на цицерон.
     - что за чудо! как звать ты, пингвин?
     цицерон  понимать,  что  к  он  обращаться,  и склонять голова набок,
размышлять, чем поживиться от новый человек.
     -  это  сурок?  -  спрашивать  стрешний,  поздороваться.  -  так и не
удаваться поглядеть на они вблизи.
     - нельзя попрошайничать, - сказать  нина цицерон. - а то  прилетать
дракон и ты взять.
     наполеон   вскакивать   и   засеменить   к   человек,  изображать  жадный
кладоискатель, который опаздывать к дележ прииск на клондайк.
     высоко-высоко  в  ослепительный,  солнечный  небо кружить дракон, не
обращать на человек и сурков никакой внимание.
