владимир михайлов. сторож брат мой


   -----------------------------------------------------------------------
   "капитан ульдемир", книга первый.
   н.новгород, "флокс", 1993 ("избранный произведение" т.1).
   OCR & spellcheck by HarryFan, 16 November 2000
   -----------------------------------------------------------------------


1


   я плохо помнить день свой похороны, зато день гибель  до  сей  пора  перед
глаз. верно, не день;  он  успевать  уже  кончаться,  сентябрьский  денек
семьдесят  третий  год,  уточнять  -  один  тысяча  девятьсот  семьдесят
третий. уточнять для тот, кто не сразу  понимать,  что  происходить  это  в
двадцатый век, так невозможно давно.  день  уползать  за  горизонт,  сумерки
сгущаться, когда я позвонить она. она подходить к телефон и,  едва  я  успевать
что-то пролопотать, сказать голос, в который быть бесконечный усталость:
   - я разочаровываться в ты.
   разочаровываться;  приятный  словечко.  приятный   ретроспективно:   оно,
как-никак, предполагать, что перед это она быть я очаровывать, а в  этот
я как раз  быть  маленький  все  уверенный.  так  что  таиться  в  слово  некий
возможность, крыться повод порадоваться хотя  бы  за  свой  прошлое,  когда
ты очаровываться, а не наоборот.
   но я не испытывать  ровно  никакой  радость.  с  такой  же  успех  можно
гордиться то, что ты  стукнуть  по  затылок  топор,  а  не  молоток:
значит, счесть серьезный противник, высоко оценивать крепость череп. бояться
только, что после такой удар не оставаться время для оценка проявлять
к ты уважение; вот и у я в тот раз время не оставаться.
   в ответ я тогда, помниться, изрекать что-то вроде:
   - ну, извинять...
   и полагать трубка, и даже прижимать она крепко - чтобы трубка, не давать бог,
не подскакивать сам к ухо и не приходиться бы услышать что-нибудь еще плохо.
   плохо - потому что я знать, что никакой смягчение вынести приговор
не последовать. наник  иметь  обыкновение  говорить  то,  что  чувствовать;
именно чувствовать, а не думать.
   и вот я, полагать трубка, сидеть и не то,  чтобы  думать,  а  инстинктивно
искать тот дырка, в который можно быть бы удирать от сам себя; потому  что
если наник разочаровываться, то виноватый в это наверняка быть  не  она,  а
именно я, и от это "я сам" надо быть куда-то деваться - оставаться
в свой общество я ну никак не хотеться. мысль бодро  выполнять  команда
"на место",  и  ничто  остроумный  не  появляться;  хотя  я,  по  старый
армейский привычка, раз два попробовать скомандовать: "дельный мысль,  три
шаг вперед!" - ни один не  нарушать  строй.  но  поскольку  положение,  в
который  я  оказываться,  было  довольно-таки  стереотипный,  то   оставаться
возможность  воспользоваться  какой-то  из  стандартный  выход  -  а  они
человечество даже к двадцатый век успевать уже-нарабатывать немалый толика.
   отделываться от себя сам  можно  быть,  например,  с  помощь  хороший
выпивка. бывало, что друг  проявлять  скромность  и  где-то  за  книга
застаиваться не обнаруживать они бутылка. память  подсказывать,  что  искать
бесполезно, но я на всякий случай вставать - двигаться я словно в невесомость,
не ощущать тяжесть тело - и пошарить. но безуспешно: не тот  друг  заходить
ко я в последний раз. этот  стереотип  отпадать;  надо  быть  искать  еще
что-нибудь.
   я взять трубка. не телефонный -  о  она  я  в  тот  миг  и  думать  не
хотеться, словно это она сам выговаривать услышать я слово;  я  судить,
конечно, неправильно, потому что  по  телефон,  быть  мочь,  удаваться  бы
разыскивать кто-нибудь из приятель, а поплакать друг  в  жилетка  -  тоже
стереотипный выход, и не самый плохой: посочувствовать ты, а не  она,  хотя
кто из вы в этот пора плохо - трудно сказать. ну, да ведь и ее  кто-нибудь
утешать! (этот мысль я только не хватать.) итак, я взять трубка,  хороший,
старый английский трубка "три би", медленно набивать она (табак,  как  всегда,
быть пересушивать), потирать  палец  чубук,  лихо  отваливать  вперед,  словно
форштевень клиппер, сунуть длинный мундштук в рот и раскуривать.
   что делать далеко, я так и не придумывать, но раз уж я  вставать,  надо  быть
двигаться: переживать в темный комната еще тоскливо, чем в освещать,  а
зажигать свет я не хотеть, потому что тогда мочь увидеть в  темный  окно  свой
отражение; на такой я в тот миг не быть способный. я толкнуть дверь, выходить на
веранда, на крылечко и спускаться в сад.
   совсем стемнеть, и небо  быть  спокойный  и  ясный,  и  звезда,  вечный
утешительница, свой неощутимый свет прикасаться к мой лицо.  летучий
мышь промчаться бесшумно и  низко,  круто  метнуться  в  сторона  и  через
мгновение кинуться еще куда-то; ловить мошка, верно;  но  я  в  тот  миг
показываться, что это - проекция мой душа на белесоватый небо, и что во я
сейчас что-то - душа, коли нет иной термин, - вот так же  метаться,  ловить
ускользать добыча и шарахаться от препятствие. у летучий мышь  для  это
быть, как известно, локатор.  а  у  я  что  быть?  я  подумать  и  находить
словечко: судьба.
   и вот я идти вдоль забор, мимо хилый яблоня, и думать:  где  у  человек
судьба? медик вроде бы знать, какой центр в организм, в головной  мозг
ведать разный функция - зрение, слух,  боль,  удовольствие,  даже,
мочь быть, память. а где центр судьба? без он, думать я, никак  нельзя:
ведь судьба - не вне человек, а в немой самый, потому-то от она и не  уходить.
(истина, известный настолько давно, что уже в тот двадцатый век она  быть
банальность.) не уходить; а уходить я хотеться, потому что после сказать  и
услышать  нынче  слово  судьба  мой  мочь  заключаться  лишь  в   один:
неторопливо стареть. и этот судьба я не желать.
   молодость - существо, и она не хотеть  умирать.  вообще,  человек  жить
несколько  почти  совсем  независимый  жизнь  и,  значит,  он  постигать
несколько смерть. умирать детство, умирать юность.  но  детство  умирать,
сам то не понимать, и он интересный: детство жаждать  перемена.  юность  -
героически: она полагать, что все еще впереди и смерть  ее  -  всего  лишь
переход в  хороший  мир,  юность  в  этот  смысл  крайне  религиозный,  она
бесконечно верить в жизнь. молодость - иной;  она  уже  просматривать  путь
далеко вперед и  чувствовать  себя  примерно  как  тот,  что  падать  со  сто
какой-то этаж и, когда из окно пятидесятый он крикнуть: "как дело?"  -
бодро  отвечать:  "пока  -  ничто".  молодость  не  хотеть  умирать,   даже
состариться, даже когда она уже - старый молодость.
   да, я не хотеть этот смерть, а нетопырь все суетиться  вверху,  и  звезда
оглаживать он так же, как и я. я  тронуть  палец  ствол;  кора  быть
теплый. я нагибаться и ладонь касаться трава, и она показываться я  нежный,
как волос, волос наник.
   впрочем, может, и не нетопырь метаться над голова,  а  какой-то  другой
летучий мышь. просто в детство я очень любить "маугли" и помнить до сей  пора
песенка оттуда:

   на крыло чиль пасть ночь,
   лететь нетопырь...

   теперь-то  я  знать,  что  ребенок,  попадать  в  джунгли,  не  вырастать
человек, хотя биологически и оставаться оно. а в детство я казаться, что
только там, в лес, можно  жить  по-настоящему,  что  в  немой  -  подлинный
свобода. поэтому, наверное, я, горожанин, весь жизнь так  любить  лес.  лес,
братство человек, зверь, весь природа. и сейчас,  когда  я  трогать  кора
яблонька, гладить трава и глядеть на звезда  и  на  летучий  мышь,  я  понимать
вдруг, какой выход быть для мой боль, мой скорбь о наник и о любовь.  не
надо быть ни пить, ни искать  приятель  и  плакаться.  нужно  быть  снова
попытаться находить тот общий язык со все, что окружать я,  который  я  в
детство знать - или думать, что знать, - и  забывать  впоследствии,  когда  становиться
воспринимать природа как декорация или условие  рациональный  жизнь.  надо
быть окунаться в природа, нырнуть в она, погружаться -  мочь  быть,  даже
растворяться, и оставаться в она до тот пора, пока она не  вымывать  из  я
все лишний, что немало накапливаться за проживать десятилетие и  из-за  что,
быть мочь, наник и сказать о свой разочарование.
   это быть уже почти готовый решение.  окунаться,  нырнуть,  погружаться,
растворяться (и немедленно, ждать я не мочь)  -  слово,  словно  специально
подбирать, сам указывать адресат.
   мы зарождаться в вода и выходить из она. мы - жизнь. мы состоять из  вода  и
еще малость что-то. окунаться в  лес  можно,  но  этот  -  ощущение  более
психологический, чем физический. все равный мы оставаться в привычный  среда,
только чуть иной становиться шум и запах.  окунаться  в  вода  -  совсем
иной. иной сущность обнимать ты со весь сторона, словно мать,  к  который
ты наконец вернуться - а она терпеливо  ждать...  недаром  я  всегда  любить
плавать, боязнь вода казаться я неестественный, утопать  -  невозможный:
не мочь ведь мать пожелать зло один из чадо свой. и  вот  я  решительно
прошагать к калитка, отворять и захлопывать она за себя.
   в сентябрь большинство дачник уже разъезжаться: ребенок идти в школа,  а
дача на три четверть - для ребенок. и я идти  по  безмолвный  улица  пустой,
темный поселок, а впереди, метр в  триста,  рисоваться  темный  гряда
ольшаник, обозначать берег. я пойти напрямик, поле, сокращать путь, раз
и другой пересекать дорога, выходить на прибрежный полянка и нырнуть в кустарник,
сразу же нащупывать знакомый  тропинка.  она  бежать  вдоль  река,  по  самый
кромка, вдоль невысокий - метр в два-три  -  обрыв.  надо  быть  только
отводить от лицо невидимый во мгла ветвь. минута пять я пробираться, пока не
выходить наконец на любимый место: тут лето  мы  купаться  с  сын.  быстро
раздеваться и ступать в прохладный, но для  обитатель  прибалтика  вполне  еще
приемлемый вода.
   гауя - река мелкий, но  стремительный  и  с  причуда.  в  она  тонуть,
бывать. но я-то знать, что не утопать. мы с река быть один кровь, она и  я.
поэтому, проходить метр десять по щиколотка в вода и добираться  до  место,
где дно становиться понемногу  опускаться,  я  просто  ложиться  на  вода  и  отдаваться
стремительный поток, выставлять рука вперед, чтобы не шарахнуться  голова
о какой-нибудь коряга, какой в этот река множество.
   не шевелить ни палец, я лететь вперед со скорость академический  скиф
- такой уж тут течение. назад приходиться возвращаться  бегом  вдоль  берег:
против течение не выгребать.
   так я подумать и ощущать холодок: как-никак, быть сентябрь,  а  гауя  и  в
июль - не из теплый река. и  тут  я  охватывать  азарт:  что  значить  -  не
выгребать? а если постараться? согреваться все равный нужно быть.
   я повертываться голова против течение и пойти брасс на  два  гребок.  и
наконец-то почувствовать состояние растворенность в река, единство  с  она,
со весь природа, со весь мироздание и  со  звезда,  что  все  так  же,
наверное, светить наверху, но теперь уже не они, а вода  ласкать  я.  я
плыть и плыть, и хотеться плыть так всегда,  я  быть  невесомый,  рука  и  нога
работать ритмично, усталость еще не  приходить,  и  можно  быть  помечтать  о
возможность плыть вот так - где-нибудь в теплый море, что ли...
   даже не знать: продвигаться ли я против течение, держаться ли на место или
я все-таки сносить. думать, что не сносить: плавать я хорошо. и вот  я  в
очередной раз вдыхать воздух, и лицо снова уходить  в  вода,  -  но  нога  не
сделать гребок, и рука не выходить вперед, как они полагаться...
   так и не знать, что происходить тогда: сердце ли, конвульсия, просто ли не
захотеться возвращаться домой из этот мир, где я быть один и не быть то
второй я, от который я так хотеть сегодня отделываться, - или же "частый
гребень" именно в  этот  миг  нащупывать  я,  стрелка  на  далекий  пульт
показывать величина индекс, кто-то кивнуть - и мой рука и нога останавливаться.
   так и не знать, быть ли яркий огонь, который я увидеть, когда вдыхать вода
и понимать, что тонуть,  когда  хотеть  крикнуть  "наня!.."  и  не  смочь,  когда
соображать вдруг: надо быть звонить еще раз, два раз, сто раз, потому  что
не сегодня-завтра девушка двадцать с небольшой год понимать бы,  что  нельзя
рубить голова, даже не выслушивать обвиняемый, - не знать, быть ли этот  яркий
огонь реальность, тот другой, вернее - этот другой реальность, или так  и
должно быть, когда тонуть. мочь быть, и то, и другой, но  в  операционный
зал "частый гребень" я больше никогда не быть - мы и не полагаться бывать
там. похороны свой я видеть в запись. биоробот быть  очень  похожий  на  я,
насколько можно быть похожий на себя, если ты  находить  на  второй  день
черт знать где и ты успевать уже становиться кадровый утопленник.
   я пытаться разглядеть, быть ли наник на похороны. народ быть средне -
не много и не мало, но запись хронист сделать довольно скверный, да и  то
все общий план. только тот, другой  я,  от  который  я  так  хотеть
отделываться, я показывать крупно, чтобы у я не оставаться сомнение.
   я все-таки думать, что она быть там. что  она,  в  конец  конец,  стоить
приходить? она там никто не знать, да и  вообще  между  мы  ничто  не  быть.
кроме, разве что, любовь. и то лишь с мой сторона.



2


   запись информ-конференция руководитель программа "зонд". (земля,  центр
космический программа):
   "руководитель программа: текст заявление вы раздавать. но мы знать, что у
человек, интересоваться наш проблема, обычно  возникать  дополнительный
вопрос; я постараться на они отвечать  -  в  предел  мой  возможность,
разумеется.
   представитель "глобинформ": вопрос великий множество.
   руководитель: верить, что это не гипербола, хотя в заявление мы стараться
излагать весь достаточно ясно. итак, я вы слушать.
   "глобинформ": мы казаться, что задача  экспедиция  обрисовывать  чересчур
расплывчатый. хотеться бы несколько больший четкость.
   руководитель: сказать  исчерпывающий  в  немногий  слово  быть  трудно.
экспедиция предпринимать для испытание новый техника и выполнение  некоторый
научный задание.
   представитель "новость  каждый  час":  конечно,  многое  зависеть  от
истолкование терминология. не  сказать  ли  вы,  что  подразумеваться  под
"новый техника"?
   руководитель: охотно. новый техника - во-первых, сам корабль  -  первый
машина, способный выходить в сопространство и преодолевать  там  громадный
расстояние в приемлемый для мы время. во-вторых...
   корреспондент агентство "марстель": прощать, один минута. можно задавать
вопрос? какой время вы считать приемлемый?
   руководитель: такой же, как и вы.  человек  должный  долетать  до  звезда  и
вернуться; вернуться, скажем, через  месяц  и  даже  год,  но  не  через
десятилетие или столетие. о такой возможность много  говориться,  но  лишь
теперь мы получать она и мочь использовать. итак, во-вторых, новый техника
-  это  некоторый  устройство,  который   оснащать   корабль   и   который
предполагаться испытывать в полет.
   "глобинформ": например?
   руководитель: ну, скажем... аппаратура для зондирование звезда.
   представительница  журнал  "женщина  солнечный  система":   я   жаль
огорчать вы, но я вынуждать спрашивать: зачем?  (легкий  смех  в  зал.)  я
спрашивать серьезно. в ваш заявление перечислять звезда, являться цель
экспедиция. весь они достаточно близкий. они уже давно исследовать  вдоль  и
поперек  средство  и   оптический,   и   радио,   и   рентгеновский,   и
гравиастрономия. мы знать они  куда  хороший,  чем  свой  планета.  зачем  же
понадобиться посылать экспедиция? рисковать человек?
   руководитель: я понимать вы. но, во-первых, риск,  строго  говорить,  не
много, чем при перелет, скажем,  через  тихий  океан,  -  и  значительно
мало, чем при внутрисистемный полет. во-вторых, один дело  -  наблюдать
звезда отсюда, хотя бы и при  помощь  наш  мощный  устройство,  и  совсем
другой - делать это вблизи. не весь сила являться дальнедействующий, и  мы
предполагать... один слово, быть гипотеза, нуждаться в проверка именно
такой путь.
   "новость каждый час": не мочь ли вы сказать, насколько  справедливый
разговор о то, что экспедиция намерен не только зондировать звезда,  но
и пытаться воздействовать на они?
   руководитель: м-м, как вы сказать...
   "марстель": как можно откровенно! (смех.)
   руководитель: естественно. но научный подход требовать,  как  вы  знать,
осторожность в формулировка. думать, что мочь сказать следующий: на  борт
корабль действительно иметься  устройство,  предназначать  для  проверка
возможность воздействовать на  звезда,  регулировать  происходить  в  они
процесс. понимать, до  сей  пора  возможность  этот  представляться  чисто
теоретический:    единственный    звезда,    на    который    мы     мочь
экспериментировать, - это солнце, и вряд ли  надо  объяснять  причина,  по
который мы на это не решаться. (оживление в  зал.)  теперь  представляться
возможность проверять иметься гипотеза на практика.
   "глобинформ": нельзя ли уточнять, какой именно  гипотеза  вы  иметь  в
вид?
   руководитель: охотно выполнять ваш просьба. прежде все, речь  идти  о
гипотеза кристиансен - шувалов. не сомневаться, что  вы  о  она  слышать.
иногда  она  называть  теория  кристиансен   -   шувалов.   история   она
возникновение любопытный. кристиансен - ученый, астрофизик, жить и работать в
далекий прошлое. он построить  гипотеза  относительно  развитие  процесс,
приводить  к  возникновение  сверхновый.   из   построение   кристиансен
вытекать, что процесс, происходить  в  недра  переменный  звезда  такой
тип,  можно  регулировать  при  помощь  приложение   относительно   малый
мощность, даже очень малый, вызывать с их помощь так называть  курковый
реакция. чтобы вы быть совершенно понятно, приводить такой пример: вода  из
огромный бак можно вычерпывать, скажем, стакан, и это потребовать большой
труд, крупный затрата энергия. но если пробивать в бак  отверстие,  затрата
энергия быть неизмеримый меньший, а результат мы  получать  тот  же:  вода
выливаться из бак, причем на этот раз под влияние собственный вес  -  мы
просто давать возможность тяготение  производить  этот  работа,  а  в  первый
случай мы приходиться бы выполнять она сам. надеяться, это вы ясно.  правда,
предположение кристиансен  относительно  источник  такой  энергия  быть
признавать неверный, и,  видимо,  поэтому  теория  его  быть  отвергать  и
забывать. уже в наш время она случайно находить шувалов и обосновывать  на  уровень
современный наука, предлагать использовать источник энергия, недоступный в
эпоха кристиансен, но  доступный  мы.  теперь  предполагаться  проверять
установка,  действие  который  основывать  на  теория  шувалов;  проверять,
правда, не на звезда, который мочь когда-либо становиться  сверхновый,  а  на
обычный цефеида. трудно себя представлять, какой колоссальный  возможность
открываться перед мы, если эксперимент увенчиваться успех. однако он быть
предпринимать лишь  в  тот  случай,  если  не  быть  никакой,  так  сказать,
противопоказание, никакой риск, и даже в такой случай -  в  самый  конец
экспедиция, когда весь прочий задача быть уже выполнять.
   корреспондент "сегодня  и  каждый  день":  вы  уверять,  что  все,  что
касаться  противопоказание,  быть  выполнять?  второй  вопрос:  о   какой
колоссальный возможность вы говорить?  если  гипотеза  подтверждаться,  что
выигрывать человечество?
   руководитель: по суть дело, это тот же вопрос  "зачем?",  только  иначе
сформулировать.  попытаться   отвечать.   первый:   как   вы   известно,
экспедиция  руководить  шувалов.  комментарий   вряд   ли   нужный,   это
выдающийся ученый и организатор все мы знать давно и хорошо. думать, что
на шувалов  -  титул  он  я  опускать,  чтобы  не  злоупотреблять  ваш
терпение; если они вы понадобиться, взять хотя  бы  семьдесят  восьмой
том энциклопедия, кассета одиннадцатый, грань тридцать четвертый, - думать,
что на он мы мочь полагаться целиком и полностью. что касаться  вопрос
"зачем?", то исчерпывающий отвечать на он затруднительный, потому что,  мы
уверять, с каждый год быть возникать весь много возможность применение
этот устройство, если, конечно, испытание их пройти успешно.  называть  лишь
то, что лежать, так сказать, на самый поверхность.  во-первых,  я  говорить,
что мы не собираться экспериментировать на солнце; однако это  не  значить,
что у человечество никогда не  возникать  необходимость  вмешиваться  в  его
деятельность. мы настолько привыкать  к  солнечный  система,  что  вряд  ли
когда-нибудь соглашаться расставаться с она по какой бы то ни  быть  причина.
но мы вовсе не уверенный, что наш светило всегда быть вести  себя  так  же
корректно, как до сей пора. такой  образ,  мочь  возникать  потребность
вмешательство в его работа, и чем рано мы  быть  к  это  готовый,  то
спокойно быть жить и мы и наш потомок. называть другой возможность.  путь
к звезда открывать. и теперь мы никак не  смочь  удерживать  самый  активный,
самый динамичный часть человечество в предел солнечный система.  как  мы
предполагать, недостаток в планета мы испытывать не быть,  однако  какой
часть они оказываться пригодный для освоение человек? предварительный вывод
вряд  ли  можно  называть  благоприятный:  видимо,  такой  планета   быть
попадаться достаточно редко. к  то  же  они  мочь  оказываться  настолько
удалять от мы, что даже при дальнейший развитие  средство  сообщение  и
связь основание и неизбежный на первый  пора  поддержка  новый  поселение
оказываться  крайне  затруднительный.  как  вы,   очевидно,   представлять,
пригодность или  непригодность  планета  для  заселение  зависеть  в  первый
очередь от характер светить, от его поведение. и  если  мы  вместо  то,
чтобы  довольствоваться  возможность,  предоставлять  мы   природа,
смочь вмешиваться в процесс, происходить в  звезда,  регулировать  они,
приспосабливать светить к  наш  потребность,  то  возможность  освоение
пространство многократно возрастать. конечно, это задача завтрашний день, и
не хотеться бы, чтобы вы чрезмерно заострять на  она  внимание.  вот  лишь
немногий из возможный ответ на вопрос "зачем". как видеть,  практический
значение предпринимать исследование огромный.
   "глобинформ":  благодарить  за  исчерпывающий  объяснение,  а  также  за
убедительный характеристика доктор шувалов, с  который  мы,  разумеется,
быть знакомый и рано. мочь ли  вы  такой  же  образ  охарактеризовать
остальной участник экспедиция?
   руководитель (после пауза): строго говорить, научный состав экспедиция  -
всего два человек. кроме доктор шувалов в полет принимать участие  его
ученик и сотрудник, доктор авер. вот и все. научный заслуга аверов тоже
достаточно известный. он как представитель прикладной астрофизика прекрасно
дополнять такой выдающийся теоретик, какой являться доктор шувалов.
   "глобинформ": но экспедиция состоять не только  из  научный  группа.  на
корабль быть экипаж. мочь ли вы давать краткий характеристика его член?
   руководитель: (не сразу): что же,  мочь  с  уверенность  сказать,  что
экипаж надежный и на он можно полагаться.
   "марстель": в это мы не  сомневаться.  однако  называть  в  заявление
имя мы ничто не говорить. что это за человек? до сей пора о  они  нигде  не
упоминаться. мы они не знать. это досадно. мочь ли вы давать  информация  о
каждый из они?
   руководитель   (подумать):   комментарий   не   быть.    (шум    среди
корреспондент.)
   "женщина система": почему?
   руководитель: комментарий не быть.
   "марстель": следовательно, слух иметь какой-то основание?
   руководитель: какой слух вы иметь в вид?
   "марстель": например, что экипаж состоять из робот...
   руководитель: это не соответствовать действительность. экипаж состоять  из
человек.
   "глобинформ": кто же они?
   руководитель: я уже сказать...
   "сегодня": вы ничто не сказать.
   руководитель: я сказать, что комментарий не  быть.  если  быть  другой
вопрос, пожалуйста.
   "новость": быть. в последний заявление и во весь предыдущий  экспедиция
называться просто "экспедиция", с большой буква. почему бы  не  присваивать
она порядковый номер и не именовать первый звездный экспедиция?
   руководитель: программа называться "зонд", и экспедиция с успех можно
называть так же. относительно номер единый мнение не существовать, поэтому
он экспедиция пока не присваивать.
   "новость": что вы хотеть это сказать?
   "марстель": значить ли это, что мы разучиваться считать до один?
   руководитель: в этот вопрос быть расхождение потому, что экспедиция не
являться первый звездный. когда-то это быть в популярный  курсы  история,
но со время выпадать. как-никак, проходить столетие.  вкратце  напоминать  суть
дело. первый звездный экспедиция - точный количество они я неизвестно,  и
установление его требовать серьезный архивный разыскание, - быть предпринимать
уже в начальный период освоение космос, иной слово,  весьма  и  весьма
давно. с точка зрение логика такой попытка представляться мы  абсурдный,
но с эмоциональный  точка  зрение  они  можно  объяснять,  если  попытаться
поставлять себя на место наш отдаленный  предок.  человечество,  позволять
себя сказать, быть молодой. оно хотеть доказывать себя сам, что  он  все
по сила. и, не успевать как следовать утверждаться  в  солнечный  система,  оно
кинуться к звезда. "кинуться" - термин весьма условный, если учитывать,  что
летать  они  с  досветовой  скорость,  как  сейчас  мы  в  система,   а
возможность превышение этот скорость, как известно, открываться перед  мы
лишь теперь. в тот седой время экспедиция обходиться в  целый  жизнь.  то
быть, срок полет даже к  близкий  звезда  и  назад  быть  сопоставимый  с
продолжительность жизнь; напоминать, что в древность она быть  куда  короче,
чем  теперь.  поэтому  с  самый  начало  быть  ясно,  что   предпринимать
исследовательский  экспедиция  нет  никакой  смысл.   человек   лететь   не
исследовать новый мир, а заселять они. лететь,  знать,  что  не  только  не
вернуться, но и связь, самый обычный связь со старый  родина,  -  вряд  ли
смочь устанавливать. но в это, позволять себя сказать, весь человек, весь он
характер. посадить человек, один-единственный, на удобный планета -  и
он вскоре начинать казаться, что он на она тесно, что небосвод  стискивать
он, как кокон, и он непременно захотеться прогрызать этот кокон и улетать.
улетать далеко, если даже он быть знать, что на новый место  хорошо  он
не быть, а быть плохо. таков человек, и, несмотря на весь  усилие,  другой
он не становиться. отсюда вы, при желание, мочь сделать вывод, что вопрос
о нумерация экспедиция не  так  простой,  как  мочь  показываться  с  первый
взгляд.
   "марстель": но в такой  случай,  почему  экспедиция  быть  прерывать  на
столько столетие? неужели для поиск  возможность  быстрый  возвращение
потребоваться столько время?
   руководитель: не совсем. достаточно продолжительный время такой  поиск
вообще не проводиться. в эпоха первый экспедиция все знать,  что  человек  не
вернуться из полет, но знать - один, а переживать  -  другой.  невозможность
узнавать результат всегда мучительный; кроме то, с каждый  год  человек  весь
много чувствовать отсутствие тот, кто улетать, чтобы  исчезать  навсегда;
чувствовать не потому, что  лишаться  самый  хороший,  самый  значительный,
самый нужный - ибо тот, кто нужный в данный момент больше все, никогда  не
улетать, а оставаться там,  где  они  нужный,  -  но  потому,  что  происходить
переоценка  ценность  и  смысл  жертва  становиться  представляться   ничтожный.
понимать, если бы этот человек погибать, о они погоревать  бы  и  переставать  -
сохранять бы память,  и  все.  но  именно  полный  отсутствие  информация,
каждодневный ощущение то, что в любой  момент  улетать  мочь  терпеть
страшный бедствие и не иметь возможность позвать на помощь, а вы не мочь
и не мочь бы этот помощь оказывать, - именно  этот  обстоятельство  заставлять
человечество не только прекращать экспедиция, но  и  отказываться  от  сам
идея они, хотя при это и не обходиться без трение.  да,  человек  возненавидеть
самый идея - они вдруг понимать, как они ничтожно мало, если сравнивать они хотя
бы с число известный мы звезда: человек во вселенная  -  явление  гораздо
более редкий, чем звезда. вот почему экспедиция не только прекращаться, но
даже  и  сам  упоминание  о  они  становиться  и  до  наш   день   оставаться
нежелательный: человечество вовсе не хотеться любоваться свой  мгновенный
стихийный жестокость. иной слово, и сам экспедиция, и  отказ  от  они
быть в равный степень эмоциональный, а не рациональный действие.
   "глобинформ": сказать пожалуйста, не тогда  ли  начинаться  стремительный
развитие наука о человек?
   руководитель: это становиться один из последствие. после  то,  как  жертва
быть приносить и осознавать, приходить пора спрашивать: а что же ради приноситься
такой жертва? что нести мы иной мир? не более, чем  сам  себя;  но  уж
подлинно ли мы так хороший,  так  совершенный,  так  безупречный,  что  нужно
приносить жертва, чтобы преподносить другой мир такой подарок? не рано ли
выходить из дом? так подумать человек и решать, что торопиться  не  следовать.
вот тогда и наступать пора расцвет наука о человечество и общество.
   "женщина  система":  не  мочь  ли  вы  вкратце...  мы  понимать,  что
злоупотреблять ваш время и что это можно находить в  литература,  но  уж
раз об это зайти разговор...
   руководитель: хорошо, но лишь в самый общий черта, потому что  время
действительно мало. дело обстоять так: в  период,  о  который  идти  речь,
человек наконец всерьез заниматься выполнение древний завет: познавать самый
себя. то, что мы сегодня таков, каков мы быть, мы обязанный именно  это
- не "событие", скажем - этот тенденция.
   "женщина система": вы полагать, что  мы  очень  сильно  отличаться  от
наш предок? я иметь в вид не только тот самый  предок,  который  становиться
всерьез заниматься себя, но и более ранний.
   руководитель: ну, как вы сказать... не думать, чтобы мы  быть  непохожий
внешне, это во-первых. не забывать, что ассимиляция  раса,  их  растворение
друг в друг происходить не в тот период, о который мы говорить, а  несколько
рано. вот если говорить о внешность, так сказать, дозвездный предок, то
тут уже надо уточнять, какой именно  вы  иметь  в  вид:  белый,  черный,
желтый... что касаться они внутренний мир... быть основание полагать, что
по свой способность даже этот предок мы не  уступать.  вот  в  отношение
мораль, этика, уровень знание разница, конечно,  громадный,  хотя,  видимо,
далеко не всегда можно  быть  замечать  большой  расхождение  между  два
следующий друг за друг  поколение.  человек  меняться  неспешно,  он
нельзя вдруг переналаживать, как промышленный предприятие, на  выпуск  новый
чувство или новый мысль. понадобиться детально изучать сам себя - и весь
букет инстинкт, и весь лес эмоция, и  весь  построение  рассудок,  и  все
возможность их взаимодействие; даже чисто математически это задача  не  из
простой, а тут ведь оперировать не число...
   "глобинформ": просить извинять, но  хотеться  бы  услышать  вот  что:  не
являться ли вывод относительно мы  и  наш  предок  результат  ваш
работа по укомплектование экипаж корабль? и не иметь ли к это отношение
институт время? а если да, то чем это вызывать? неужели...
   руководитель: отвечать на ваш вопрос я не мочь.
   "марстель": жаль. в такой случай, не мочь ли  вы  сказать,  насколько
уверенно поддерживаться связь с экспедиция?
   руководитель: мочь. сейчас  связь  нет  и  быть  не  мочь.  экспедиция
находиться  очень,  очень  далеко,  и  ее  аппаратура  не  обладать   такой
мощность, чтобы... сейчас я показывать вы,  где  она.  вот.  мочь  оценивать
расстояние. и сделать вывод: если они сейчас и посылать мы сообщение, то мы
он  получать  лишь  через  много  год,  когда  корабль  давно  уже  успевать
вернуться. ведь мы пока не знать способ связь в  сопространство.  однако
то, что мы успевать получать, позволять быть уверенный в то,  что  дело  в
экспедиция идти нормально.
   "новость":  не  смочь  бы  вы  расшифровывать,  что  значит  "дело  идти
нормально"?
   руководитель: вы интересовать, что у  они  происходить?  там  значительно
спокойно, чем здесь у мы. (смех.) они работать цикл. каждый звезда  -
цикл. они выходить из сопространство вблизи звезда - конечно,  "вблизи"  по
астрономический масштаб, потом несколько день - мочь быть, даже неделя,
- медленно подходить к звезда на удобный для наблюдение  расстояние,  чтобы
сделать необходимый запись. время сближение они использовать для расшифровка
запись, сделать во время предыдущий цикл. разумеется,  для  черновой,
предварительный расшифровка. сделать запись у очередной звезда, выбирать по
список следующий, брать курс на она - и  опять  уходить  в  сопространство,
чтобы, выныривать, начинать весь сначала.
   "глобинформ": мы все вы очень благодарный".


   в экспедиция дело и в самый дело идти нормально.
   все механизм работать  великолепно.  экипаж  знать  свой  дело.  авер
быстро осваиваться с непривычный условие, и никакой  претензия  к  оно  у
шувалов не быть.  в  список  намечать  для  зондирование  звезда  много
половина название быть уже вычеркнуть. зато в информаторий становиться весь
много коробочка с записывать кристалл, и в  зыбкий,  последний  перед
сон минута можно быть помечтать о то, как на земля, даже не отдыхать как
следовать, они засесть за детальный расшифровка и изучение запись и  узнавать
много неведомый, и шувалов, сам укорять себя за недостойный  чувство,  все
же не мочь не представлять, как он оказываться правый и оппонент быть каяться и
посыпать глава свой пепел. большой спрос на пепел быть, когда экспедиция
вернуться...


   - да, - крикнуть шувалов, когда в дверь постучать. - просить!
   это оказываться авер.
   - все? - спрашивать шувалов. - хорошо, тогда...
   он умолкать, увидеть, что авер покачать голова.
   - ну-ну. что-нибудь интересный?
   - кажется, - сказать авер озабоченно. - не хотеть ли  зайти  сейчас  в
центр, посмотреть?
   шувалов усмехаться.
   - хотеть, не хотеть, - сказать он, - а,  видимо,  приходиться.  что  у  вы  за
манера, друг мой. сейчас, я только заканчивать...
   - да, - сказать авер. - очень интересный.  видеть  ли,  этот  звездочка,
который мы зондировать последний, - ну тот, под литера даль...
   - нет, - воспротивиться шувалов. - я посмотреть и увидеть  сам.  комментарий
быть потом. ладно, заканчивать вечер. идти.
   он зашагать по коридор так стремительно, что авер  едва  поспевать  за
он.


   в научный центр они просматривать запись несколько раз.
   на бледный экран плясать кривой линия, виток  торопливо  сменять  друг
друг, они то сжиматься - и линия становиться почти прямой, то вырастать -
и кривая делаться похожий на зуб  пила.  на  шкала  хронометр  цифра  -
секунда - выскакивать, чтобы тут же уступать место следующий, десятый доля
кувыркаться,  как  акробат,  сотая  неразличимый  мерцать.   вдруг   линия
стремительно бросаться вверх и словно упираться в край экран  -  казаться,
пронизывать рамка, кривая уходить куда-то в  пространство,  и  проходить  не  менее
полтора секунда, прежде  чем  она  вернуться  на  свой  место  -  и  снова
затанцевать зубчик.
   - вот такой пик, - сказать авер, переводить  взгляд  с  экран  на  лицо
шувалов и  обратно.  -  я  не  уверенный,  конечно,  что  мой  интерпретация
правильный, но я сразу показываться...
   - обождать, друг  мой,  -  мягко  прерывать  его  шувалов.  -  не  становиться
поспешать с вывод. показывать еще раз. и медленно, быть любезный.
   проходить несколько секунда.
   - что-нибудь не в порядок, друг мой?
   - нет... я просто волноваться.
   - ну-ну, доктор... не нужно сразу же предполагать плохой.
   они оба чувствовать себя в этот миг, как врач у постель больной. и не
просто больной, а близкий человек.
   наконец авер переключать режим. лицо его вновь становиться  спокойный,  лишь
глаз учащенно моргать, выдавать тревога.
   на этот раз кривая извиваться медленно,  словно  сытый  питон,  десятый
доля не выскакивать в окошечко, а выползать,  сотый  вертеться  с  ленца.
снова линия потечь вверх; теперь она подниматься медленно, но  упорно,  и
этот медлительный движение казаться  мощный,  неудержимый.  наконец  кривая
уходить за экран, и ученый долго ждать, пока  нисходящий  виток  не  появляться
снова.
   - а резонанс? - спрашивать шувалов.
   - быть. сейчас показывать.
   они посмотреть и резонанс.
   - похоже, - пробормотать шувалов, когда авер  выключать  дешифратор.  -
очень похожий. и то не менее... не становиться  полагаться  только  на  память.
взять,  пожалуйста,  "теория  переменный",  шестой   кассета,   там   о
сверхновый...
   - я помнить,  -  чуть  обиженно  отзываться  авер,  и  шувалов  невольно
улыбаться.
   авер вынимать нужный кассета - они лежать в гнездо, похожий на пчелиный
соты и занимать весь переборка. вкладывать кассета в аппарат. включать.
   - переводить на большой экран, друг мой, быть любезный.
   они напряженно вглядываться. картина быть похожий: тот же плавный извив
кривой -  и  внезапный  всплеск,  снова  покой  -  и  стремительный  взлет
резонанс.
   - м-да... - сказать шувалов и вздыхать.
   -  а  время  -  вы  обращать  внимание,  профессор?   в   точность   по
кристиансен. типичный вариант. один и шестьдесят восемь сотая секунда.
второй стадия процесс.
   - да, - медленно  проговаривать  шувалов,  так  медленно,  что,  казаться,
короткий слово это никогда не кончаться: "ннннннаааа..." - я сказать бы, что
мы везти. редкостный удача - хотя в подобный  ситуация  такой  слово  -
кощунство. что же, сопоставлять... сопоставимый наш впечатление, друг мой.
   - если кристиансен правый...
   авер сделать пауза, словно ожидать, что сейчас он прерывать. и  в  самый
дело, шувалов использовать она:
   - иной слово - если правый мы с вы; быть называть вещь их имя.
   - если теория справедливый, то вспышка сверхновый можно ожидать в  самый
скорый время.
   - когда именно? ну, грубо приближенный, порядок величина, какой  он  вы
представляться.
   - несколько год...
   шувалов помолчать, он думать, полузакрывать глаз.
   - пожалуй, так оно и быть. несколько  год.  несколько  год...  а  может
быть, мы с вы все-таки неправый?  ведь  сам  кристиансен,  насколько  мы
известно, никогда не наблюдать ни один сверхновый в процесс созревание  и
вспышка. у он не быть настоящий материал. во всякий случай,  он  нигде
не упоминать... да и не быть сверхновый в  тот  время  в  предел  наш
галактика. он  мочь  наблюдать  тот,  в  магелланов  облако  -  но  ошибка
измерение при это становиться чрезмерно большой...  -  он  снова  умолкать,
потом махнуть рука, словно отвергать что-то. - хотя - какой  разница,  иной
теория у мы пока нет... хорошо. быть работать. параметр  звезда  у  мы
быть. сделать одолжение, садиться за вычислитель и вводить они...  а  теперь
давать попытаться подсчитывать возможный мощность  взрыв.  суммарный  и  по
отдельный компонент излучение.
   авер быстро составлять и вводить программа.  теперь  надо  быть  дождаться
результат.
   - авер, друг мой... вы сильный в история?
   - я? - авер нерешительно разводить рука. - откровенно говорить,  у  я
не возникать потребность... я не знать... думать,  что  ориентироваться  в  она
недостаточно хорошо. если вы иметь в вид история вообще, а не...
   - именно вообще. я тоже рано не интересоваться,  но  когда  экспедиция
быть утверждать и решать проблема экипаж... я успевать кое-что прочитывать.
   - что-нибудь интересный по наш тема?
   - нет, о нет, я иметь в вид  совсем  другой...  они  быть  пора  очень
жестокий, наш предтеча. я краснеть, когда читать об это. быть, в  частность,
такой способ казнь... - он перехватывать извиняться взгляд  аверова.  -  то
быть, намеренный убийство человек, убийство, разрешать закон... он
привязывать к пушок,  -  только  иметь  в  вид,  что  речь  идти  не  об
устройство для получение направленный поток элементарный частица, а - ну,
бояться, что не суметь объяснять достаточно точно, я и сам  не  очень  хорошо
понимать принцип устройство и действие, но, один слово, этот  быть  машина
для убийство, - что-то там делать, происходить взрыв, и бедняга разрывать в
клок...
   - профессор!..
   - да, да, я понимать вы, слушать невозможный без  содрогание,  я  просто
цепенеть, читать, а ведь там быть еще и иллюстрация, вы приходиться  видеть
этот древний издание? но я заговаривать об этот вот почему:  если  вычислитель
подтвердить мой предположение, то  весь  мы,  весь  человечество  оказываться  в
положение, в какой находиться привязывать к пушок.
   - я отказываться слушать, профессор!
   - вы правый, вы правый, извинять я,  сделать  милость.  но,  кажется,
ответ готовый?
   они посмотреть на экран.
   - так, - сказать шувалов. -  теперь  находить,  какой  быть  мощность  на
удаление от источник излучение, соответствовать расстояние от звезда даль
до земля.
   проходить минута.
   - вот, - сказать авер, когда результат появляться на  экран.  -  ничего
страшный, я  казаться.  -  он  облегченно  вздыхать.  -  не  быть  даже
минимальный повышение температура. - он вытирать  лоб,  ощущение  миновать
опасность сделать он говорливый, какой он никогда не быть. - а знать,  вы
просто  напугать  я.  я  становиться  представлять  страшный  картина,  просто
страшный. не знать даже, смочь ли бы я описывать они... и этот ужасный, гнетущий
чувство страх. никогда  в  жизнь  не  приходиться  я  испытывать  столь
унизительный ощущение... - авер говорить откровенно, как и  быть  принимать
среди человек их эпоха. - как я рад, что все обходиться...  -  он  говорить  и
говорить, нервный  напряжение,  в  какой  он  пребывать  последний  полчаса,
требовать разрядка, искать выход в поток слово.  -  теперь  действительно
можно сказать, что мы везти! надо сразу же возвращаться  к  звезда,  не
сомневаться,  вы  тотчас  же  отдавать  такой  распоряжение,  профессор,  -
вернуться, ложиться на орбита, сделать как можно много запись, и сразу же  -
на  земля,  чтобы  своевременно  приводить  в   готовность   весь   средство
наблюдение, и наблюдать, наблюдать до самый момент вспышка  и  все,  что
быть затем. какой случай для проверка теория, подумать только - мы смочь
устанавливать, являться ли  процесс  и  в  самый  дело  стадиальный  или  это
допущение не подтверждаться... - он умолкать наконец, на  лоб  его  прорезаться
морщина. - вы не согласный, профессор? я в что-то неправый?
   шувалов проводить ладонь по глаз, поводить плечо, как в озноб.
   - милый мальчик... - сказать он не сердито, но устало,  совсем  тихо.  -
милый мальчик зрелый год... температура не  повышаться,  тут  вы  правый.  а
жесткий компонент?
   авер медленно проглатывать комок.
   - вы думать...
   - да разве здесь быть  повод  для  сомнение?  разве  не  видно  простой
глаз? мощность жесткий компонента ничто не говорить вы? в такой  случай
взять космобиологический энциклопедия, заглядывать туда, где говориться  о
мутация, возникать  под  влияние  излучение...  вы  правый,  земля  как
небесный тело вряд ли ощущать какой-то неудобство от то, что  в  полтора
десяток световой год вспыхивать сверхновый. но жизнь, жизнь... неужели  вы
сразу не бросаться в глаз, что  облучение,  который  быть  подвергаться
земля в результат вспышка, - подвергаться не день, не  два,  -  неизбежно
приводить   к   возникновение   мутация,   к   непредсказуемый   изменение
генетический картина у все  живой,  начинать  с  одноклеточный,  даже  с
вирус, и кончать мы? представлять  себя  это  хоть  на  минута  -  и  вы
ужасаться по-настоящему...
   наступать  пауза.  мочь  быть,  полумрак  в  научный  центр   корабль
способствовать  каприз  фантазия,  да  и  волнение  шувалов   передаваться
аверов,  но  он  становиться  мерещиться,  что  из  угол  вылезать   какой-то
многоногий,  с  крошечный  головка,  с  пустой  и   злобный   глаз
уродливый, ублюдочный  существо  -  наследник  прекрасный  человечество,
такой нелегкий путем приходить к  сегодняшний  совершенство,  наследник
сумеречный, отвратный... авер издавать такой звук, словно он тошнить.
   - но... как же можно... почему же мы сидеть? надо  немедленно  думать  о
защита...
   -  о  защита?  нейтрализовать  этот  излучение  нельзя.   экран,   чтобы
заслониться от они, тоже вряд ли можно изобретать. генохирургия?  наверное,
мочь бы помогать, если бы речь идти о единица, пусть  тысяча  -  но  не  о
миллиард человек... это все не давать мы выход. пока я  видеть  только  один
путь. и вы тоже, конечно, уже увидеть он.
   - воздействие...
   - только оно. мы рассчитывать проверять ваш установка  в  самый  конец
экспедиция. проводить эксперимент.  теперь  эксперимент  приобретать  вдруг
колоссальный значение... если и говорить  о  везение,  друг  мой,  то  оно
заключаться в то, что мы, во-первых, оказываться  здесь  в  нужный  миг,  и
во-вторых, оказываться не безоружный.  иметь  в  вид:  замечать  то,  что
увидеть мы с вы, можно быть только отсюда. наблюдение с земля не  давать
и не мочь давать мы этот данные, для это чувствительность  прибор  еще
недостаточный. вы волноваться? я, например,  уверенный  в  ваш  установка  не
мало, чем в мой теоретический предпосылка.
   - да... конечно, профессор. установка...
   - итак, мы  немедленно  возвращаться  к  звезда  даль,  тут  я  с  вы
совершенно  согласный.  проводить  весь  цикл  измерение  еще  раз.  и  если
замечать вы пик - не случайность, не каприз прибор - я  очень  хотеть
бы, чтобы так и  оказываться,  но,  откровенно  говорить,  не  допускать  такой
возможность, - то выход у мы оставаться только один.
   - быть надеяться... - начинать было авер, но умолкать, так и не договаривать,
на что он хотеть надеяться: на мощность установка или на ошибка прибор.
   - да, друг мой, - сказать шувалов негромко. - нравиться мы или  нет,  но
судьба человек сегодня зависеть от мы с вы.
   он сказать - и почувствовать, как тяжелеть плечо, как ответственность уже
не только за свой теория и за судьба экспедиция, но за весь  мир,  за  весь
его настоящее и будущее, небывалый груз ложиться на они.  ответственность
за человек, за миллиард незнакомый и  знакомый  человек,  одинаково  близкий,
одинаково любимый.
   - ну, справляться с себя, друг мой, - проговаривать  шувалов  ворчливый,  -
справляться. вы слишком хороший человек, чтобы растериваться, когда речь идти
о все, что мы любить.
   авер тряхнуть голова.
   - да, - сказать он. - вы правый. извинять, пожалуйста. я готовый.
   - в такой случай, приглашать, пожалуйста, капитан.
   успокаивать друг друг, они заговаривать теперь о предстоящий действие, и
обсуждать они до тот пора, пока не услышать в коридор знакомый тяжеловатый,
чуть неравномерный шаг.



3


   день выдаваться спокойный, и можно быть погулять. я отворять дверь и  выходить
в  сад.  снова  быть  сумерки,  сосна  крепко  пахнуть,  песок  едва  слышно
похрустывать  под  нога,  поскрипывать  под  ветер  коричневый   ствол.
соседний дача темнеть в полсотни метр, и один окошко в она светиться, и
хотеться думать, что сейчас на  порог  показываться  сосед,  и  можно  быть
неторопливо потолковать о разный пустяк. слева быть  чернота;  вообще-то
там тоже находиться дача, но теперь она не быть; я к  это  уже  привыкать  и
просто не смотреть в тот сторона - тогда можно быть думать, что  дача  стоять
там, как рано.
   я медленно идти по дорожка, мимо грядка с клубника, и я все казаться,
что вот-вот кто-то выходить из-за дома. рано я ожидать, что показываться  она.
но теперь - чем далеко, то много - ловить себя на то, что ждать не  ее,  а
сын, чумазый, запыхаться, жить в свой, насчитывать десять  год
от род мир и поглощать свой дело и проблема. я ждать, а  он  все
не выходить, и  я,  как  обычно,  становиться  тоскливо;  наверное,  надо  быть
повертываться и уходить из сад, входить в тот дверь, из который  я  выходить,  но  я
медлить: тоска - тоже живой чувство, и если нет ничто  другой,  то  пусть
быть хоть она. потом - и это тоже  быть  известно  заранее  -  проступать
досада на тот, кто придумывать такой вещь. но  досада  тоже  быть  не  совсем
искренний, и по тот же причина: не быть сад, не быть бы и  тоска,  а  без
она жизнь быть бы бедный. женщина и ребенок, они равный нужный мы в  жизнь,  и
старый традиция - "женщина и ребенок первый  в  шлюпка"  полностью  отражать
наш чувство. я только не уверенный в порядок: женщина и ребенок -  или  ребенок  и
женщина? но здесь конструктор не предусматривать (слава бог!) ни ребенок, ни
женщина, а вот иллюзия сад быть полный;  наверное,  они  хотеть  облегчать
наш жизнь, когда записывать тот картина, что наиболее четко запечатлеваться  в
память, и давать возможность воспроизводить они по собственный  желание.  не
знать, как это получаться: апартамент мой, хотя и быть много прочий,  все
же измеряться квадратный метр, и уж никак не сотня; и то не  менее,
отворять дверца, я выходить в свой сад (его,  конечно,  давно  уже  нет,  не
знать, что там сейчас, и не хотеть знать), и бродить по дорожка,  и  все  это
быть настоящий, просторный, без обман. потом я входить в дверь свой дома
- и оказываться в каюта, который быть уже самый настоящий реальность,  как
и весь прибор, что смотреть на я со стена и стенд, как броня борт  и
пустота за они.
   но пока я еще идти по дорожка, поглядывать на кустик уже давно отходить
клубника. сосед не показываться, и я знать,  что  он  не  показываться,  и  никто
другой тоже, потому что они на самый  дело  не  быть.  многий  знание  давать
многие  печаль;  нехорошо,  когда  доживать   до   возраст,   в   который
справедливость этот положение становиться неоспоримый. так думать я, и  так
думать, по-моему, весь человек наш экипаж. ученый я к  они  не  причислять,
потому что они быть совершенно другой человек.
   сказать звучать, наверное, довольно загадочно, но если разбираться, то
оказываться, что все очень просто. в  этот  время  (мысленно,  для  себя,  я
называть они время  мой  второй  жизнь,  потому  что  никак  не  удаваться
отделываться от мысль, что я - какой-то первый я, не совсем я, но все же  я,
- что неопределенный этот личность весь же утопать сколько-то год  назад.  я
не  раз  приниматься  подсчитывать,  сколько  же  все-таки  год  назад  это
происходить, но с тот пора не раз меняться летоисчисление, и для то,  чтобы
разбираться во весь календарь, надо быть становиться  крупный  специалист.  в
общий, выходить, что тогда идти какой-то год до тот  эра,  что  быть  перед
другой эра, который уже непосредственно  предшествовать  нынешний  эра  -
текущий, как сказать бы в мой время.) -  итак,  современный  человек  снова
захотеть понюхать, как пахнуть звезда вблизи. трезво  поразмыслить  и  решать
возобновлять полет при помощь  создавать  они  техника,  человек  собираться,
между  прочее,  поискать,  не  отыскиваться  ли  где-нибудь  бренный   останки
первопроходец, чтобы понаставить  в  тот  место  памятник;  правда,  в
задача наш экспедиция такой поиск не входить, они должный быть  заниматься
тот, кто - если у мы все пройти благополучный - полететь после  мы.  итак,
человек захотеть снова  выходить  в  большой  космос.  подготавливаться  они  очень
основательно, корабль быть спроектировать  и  закладывать,  и  тогда  они  становиться
всерьез размышлять над проблема экипаж.
   тут надо понимать их образ мышление. с  наш  точка  зрение,  они  мочь
показываться очень уж неторопливый и робкий при решение  сложный  проблема:
на самый же дело они просто более обстоятельный и куда много мы заботиться
сам о себя - в смысл, обо весь человек: весь человек заботиться обо весь человек,
и получаться очень неплохо. жить они куда хорошо мы. не то, чтобы  у  они
совсем не происходить никакой трагедия: и  у  они,  как  я  успевать  понимать,
поглядывать да выспрашивать, случаться такой история, как у я,  и  у  они
умирать мать и отец; и ребенок, солидный седовласый ребенок,  плакать  по  они,
плакать, не стесняться, потому что они давно  понимать:  стыдно  не  проявлять
свой чувство, а напротив, скрывать они. нет, кое-какой трагедия у они быть;
и в нынешний эпоха случаться, что человек считать себя архимед, но, даже
просиживать целый день в ванна, выносить из она разве что  убеждение  о  то,
что мыться полезно; и у они поэт или композитор  вечно  злиться  на  сам
себя оттого, что написать так, а надо бы, а хотеться бы куда хорошо, - и так
далее. но вот о жизнь человек, об их здоровье, и  физический,  и  моральный,
они заботиться всерьез, и уже не лечить болезнь, а просто не  позволять  они
возникать. так что когда они  задумывать  лететь,  то  обилие  неясность  и
проблема, какой мочь встречаться тут, в галактика, их поначалу  огорошивать,
и они забеспокоиться всерьез.
   ведь как подходить бы к подобный дело,  скажем,  мой  современник?  они
сказать бы: ребята, дело опасный, приказывать никто не  становиться,  но  коли
быть доброволец - три шаг вперед. человек сделать бы три шаг вперед,  и  с
тот момент принимать бы на себя ответственность в равный доля с тот,  кто
задумывать и подготовить весь история. получаться бы очень просто; в мой  время
бывать война, и мы они не забывать, в мой время существовать армия,  и  человек,
который отдавать они весь свой жизнь, знать, что профессия  они  заключаться,
между прочее, и в то, чтобы в случай необходимость  рисковать  жизнь,  а
если требоваться  -  и  отдавать  она.  это  быть  нормальный  человек,  который
нравиться жить, но уж так они быть воспитывать. так быть в мой  время.  но
теперь время быть совсем другой, и воспитание иной и вообще все.  и  вот
когда потребоваться решать, кто же полететь, то  перед  они  вставать  вдруг
такой проблема, мимо который мы проходить бы, даже не повертывать голова.
   дело в то, что они любить друг друг. да.
   в наш век тоже вроде бы понимать, что такой любовь. и  рано  тоже.
всегда бывать, что любовь жить и от она умирать. только любовь быть  -  к
человек. а у этот, современный, быть другой, не менее  сильный  любовь  -
любовь к человек. ко все, сколько они существовать в природа. и их любовь (я
говорить то, что слышать от они; сам я, откровенно говорить, это  никогда  не
испытывать, у я быть друг, быть враг, а тот, кто я не  знать,  я  в
общий-то не волновать - кроме ребенок,  конечно;  я  они  полюбить  с  год,
каждый ребенок, который видеть или о  который  слышать,  но  это  касаться
только ребенок), их любовь быть не абстрактный, а очень,  очень  конкретный,
физически ощутимый, и если кто-то  быть  нехороший,  то  так  же  нехорошо
становиться и то, кто быть к он близко остальной, а потом  то,  кто  быть
близкий этот близкий - а в конечный итог близкий  быть  весь  человечество.
получаться что-то вроде то, когда один хвататься за оголять провод под
напряжение, другой хватать он, чтобы оттаскивать, - и подключаться  сам,  и
он тоже трясти, за он браться третий - и тоже попадать под напряжение, и
так далее. это быть какой-то сверхсложный организм, их человечество, единый
организм (в наш время мы это еще не понимать как следовать, мы  уже  быть
многоклеточный организм, но единый еще не быть),  и  если  от  организм
надо быть что-то отрубать, он,  естественно,  страдать:  один  дело,  когда
клетка отмирать, другой - когда резать; и вот человек страдать не  хотеть,  ни
сам, ни опосредованно, через кто-то другой.  один  слово,  оказываться,
что лететь они хотеть - но не мочь: слишком  они  духовно  срастаться  между
себя.
   и еще один причина быть. кто бы ни лететь, они или не они, полет мочь,  с
их точка зрение, осуществляться при непременный соблюдение один  условие:
чтобы ни один из лететь не испытывать не  только  физический  неудобство,  не
говорить уже о травма и прочее, - они хотеть, чтобы ни один даже моральный
царапинка не оставаться ни у кто за весь время полет.  значит,  от  каждый
участник полет требоваться высокий степень - не физический здоровье,
не спортивный подготовка, потому что корабль  они,  с  мой  точка  зрение,
напоминать скоро  все  летать  санаторий  для  большой  начальство,  -
требоваться  высокий  степень  пластичность,  моральный   пластичность,
умение притираться друг к друг без всякий трение, чтобы весь экипаж -  а
каждый из мы взаимодействовать с пять  остальной  -  работать  как  единый
организм. у они к тот время быть уже придумывать всякий система индекс,
и с их помощь специалист определять, кто что стоять,  и  делать  это  не
путем тест, а просто по прибор: поставлять человек, включать, поглядеть -
и становиться ясно, что у он в избыток, а что не хватать. по  их  шкала
высокий степень пластичность стоить тысяча балл; такой парень можно  быть
бы пускать в яма с саблезубый тигр, и через пять минута они  лизать  бы
он пятка свой шершавый язык. такой человек у они быть,  и  не  так  уж
мало. но тот, кто решать судьба экспедиция - нечто вроде  наш  верховный
совет  и  академия  наука  вместе  взять  и  возводить  в  квадрат,   -
постанавливать, что для то, чтобы  попадать  в  экипаж,  надо  иметь  индекс
пластичность не мало тысяча двести!  и  вот  такой-то  ребята  у  они  не
оказываться.
   когда я узнавать об это, это я сперва удивлять, но потом я  понимать,  что
так оно и должно  быть  быть.  и  в  самый  дело,  как  возникать  излишек
пластичность,  сверхпластичность,  так  сказать?  она  вырабатываться  при
столкновение с неблагоприятный обстоятельство. а у они  неблагоприятный
обстоятельство не быть - откуда же быть взяться нужный качество?
   и тогда они, понимать, что человек с нужный они характеристика надо искать
в прошлое - в куда менее благоустроенный эпоха, - обращаться  к  "частый
гребень".
   как вы, конечно, знать, хозяйство время у они быть отлаживать неплохо.
я иметь в вид не точный время на часы -  они  как-то  забывать,  что  время
мочь быть и не точный, - но хозяйство, который  заниматься  перемещение
во время. и вот они становиться шарить (наугад, конечно)  по  давно  прошедший
время и искать: не попадаться ли нужный они индивидуум?
   я вовсе не хотеть сказать, что у мы, в двадцатый век, стоить ты выходить
на улица - и этот тысячедвухсотник  проходить  перед  ты  марш.  нет,
конечно. но, в принцип, и у мы, и в более ранний эпоха  можно  быть  они
находить, если поискать как следовать. и вот они, шарить по столетие, от  ромул
до наш день (а точно - начинать задолго до ромул), за два с  лишний  год
вытаскивать к себя более два десяток человек, из который в конец  конец  и
быть сформировывать экипаж из шесть персона. некоторые не подходить  потому,  что
при весь свой пластичность оказываться абсолютно невосприимчивый к техника
- а речь, как-никак, идти  о  сложный  корабль,  -  или  же  быть  не  в
состояние усваивать даже тот азик современный наука, без который  невозможный
быть бы понимать, что же они предстоять делать; ну, такой,  например,  древний
истина: земля - шар,  или:  частный  теория  относительность  применимый  в
предел от и до, но не более. бесспорно, эпоха далеко  не  всегда  служить
точный мерило умственный  развитие  -  даже  в  мой  время  за  один
леонардо можно быть отдавать целый курс инженерный  факультет  и  впридачу
курс академия художество, и мы не оставаться бы внакладе, - но все же не все
и не все оказываться по  сила.  так  что  оставаться  мы  шестеро.  столько,
сколько и требоваться. остальной предстоять коротать свой день в заведение,
представлять себя санаторий для здоровый мужик во цвет год.
   из прошлое весь мы вытаскивать примерно  один  и  тот  же  способ:
когда становиться ясно, что нужный человек вот-вот  (как  говорить  в  мой
время в тот место, где я  жить)  полагать  ложка  -  его  в  последний  миг
выхватывать  из  тот  время,  а  на  его  место  подкладывать   искусно
сотворить биоробот, так что никто и  не  замечать  подмена.  я  потом
растолковывать, что я так или иначе потопать бы: все-таки  не  в  то  я  быть
возраст и не то уже  быть  сердце,  чтобы  осень  купаться  в  гауя.  но
большинство наш ребята быть выдергивать во время война, когда удивляться  не
то, что человек умирать, а то, что он оставаться живой. благо, в война  в  тот
эпоха - включая мой - недостаток не быть.
   так что собираться веселый компанийка. по рождение мы отделять друг  от
друг столетие, а то и тысячелетие, но здесь мы удивительно  быстро  находить
общий  язык:  недаром  же  каждый   обладать   сверхвысокий   коэффициент
пластичность. и мы разбираться в корабль, и  даже  в  основа  современный
наука - хотя от мы не требовать многий, но это быть с  их  точка  зрение
немного, а с наш - ого-го!
   впрочем, особенно потеть мы не приходиться. обучать мы  так:  вводить  в
уютный комната, где ты мочь читать, зевать, думать, спать, петь  -  словом,
убивать время по свой вкус. аппаратура быть укрывать в стена.  несколько
трехчасовой сеанс с промежуток в неделя между они - и  ты  становиться
специалист  приличный  класс.  не  смочь  мы   лишь   один:   становиться
по-настоящему современный человек. современный для они, я иметь в вид.
   дело быть не во внешность, хотя мы, конечно, отличаться от они весьма и
весьма; правда, друг на друг мы и вовсе  не  похожий,  но  на  они  -  еще
мало. они  -  тот,  кто  мы  вытаскивать,  -  выглядеть,  по  наш  мнение,
однообразно: рослый, прекрасный сложение, смуглый, с волос  от  черный
до каштановый - более светлый тон встречаться крайне редко  -  и  главный
образ темноглазый. они  очень  красивый,  сравнительно  мало  меняться  к
старость, разве что седеть; правда, некоторые  восстанавливать  нормальный
цвет волос, но такой немного. о женщина и говорить нечего: любой из они в
мой время завоевывать бы весь мыслимый титул в  область  красота.  за  время
тренировка я успевать познакомиться с несколько; они, думать, делать это  из
любопытство. жаль только - с они не  о  чем  быть  говорить;  слишком  уж
разный мы получать воспитание. и в это-то воспитание и  крыться  основной
причина то, что в этот эпоха все мы  так  и  оставаться  что-то  наподобие
эмигрант, невольный эмигрант из другой эра.
   дело в то, что  мы  быть  выдергивать  из  свой  время  уже  в  зрелый
возраст,  когда  формирование  каждый  из  мы   как   личность   успевать
заканчиваться. вот георгий: хороший штурман и прекрасный парень. он  -  один
из тот триста, что защищать фермопила с леонидас во глава, и я не хотеть
бы видеть он в число свой враг. в его  время  и  в  его  страна  хилый
детишки кидать в море, чтобы они не портить раса; даже мой гуманистический
концепция казаться он слюнтяйский, не говорить уже о современный. он  редко
улыбаться; я казаться, он так и не мочь прощать  себя,  что  оставаться  в
живой, когда весь прочий спартиот - и еще тысяча  наемник  -  ложиться  там
кость. он отлично понимать, что это от  он  не  зависеть,  но  все  же
приравнивать, видимо, себя к беглец с поле бой,  а  такой  в  его  время
любить не много, чем во всякий другой.  но,  повторять,  штурман  он,  что
надо: ориентирование по звезда у античный греков в кровь. он невозмутимый и
ничто не удивляться, редко проявлять свой чувство (что нынешний человек  не
понимать) и очень холодно относиться к женщина, потому что чувствовать,  что
они в что-то превосходить он, а его самолюбие  -  древний  очень  дорожить
свой самолюбие - не позволять он примиряться с это.
   или иеромонах. мы с он соотечественник и почти земляк, только он жить
на два, а то и три сотня год рано. он тоже прекрасный мужик,  -  весь  мы
прекрасный мужик, -  но  кое-что  не  понимать,  а  ко  весь,  что  не
понимать, относиться недоверчиво. сомневаться, чтобы он по-настоящему  верить
в бог, но до сей пора он в трудный минута шептать что-то - подозревать,  что
молитва, - и осенять себя крестный знамя. он прекрасно знать устройство
большой корабельный мозг, который ведать, и  с  этот  аппарат  у  мы
никогда не быть ни малый заминка. мочь поручаться, что в  глубина  душа
иеромонах одушевлять он, относить  к  категория  дух  -  скоро  добрый,
однако, чем злой. что-то вроде ангел-вычислитель, хотя такой, казаться, не
быть в христианский мифология. он эмоциональный, но после каждый  открытый
проявление чувство машинальный просить прощение у бог, не  слишком,  правда,
громко. на женщина смотреть с интерес, когда думать, что  никто  это  не
замечать. рассердиться на кто-нибудь, он называть он еретик и  грозно
сверкать око. он невысокий, чернявый и носить борода.  сейчас  это  считаться
негигиеничный.
   они со спартиот непохожий друг на друг, а еще мало похожий на каждый
из они в отдельность и на оба  вместе  наш  первый  пилот,  который  мы
называть рыцарь.
   он уверять, что и в самый дело быть рыцарь когда-то  -  в  какой-то  из
средний век.  это  его  дело.  прошлое  каждый  человек  являться  его
собственность, и он мочь этот свой собственность предоставлять другой,  а
может и держать при себя и не позволять никто  к  она  прикасаться.  пора
биография давно минуть; какой значение иметь то, что человек делать рано,
если быть возможность безошибочный устанавливать,  что  стоять  он  сейчас,  и
обращаться с он, исходить именно из это? быть рыцарь, ну и что же?  звать
он уве-йорген, по фамилия риттер фон экка. он  высокий  и  поджарый,  обладать
большой нос с горбинка и широкий диапазон манера, - от  изысканный  до
казарменный (не знать, впрочем - кажется, у  рыцарь  казарма  не  быть).  в
разговор сдержанный,  зато  слушать  с  удовольствие.  при  это  он  чуть
усмехаться, но не обидно, а доброжелательно. взгляд его всегда спокойный,  и
понимать что-либо по  его  глаз  невозможно.  однажды,  во  время  ходовой
испытание, мы мочь крепко погорать; рыцарь быть за пульт, и он  удаваться
выдергивать мы в самый последний  момент  (иеромонах  за  вычислитель  уже
бормотать что-то вроде  "ныне  отпущаешить...").  мы  все,  надо  признаваться,
основательно вспотеть. только уве-йорген быть спокойный, словно решать  задача
на имитатор, а не в реальный пространство, где все мы мочь в  два  счет
превращаться в  хилый  струйка  гамма-квант.  когда  это  кончаться,  он
оглянуться и, честный слово, посмотреть на мы с юмор - именно  с  юмор,
но не сказать ни слово.
   что еще о он? однажды я зайти по дело в он каюта как раз в  тот  миг,
когда он выходить из свой сад память (так мы называть такой  вот  штука,
как тот, мой, где сосед никогда не выходить из  дача).  он  резко  захлопывать
дверца, и я  толком  не  успевать  ничто  увидеть;  там  быть  что-то  вроде
гигантский  чаша,  до  отказ  заполнять  человек,  исступленный  орать
что-то. помнить, я спрашивать он тогда (совершать бестактность), к какой  эпоха
относиться этот представление. он серьезно отвечать: "к  эпоха  рыцарь".  и,
чуть помедлить, добавлять: "всякий солдат в определенный  смысл  рыцарь,  не
так ли?". я подумать и сказать, что, пожалуй, да. я и  сам  быть  солдат  в
свое время.
   в еда уве-йорген умерять, к женщина относиться  холодно  и  с  некоторый
презрение,  хотя  аскет  он  не  называть;  добровольный  аскетизм  не
свойственный солдат.
   и совсем другой дело -  питек.  мы  прозывать  он  так,  причем  это  -
производный не от имя питер, а  от  слово  питекантроп.  он  на  мы  не
обижаться, поскольку  наука  о  происхождение  человек  для  он  так  и
оставаться  абсолютно  неизвестный.  мы  ведь  обучать   то,   что   быть
необходимый, и при это опасаться перегружать  наш  доисторический  мозг,
так что многий вершина современный культура даже  не  появляться  на  наш
горизонт. на самый дело питек, конечно, не  иметь  никакой  отношение  к
питекантроп - вернее, такой же, как любой из  мы;  он  нормальный  хомо
сапиенс, и даже много сапиенс, чем  многий  из  мой  знакомый  по  былой
время. но прибывать он из какой-то вовсе уж невообразимый древность -  для
он, думаться, египет фараон быть далекий будущее,  а  рабовладельческий
строй - светлый мечта. по-моему, специалист "частый гребень" и  сам  не
знать, из какой именно время он  выдергивать,  а  сам  он  говорить  лишь
что-то о год синий вода - более точный хронология из он не  выжимать.  он
любить  поговорить  и,  проживать  день,  стараться   обязательно   рассказывать
кто-нибудь из мы содержание этот день - хотя мы весь время быть тут рядом
и знать то же, что и он; правда, память у он  великолепный,  он  никогда
ничто не забывать, ни один мелочь. это, да еще  прекрасный,  прямо-таки
собачий обоняние он выгодно отличаться от мы.
   питек называть имя свой народ  -  но,  насколько  я  помнить,  такой  в
история не отмечать, как-то проскальзывать сторона; называть он и  свой  имя,
но никто из мы не мочь воспроизводить ни единый звук: по-моему, для это
надо иметь как минимум три язык, каждый в два раз длинный, чем  наш,  и
попеременно завязывать этот язык узел. у питек, правда, язык один, и это
великий загадка природа - как он они обходиться. единственный,  что  я  знать
наверняка: там, где он жить, было тепло. поэтому при  малый  возможность
питек стараться пощеголять в свой натуральный вид; мускулатура у он  и
вправду завидный, и ни  грамм  жир.  наш  воспитатель  не  без  труд
удаваться убеждать питек в то, что хотя бы самый малость надевать  на  себя
необходимо. он подчиняться он,  хотя  и  не  поверять.  он  коренастый,  ходить
бесшумно, великолепно прыгать, не-есть хлеб, а мясо,  даже  синтетический,
может поглощать в громадный количество, предпочитать обходиться без  вилка
и нож.
   он немного ленивый, потому что ни на миг не задумываться  о  будущее,  не
заботиться о он и ничто не делать заранее,  а  только  тогда,  когда  без
это обходиться уже нельзя. зато он обладать великолепный реакция,  и  мочь
бы быть даже не второй, а первый пилот, быть у он чуть больше  развивать
чувство самосохранение - а также и сохранение весь мы; но смелость он, к
сожаление, переходить всякий граница. я думать, впрочем, что это относиться к
его индивидуальный особенность, хотя, мочь быть, весь  они  быть  такой,
его соплеменник - поэтому и не уцелеть. чувство племя, кстати,  -  или,
по наш терминология, чувство коллектив - у он развивать много,  чем  у
любой из мы. питек может рисковать машина вместе со весь ее население;
но ради любой из мы он подставлять бы горло  под  нож,  если  бы  возникать
такой необходимость, - и с еще большой удовольствие полоснуть бы по  горло
противник.
   он часто, хотя  несколько  однообразный,  рассказывать  о  война  между
племя. я как-то в шутка поинтересоваться, не съедать ли они побеждать
в тот междоусобица. питек не отвечать. лишь улыбаться  и  проводить  кончик
язык по свой полный губа.
   что еще о он? в обращение с женщина он элементарно простой, и, как  ни
странно,  они  -  современный  и  высокоинтеллектуальный  -  это  нравиться.
впрочем, понимать женщина в этот эпоха, как я казаться, ничуть не легко - или
не трудно, мочь быть, -  чем  в  наш,  далеко  не  столь  упорядочивать
время.
   и наконец последний из мы - рука. гибкий рука; так он сам переводить свое
имя, как только мы, после первый же часовой сеанс, вдруг убеждаться, что
все объясняться на один язык - и язык этот не  являться  родные  ни  для
один из мы, но все же мы они владеть, как будто родиться,  уже  уметь  на
немой говорить. рука из индеец; жить где-то у великий озеро - в  место,  по
который в  мой  время  проходить  граница  между  канада  и  соединять
штат. правда, говорить о граница с  гибкий  рука  бесполезно:  в  его
время ни канада, ни соединенный штат не существовать, и  о  белый  человек
там вообще не слыхивать. имя свой рука заслуживать честно: он из  тот  человек,
кто  называть  умелец,  у  он  прирожденный   чувство   конструкция,
взаимодействие деталь, чертеж он  воспринимать  трехмерный,  как  реальный
механизм. попадать в современность, он в краткий  срок  сделаться  выдающийся,
даже  по  высокий  мерка,  специалист,  и  в  полет  отправляться  судовой
инженер.
   как ни странный,  он  полностью  соответствовать  литературный  стандарт
индеец: невозмутимый, говорить лишь тогда, когда к он обращаться или когда
необходимо что-то сказать в связь с его установка. никогда не меняться в
лицо, и рыцарь, я казаться, очень завидовать этот он качество. в  отличие
от питек, гибкий рука не любить говорить о  прошлое,  о  свой  время  и
свой народ. мы, прочий, иногда грешить это. уве-йорген пора, забываться,
громко произносить: "мы, немец..." - и  в  глаз  его  загораться  огонек;
правда" он тут же спохватываться и смущенно улыбаться. да я и  сам  иногда
начинать: "а вот у мы..." - и тоже умолкать, потому что  мы  -  это  теперь
либо мы шестеро, и не более то, либо все нынешний человечество, к нрав
и обычай который - да прощать я юлий цезарь за плагиат - мы то ли  не
смочь, то ли не захотеть по-настоящему приноравливаться. наш научный группа
- двое высокий, смуглый, красивый и набивать неимоверный количество знание
человек  -  относиться  к  этот  остальной   человечество.   мы   прекрасно
взаимодействовать друг с друг, но у они - свой прошлое и  настоящее,  а  у
мы - свой, хотя настоящее и протекать в один и тот же корабль. и будущее
наш, вероятно, тоже иметь мало общий с они будущее.
   для они корабль - инструмент познание; для мы -  мир.  мир  в  больший
степень, чем затериваться далеко в пространство планета земля. там мы быть
гость, а здесь чувствовать себя дома. о  то,  что  быть  с  мы,  когда
экспедиция заканчиваться и мы приводить машина на  база,  мы  предпочитать  не
думать. прежде надо вернуться в целость и сохранность. верно все, после
этот экспедиция мы уходить в другой: ведь у мы быть опыт, какой  на  земля
не обладать никто.
   вот о что размышлять я, прогуливаться в сад свой память. быть  спокойный
участок полет, мы выходить из сопространство и  подкрадываться  к  очередной
звезда, пилот нести вахта, и у я - а я быть, как-никак, капитан этот
корабль, первый после бог  ("вот!"  -  торжествующе  сказать  иеромонах  и
наставительный подымать палец, когда я впервые поведывать  он  этот  формула)  -
оставаться время для такой прогулка. ветерок посвистывать, скрипеть  сосна.
потом в этот приятный шумок входить новый звук.
   обычно вызывать я, а не я; значит, дело быть важный, потому что  идти
в центральный пост, чтобы командовать переход на орбита, быть еще  рано,
до это оставаться никак не мало два сутки. я торопливо повертываться,  в
два счет оказываться у дверь свой дача, входить, затворять она,  пожмуриваться  от
яркий свет, всегда гореть в мой каюта, и оттуда откликаться:
   - капитан ульдемир.
   так я тут звать;  да  это  и  быть  почти  мой  имя,  только  слегка
стилизованный.
   - капитан ульдемир, начальник экспедиция просить вы подниматься в научный
салон.
   по голос я узнавать аверова.
   - с удовольствие, - отвечать я с положенный вежливость.
   что бы такой у они там приключаться?
   я надевать тужурка, учинять себя осмотр  при  помощь  объемный  зеркало  -
капитан не мочь быть небрежный в одежда,  -  выходить,  подниматься  на  четыре
палуба и зашагать по коридор. подходить к их центр и отворять дверь.



4


   выписка из научный журнал экспедиция "зонд":
   "день экспедиция 587-й.
   краткий содержание запись: о возвращение экспедиция к объект N_11.
   участник: весь состав экспедиция.
   теоретический  предпосылка:  устанавливать,   что   объект   представлять
определенный  опасность  для  население   солнечный   система,   так   как
происходить в немой процесс мочь приводить к вспышка сверхновый  в  период
время от несколько  месяц  до  несколько  год.  данные  нуждаться  в
уточнение.
   предпринимать действие: экспедиция стартовать из  район  объект  N_12.
переход в сопространство  осуществлять  без  помеха,  при  это  наблюдаться
эффект, описывать ранее (см.  запись  212,  364,  471),  не  влиять  на
осуществление маневр. выход из  сопространство  на  расстояние  512  млн.
километр. сближение до дистанция  в  200  млн.  километр.  переход  на
кольцевой орбита. начало наблюдение.
   ожидать результат: подтверждение и уточнение теория  кристиансен  о
развитие предвзрывной процесс в эвентуальный сверхновый.
   возможный помеха: преждевременный взрыв наблюдать сверхновый.
   их  возможный  последствие:  уничтожение  корабль   и   все   состав
экспедиция.
   принимать  мера  предосторожность:  предполагаться  проводить  работа   в
минимальный срок. возможно - попытка вмешательство в течение  процесс  в
объект N_11 (вопрос дискутироваться).
   дополнение  и  примечание:  к  наблюдение  привлекаться  весь   состав
экипаж.
   запись вести шувалов".


   - питек!
   - что, уль?
   - ну, что ты там увидеть сегодня?
   - ничего. звезда как звезда. пахнуть мед.
   - что?
   - мед. знать, в мой время в дупло старый дерево пчела копить мед.
а потом приходить мы. выкуривать пчела. добывать огонь для мы быть нетрудно,
мы это уметь хорошо. очень вкусный мед.
   - я знать его вкус. но при чем тут звезда?
   - она такой желтый, как мед. хотеться зачерпывать.
   - ну-ну. попробовать.
   - я шутить. я не уметь это. вот сидеть и смотреть в окуляр - это я уметь.
это  я  нравиться.  не  то,  что  кривая  на  экран:  они  напоминать  о
колдовство. если бы наш колдун...
   - погодить, это ты рассказывать в другой  раз.  так  ты  не  увидеть  ничто
новое?
   - ничего. но подождать, уль, там все-таки быть этот запах. иначе почему  я
вспомнить бы про мед?
   - ты же сам сказать: цвет...
   - цвет бывать не только у мед. я мочь бы  сравнивать  даль  и  со  спелый
плод... не знать, как он называться на этот язык. наш язык куда богато -
на он быть весь название...
   - быть, питек.
   - да. быть. все забывать. нет, что-то еще я видеть.  непременно.  погодить,
давать подумать, вспомнить... да! пчела!
   - это еще не хватать. какой пчела?
   -   она   ползти.   понимать:   мед,   и   по   он   ползти   пчела.
медленно-медленно...
   - прямо идиллия. а цветочек там не быть по соседство?
   - нет, уль. извинять. цветок не быть. а пчела быть.
   - наверное, пятно, - сказать капитан,  ульдемир.  -  на  звезда  бывать
пятно, это ты известно...
   - еще бы! мы это знать еще там,  дом.  у  мы  быть  человек,  что  уметь
глядеть на солнце, не щурить глаз.
   - ну, мочь быть,  мочь  быть...  пожалуй,  я  тоже  взглядывать  -  через
фильтр, конечно...
   ульдемир  смотреть,  на  звезда  даль.  медовый   цвет,   приглушать
светофильтр звезда цвести одинокий громадный кувшинка на черный вода, не
иметь берег. пятно на звезда не быть.
   - наверное, уходить на тот сторона. большой быть пятно?
   - нет... не очень. скоро, маленький. нет, средний.
   ульдемир помолчать. равномерно щелкать камера, фотографировать.
   - ладно, на досуг посмотреть снимок. наблюдать.
   - быть спокойный, уль.


   - друг мой, я тут попробовать подсчитывать вероятность. давать сопоставлять
с ваш  данные.  у  я  получаться  вот  что:  двадцатипятипроцентный
вероятность  то,  что  вспышка  происходить  в  течение  близкий  шесть
месяц. и такой же вероятность вспышка через  пять  год.  максимум  лежать
где-то между два с половина и три год. а что у вы?
   авер щелкнуть кнопка блокнот, взглядывать на экранчик.
   - у я вероятность в первый шесть месяц равный тридцать процент.
   -  ну  что  же:  расхождение  быть.  но  они,  друг   мой,   не   носить
принципиальный характер. двадцать пять или тридцать, процент  -  ясно,
что вероятность вспышка в близкий год-два угрожающе большой. вы согласный?
   авер кивнуть.
   шувалов помолчать, проходиться из угол  в  угол;  толстый  ковер  скрадывать
шаг.
   - то сложно вопрос: что делать, - сказать он наконец.
   авер подымать бровь: - но мы же решать...
   шувалов досадливо потрясать голова, и авер умолкать, не договаривать.
   - да, друг мой, да... мы решать. вот именно - мы... но  я  тут  пытаться
представлять  -  математически,  разумеется,  -  какой  быть  ход   наш
воздействие на светило. и находить некоторый неясность...
   - вы сомневаться в теория?
   - да нет же, разумеется, нет! но до сей  пора  теория  давать  мы  лишь
конечный результат. тут все оставаться без изменение. а я хотеть  представлять
себя весь процесс этот воздействие, этап за этап,  начинать  с  момент,
когда мы подходить на нужный расстояние и включать установка. и оказываться...
   он помолчать, словно еще раз мысленно проверять то, что хотеть сообщать.
   - оказываться, что сейчас этот процесс не мочь быть  описывать  однозначно.
детальный расчет его занимать слишком много  время,  если  даже  мы  кроме
наш вычислитель загружать и навигационный.
   - но если конечный результат в любой случай не подвергаться сомнение...
   - то что же я беспокоить, хотеть вы спрашивать? дело в то...  вы  ведь
помнить,  на  какой  расстояние  мы  надо  подходить,  чтобы  иметь  полный
уверенность в успешность воздействие?
   - разумеется! порядок два миллион...
   - и даже близко. то быть, вплотную. так вот, звезда вести себя не совсем
по теория. и нельзя гарантировать, что в самый первый стадия  процесс  не
происходить нежелательный явление... тип выброс вещество, скажем - такой
выброс, который смочь помешать мы отходить на безопасный расстояние.  вы
понимать?
   - вы думать...
   - я думать -  и  пока  не  мочь  опровергать  это,  -  что  мы  мочь
просто-напросто сгорать вместе с корабль.
   авер ошеломленно глядеть на шувалов.
   - но... это ведь означать, что мы не иметь право на такой  воздействие!
что же вы молчать, профессор?
   - да, друг мой, именно такой вывод сделать и я. норма наш мораль, наш
традиция... простой гуманность, наконец... весь это восставать  против  то,
что задумывать мы с вы.
   - а земля? ее судьба?
   - земля... если бы не это, тут и думать быть бы не  о  что.  и  то  не
менее... во-первых, мы. мы уже иметь богатый  научный  багаж.  в  наш
запись, наблюдение, вывод... наш экипаж. шесть  человек.  целый  шесть
человек, друг мой! кто взять на себя  ответственность  за  их  жизнь?  и
наконец, весь экспедиция в целое. мы, как вы знать, не мочь  сообщать  на
земля  ничего.  если  экспедиция  не  вернуться,  там  решать,  что   в   она
планирование быть какой-то ошибка, и новый выход в  космос  задерживаться  на
много год - а то и десятилетие, не знать..." вы понимать, каков  величина
риск?
   авер выглядеть спокойный: приобретать в  самый  ранний  год  умение
управлять свой чувство помогать ученый сдерживаться - как, впрочем, и
сам шувалов.
   - каков же иной выход, профессор?
   - я думать об это. мы мочь, например, проводить как можно более  полный
программа исследование  звезда,  вернуться  на  земля  и  проанализировать
получать данные с привлечение хороший сила весь  система.  тогда  мы,  во
всякий случай, рассевать весь сомнение  в  благополучный  исход  экспедиция,
мало  то  -  убеждать  и  самый  сомневаться  в  необходимость  подобный
экспедиция. кроме то... мочь  быть,  мы  удаваться  решать  весь  неясный
вопрос, касаться течение процесс... ну, и так далее.
   авер опускать голова и, глядеть в пол, спрашивать:
   - профессор... думать ли вы, что в результат можно быть  находить  иной
способ защищать земля от угроза вспышка?
   - н-ну, не знать... конечно, можно допускать и такой возможность. однако
я, откровенно говорить, на она не рассчитывать.
   - значит, так или иначе приходиться направлять корабль - наш или другой - к
звезда и использовать установка?
   - по-видимому... да.
   - можно ли осуществлять воздействие с помощь один лишь автомат,  без
участие человек?
   - не мочь сказать, друг мой. тут все-таки не солнечный  система.  мы  с
вы, хотя и приблизительно, весь же знать,  что  такой  сопространственный
полет. бояться, что без человек тут не обходиться.  конечно,  если  поставлять
задача  такой  род   перед   специалист,   конструктор,   то   они
спроектировать  и  построить  такой  автомат.  но  это  потребовать   время,
перестройка корабль... а время у мы нет, вот в чем самый большой беда!
   - да, я вы понимать, благодарить вы. значит, корабль уходить сюда с  человек.
- теперь авер подымать глаз и смотреть на шувалов, смотреть требовательный,
со странный огонек в глаз. - тогда  позволять  спрашивать  вы:  кто  же
полететь на немой? вы? я?
   - что за вопрос, друг мой? полететь вы, полететь я, полететь  всякий,  чей
участие понадобиться...
   - профессор! -  сказать  авер.  -  неужели  вы  не  понимать:  вы  не
полететь, и даже я, наверное, нет. мы просто не позволять!  как  и  мы  не
позволять бы никто, знать, что иметься, пусть даже ничтожный,  вероятность
печальный исход! нет, мы с вы больше не полететь!
   - но кто же...
   - вот и я подумать: кто же? без мы корабль смочь добираться сюда. но не
без экипаж! они-то полететь наверняка! а теперь сказать, профессор: какой
бы соображение мы ни руководствоваться, не быть ли наш действие похожий
на попытка спасаться сам, оставлять шесть человек на произвол судьба?
   - авер! - произносить потрясать шувалов, воздевать рука. - друг  мой,  вы
же не думать...
   - конечно, я не думать. но если мы так поступать, я  не  смочь  заставлять
себя не думать! и вы не смочь, профессор! нет, никак не смочь!
   - я не  пытаться  рассматривать  проблема  под  такой  угол  зрение,  -
медленно, глухо проговаривать шувалов.  -  но  вы  правый...  вы,  безусловно,
правый... я вы  очень  благодарный,  друг  мой,  что  вы  вовремя  обращать
внимание... нет, конечно, на такой вариант мы пойти не мочь. но...  тогда
что же делать?
   - мочь быть...  мочь  быть,  мы  обсуждать  положение  с  экипаж?  они
все-таки шесть человек - в какой-то степень общественный мнение,  который
мы здесь недоставать.
   - авер, друг мой... вряд ли они смочь оценивать  положение  надлежащий
образ. не забывать; они все-таки другой человек... нет-нет,  я  не  считать,
что они глупо мы,  но  они,  скоро  все,  просто  не  подготовить  к
восприятие такой проблема. ну хорошо, я подумать...


   они входить в научный центр странно: каждый по-своему, но быть и что-то
общий, неопределимый - входить словно в чуждый мир - а современный человек
чувствовать себя как дома в любой обстановка. сидеть за свой стол, шувалов
смотреть, как они возникать тут, в раз  и  навсегда  определять  порядок,
совершенно шувалов не ясный; видимо,  быть  у  член  экипаж,  какой-то
свой, весь признанный иерархия, хотя трудно быть  определять,  по  какой
именно признак они оценивать сам себя и  друг  друг.  так  или  иначе,
первый входить иеромонах, останавливаться, как всегда, в два  шаг  от  дверь,
привычно поводить глаз в правый дальний от  себя  угол  салон  -  там  на
переборка виднеться экран  спектрограф,  и  лицо  входить,  как  обычно;
опять-таки, выражать легкий разочарование; он поклониться, слагать  рука  на
живот и  отходить  к  свой,  раз  и  навсегда  избранный  он  место,  на
противоположный  от  ученый  сторона  стол  совещание.  за   он,   через
полминуты, вступать питек -  быстро  и  бесшумно,  мгновенно  окидывать  салон
взгляд - и можно быть быть уверять, что ни один мелочь не укрываться  от
взгляд и накрепко запечатлеваться в память, - проскальзывать к  свой  место
(казаться,  ворс  ковер  даже  не  приминаться  под  он)  и  садиться  рядом  с
иеромонах. затем, выдерживать тот же интервал в полминуты,  появляться  рука;
только что он не быть, и вдруг он оказываться в салон,  момент,  когда  он
входить, как и обычно, шувалов не  замечать.  "вот  я",  -  сказать  рука,  не
кланяться, и упруго проходить к стол и садиться по другой сторона иеромонах. грек
пересекать салон, не останавливаться у дверь, лишь подымать приветственный  рука,
серьезный и  сосредоточивать,  садиться,  обвести  взгляд  все,  на  мгновение
задерживаться на каждый лицо, и опускать глаз. следующий входить  уве-йорген;
останавливаться у дверь, резко нагибать голова, здороваться, и щелкнуть каблук.
улыбаться - как показываться шувалов, чуть вызывающе, но возможно, на самый
дело это быть и не так, - и садиться, отодвигать кресло от стол,  закинуть  нога
на нога, подымать голова и становиться глядеть в потолок.  последний  быть  капитан;
кивнуть, проверять взгляд, весь ли  экипаж  в  сбор,  и  усаживаться  напротив
уве-йорген, рядом с аверов. можно быть начинать.


   - итак, вот каков обстановка, и мы интересовать ваш мнение, - заканчивать
шувалов.
   капитан кивнуть.
   -  на  всякий  случай  повторять:  возможный  два   выход.   действовать
немедленно - или  держать  совет  на  земля.  дело  осложняться  то,  что
аппаратура наш еще не испытываться, и о то, пройти ли  наш  эксперимент
без осложнение, без... неприятность, мы, строго говорить, мочь судить лишь
с определенный доля вероятность. с один  сторона,  быть  риск,  двадцать
пять - тридцать процент, то, что за время  наш  полет  к  земля  и
обратно вспышка происходить. с другой сторона, если мы  решать  действовать
немедленно,  существовать  риск  неудача:  мы   мочь   -   теоретически   -
предотвращать  возможность  вспышка,   спровоцировать   какой-то   побочный
процесс, и в такой случай погибать сам. вы это понимать? в  такой  случай,
мы хотеть бы слышать ваш мнение.
   капитан снова кивнуть:
   - думать, что мы весь ясный. волей-неволей мы тоже задумываться об  это.
так что время для размышление мы не потребоваться.
   - я попросить бы вот о чем; друг мой: пусть каждый не  только  сообщать
решение, но и, по возможность, мотивировать он.
   - разумеется, - сказать капитан. - просить.
   - что же, -  начинать  иеромонах,  -  надо  ли  поспешать?  нет,  полагать.
перехитрить ли судьба? это я знать не давать,  но  не  сразу,  не  сразу
постигаться истина; дневной забота и ночной бдение  приходить  к  она
человек. думать должно, много думать.  и  думать  надо  на  земля.  так  я
разуметь.
   - ясно, - сказать капитан. - второй пилот?
   питек усмехаться.
   - если бы я, завидеть зверь, бежать к племя за совет, плохой быть бы я
охотник. тут риск и там риск; смелый  рисковать  сразу,  трус  уклоняться.
трус гибнуть первый. больше я нечего сказать.
   - инженер?
   гибкий рука подниматься.
   - не знать, как принимать у вы. у мы важный дело решаться вождь. мы не
вождь. они - на земля. пусть решать вождь. мы выполнять. не надо  думать  о
себя. надо - обо все. на охота - да, тут мой товарищ правый. но  мы  не  на
охота. скоро, это война. выходить ли на ее тропа, решать вождь, не воин.
   - штурман, твой слово.
   - что мочь сказать человек? - словно подумать вслух спартиот. -  подумать,
что мы убояться риск. мы мочь бы пренебрегать это, если бы в  промедление
быть смысл. но он нет. быть ли на земля оракул, вещать без ошибка?  нет.
что сделать на земля? спрашивать у тот, кто хорошо знать. кто знать хорошо? вот
они, они сидеть перед мы. но то, что они думать, они мочь сказать и тут.
мы немного, но мы думать каждый по-разному. на земля человек быть  намного
много, и они тоже быть думать  так  и  быть  думать  иначе.  истина  не
постигать  число.  мы  стоять  там,  откуда  нельзя  отступать.  не  быть
отступать. иначе человек быть смеяться, вспоминать мы.
   - уве-йорген.
   - когда отправлять экспедиция, знать, что  мы  не  смочь  поддерживать
связь. следовательно, понимать, что решение быть  приниматься  здесь,  на
место. всякий начальник знать мера свой ответственность, свой обязанность
и правый. считать, что это наш право  -  принимать  окончательный  решение.
война выигрывать тот,  чей  командир  принимать  решение  сам.  мы  мочь
сообщать что-то новый земля, но она ничто новый  не  сообщать  мы.  надо
идти вперед.
   - благодарить. мой очередь, - сказать капитан. - в какой случай сделать мы
больше: если уходить или если оставаться? если  уходить,  то  быть  носитель
информация, всего лишь. если оставаться, то предпринимать  какой-то  действие,
быть активный сила. ясно,  что  много  сделать  мы  во  второй  случай.
считать, что человек всегда должный стараться сделать максимум возможный  в
данный условие. я за то, чтобы действовать.
   - друг мой, - проговаривать шувалов, - большинство из вы - за то, чтобы
оставаться  и  действовать.  однако...   довод   ваш   звучать   достаточно
убедительно, но если мы ошибаться... мы ведь, по  суть,  решать  судьба  и
земля,  и  наш...  -  он  запинаться,  он   очень   не   хватать   сейчас
современник, человек, с который он ощущать  неразрывный  связь,  вместе  с
который составлять нерушимый единство, кристаллический решетка, где каждый
атом знать свой место и все вместе они обеспечивать прочность система.  тот,
кто быть здесь, экипаж, не знать такой счастие, быть один из многий,  они
привыкать быть сам по себя, решать сам и отвечать сам - но не быть ли  в
это громадный неуважение ко весь остальное человек, пренебрежение  они?  а
единственный его современник, авер, думать  иначе;  возможно,  он  хотеть
скоро запускать свой  конструкция,  испытывать,  убеждаться  -  это  можно
понимать, но можно ли с это соглашаться?..
   подниматься иеромонах.
   - мы с георгий согласный с остальной. мы быть неправый.
   - друг мой, я, откровенно говорить, не знать... неужели?..
   он умолкать, закрывать глаз и  несколько  секунда  сидеть  так.  потом  подымать
голова.
   - хорошо. сделать все, что мочь. в конец конец...  капитан,  в  такой
случай надо приступать к монтаж установка воздействие.
   - когда начинать?
   - сейчас же, капитан.
   объект N_11 получать имя "даль". изо весь древний алфавит на этот  раз
для обозначение светило быть избирать  арабский,  и  "даль"  быть  всего  лишь
название один из его буква. звезда иметь и свой номер по каталог,  но  в
экспедиция прививаться просто "даль" - так выходить короткий и красиво.
   шувалов намереваться, описывать сужаться виток, подходить к объект все
близко, непрерывно зондировать звезда до тот пора,  пока  не  становиться  возможный
приходить  к  однозначный  вывод  относительно  реальность  угроза  -   или
наоборот, ее эфемерность.
   все понимать,  что  исследование  потребовать  время  и  опасность  для
корабль и жить в немой человек быть непрерывно возрастать.  но  выбор  не
быть.
   ощущение опасность, как ни странно, придавать человек бодрость. и в  первый
очередь - экипаж: опасность - это быть что-то из прошлое, из  молодость,
из тот жизнь, который они (каждый про себя) считать единственно  реальный,
настоящий. для ученый чувство опасность, непрерывный угроза являться что-то
совершенно новый:  переживать  такой  они  не  приходиться.  в  первый  день
непривычный ощущение их тяготить; потом, неожиданно для  сам  себя,  они
находить в он какой-то вкус. они становиться казаться, что  новый  жизнь,  жизнь  в
опасность,  отличаться  от  прежний,  спокойный,  как  морской   вода   от
водопроводный:  у  она  быть  резкий  вкус  и   тонкий,   бодрящий   запах,
заставлять дышать глубоко и  ощущать  каждый  вдох  как  значительный  и
радостный событие.
   вряд ли ученый признаваться даже сам себя в то, что такой  отношение
к жизнь возникать у они под  влияние  шестеро  человек  из  другой  эпоха,
который относиться к жизнь именно так. работать быстро,  даже  с  какой-то
ожесточение. на  звезда  даль  поглядывать  теперь  с  опаска.  красивый
светило оказываться коварный. хотеться  скоро  сделать  все  и  оказываться
далеко от он.
   - нет, уль, это не мед, а желчь, какой-то  сгусток  желчь.  и  даже  не
желчь. большой желтый дикий кошка, что притаиться в засада  и  ждать,  пока
охотник подходить близко... готовый.
   - закреплять.
   - быть. тяжелый штука...
   - ты носить и тяжело, верно?
   - то быть охота. удачный охота. тот груз не тяготить. вот я помнить...
   - сейчас тоже охота, питек. большой охота. осторожно, рука:  довертывать-ка
еще...
   - у мы быть пять стрела в воздух, капитан.
   - да, рука: пять стрела в воздух. стрелять быть быстро и точно. рыцарь
вывести мы точно на цель.
   уве-йорген подключать фидер. он подымать голова:
   - впервые в жизнь быть действовать оружие, об устройство  который  не
иметь ни малый представление. странный чувство.
   - не беспокоиться, рыцарь. преимущество на наш сторона: мы в  латы,  а
враг раздевать догола: не по-рыцарски, верный?
   - даль - не рыцарь. скоро - сарацин с закрывать лицо.
   - разве они закрывать лицо. рыцарь?
   -  ну,  бывало  и  так.  однажды...  но  я  пора  подключать  второй.
заканчивать.
   - сарацин - это человек? нет, рыцарь,  даль  -  все-таки  дикий  кошка.
злобный, глупый дикий кошка. и ее донимать блоха.
   - какой еще блоха? давать, давать, ребята. так что за блоха?
   - это быть не пчела - то, что я видеть тогда. я подумать о  пчела,  когда
решать,  что  звезда  похожий  на  мед.  но  это  кошка,   который   сначала
притворяться мед. и не пчела, пчела не ползать по дикий кошка: то  быть
блоха, черный блоха на желтый шерсть... стоп! хороший!
   - а я и забывать. все никак не собираться  поглядеть  снимок.  ты  отдавать  они
ученый?
   - да, только они тоже не смотреть: все считать и считать.
   - хорошо, это не к спех. главное мы знать. нет, конденсатор вдвоем  не
подымать. ну-ка, все разом! взять!


   - благодарить вы,  капитан.  работа  сделать,  я  бы  сказать,  блестяще.
откровенно говорить, я даже не  ожидать...  все  очень  хорошо.  теперь  надо
заряжать батарея. режим экономия.  весь  силовой  установка  -  на  зарядка
батарея. следить надо очень внимательно, но взять полный заряд.
   - я знать. мы ведь заниматься это.
   - да, но то ведь быть лишь испытание...
   - это не иметь значение.
   - я очень рад, "капитан. что, коллега авер?
   - здравствовать,  капитан  ульдемир.  один  минута...  последний  запись
подтверждать,  что  мы  правый:  процесс   развиваться   в   принципиальный
соответствие с кристиансен.
   - я очень приятно услышать об это... у вы быть что-то к капитан?
   - только один. когда можно быть приступать?
   - если заряжать батарея по правило, то через шесть  день:  пять  -  на
зарядка, и один - чтобы выводить сопространственный дренаж...
   - разумеется, по правило, капитан, только по правило, просить  вы.  ни
малый небрежность, ничто такой...
   - разумеется. мы сделать все точно так, как нужно.


   катер вплывать в эллинг. створка сходиться, зашипеть воздух. капитан ульдемир
снимать перчатка и откидываться на спинка сидение.
   - по-моему, все в порядок.
   - да-да, вы совершенно правый. должный сказать, снаружи, из пространство,
все это выглядеть весьма, весьма внушительный. я  как-то  не  представлять...
да, просто устрашающий. если бы я быть житель звезда даль, то испугаться бы,
честный слово.
   - к счастие, на звезда не жить. а установка хорошо вписываться, эмиттер
смотреться просто красиво. я получать эстетический наслаждение...
   - о, да вы эстет, коллега авер. ну, вы простительный: установка  ведь
- ваш творение...
   - наш: где быть бы мы без ваш теоретический предпосылка?
   - ну, разуметься, но конструкция ваш, друг  мой,  только  ваш.  итак,
можно считать, что у мы все готовый? коллега авер?
   - да.
   - капитан ульдемир?
   - батарея заряжать полностью.
   - вы обеспечивать нужный точность наводка?
   -  мы  производить  маневр  сразу  же,  чтобы  в  нужный  момент  только
скорректировать наводка. когда начинать отсчет?
   - сейчас - отдых. чтобы в решать миг  ни  у  кто  не  дрожать  рука.
начинать через четыре час.
   оставаться четыре час, и делать быть совершенно нечего. еще раз проходить
по пост, постоять у механизм, послушать, как  журчать  накопитель,  как
едва слышно гудеть батарея, почувствовать, как  пахнуть  нагревать  металл...
что еще? ложиться в койка? уснуть не уснуть, и,  что  добрый,  еще  нагрянуть
воспоминание... сад память? нет...
   капитан ульдемир потирать лоб. что-то мешать расслабляться  на  этот  четыре
час. нехорошо. раз что-то мешать, значит, что-то не  в  порядок.  капитан
ульдемир весь жизнь  доверять  свой  интуиция,  и  сейчас  не  быть  причина
сомневаться в она.
   хорошо; мысленно  пройти  еще  раз  по  весь  операция  в  правильный
последовательность. вспомнить каждый деталь, всякий мелочишка...
   это занимать еще час. оставаться два час.
   мочь быть, вызывать сомнение кто-то из  человек?  уставать,  нервничать?  у
кто-то мочь в  самый  неподходящий  момент  дрогнуть  рука,  и  сбиваться
наводка или рано время происходить разряд?
   вспомнить, как вести себя человек. еще полчаса.
   нет, человек вести себя хорошо. да и как иначе мочь вести себя такой человек?
с они можно не то, что  обстреливать  звезда,  -  с  они  можно  направлять
корабль в самый центр звезда, и никто не дрогнуть.
   тогда что же мешать успокаиваться? мочь быть, что-то в немой самый?
   нет, он спокойный раз и навсегда. нет смысл ни о чем жалеть, а значит  -
нет причина и бояться.
   что же, что же, что же?.. где тот мелочь, тот кусачий блоха?..
   стоп!
   блоха?
   что же все-таки видеть питек? то пчела, то блоха, но  что  это  быть  на
самый дело?


   четыре час миновать.
   - сто четырнадцать... - веять отсчет компьютер. минутный пауза.
   - сто тринадцать...
   уве-йорген, первый пилот, откидываться на спинка кресло, помахать в воздух
кисть рука, поиграть палец. снова выпрямляться.
   послышаться шаг.
   - сам грясти, - сказать иеромонах.
   но это быть ученый. они занимать место.
   - все готовый, я надеяться? - спрашивать шувалов.
   - сто... - пробубнить компьютер.
   - я не видеть капитан, - проговаривать авер, оглядеться.
   - почему? - встревожиться шувалов. - что случаться?
   уве-йорген пожимать плечо.
   - капитан не принимать спрашивать. он прийти, когда счесть нужный.
   - но, в конец конец, он должный...
   рыцарь взглядывать на шувалов холодно. чуть ли не с презрение.
   - действие капитан не обсуждаться.
   помолчать.
   - какой отклонение, георгий?
   - восемнадцать секунда, - сказать штурман. - вводить.
   - проводить первый коррекция, - решительно проговаривать рыцарь. он  полагать
рука на пульт. - внимание! страховка! начинать; пять, четыре... ноль!
   легкий дрожь проходить по корабль. уве-йорген  прищуриваться,  глаз  льдистый
блеснуть.
   - точно, - пробормотать он с удовлетворение.
   - в конец конец, это просто неуважение ко весь мы, -  сердито  сказать
шувалов.
   - вынужденный снова напоминать вы, - четко сказать уве-йорген.
   - но оставаться мало час! это просто невозможный...
   авер решительно вставать.
   - коллега авер!
   - но послушать...
   авер умолкать: послышаться шаг.
   - наконец-то!
   - грясти, - снова проговаривать иеромонах. - ну, благословиться...
   и он украдкой перекрещиваться.
   входить ульдемир.
   - капитан ульдемир, - сдержанно проговаривать шувалов. -  мы,  знать  ли,
просто заждаться. я допускать, что у вы мочь быть причина...
   капитан сказать:
   - да.
   - хорошо, об  это  мы  поговорить  поздно.  а  сейчас,  быть  любезный,
командовать операция.
   капитан сказать:
   - нет.
   - то быть как - нет?
   - я только  что  просматривать  снимок,  -  сказать  капитан.  -  никто  не
удосуживаться сделать это рано.
   - и что же, позволять узнавать?
   - операция надо отменять.
   - почему? - крикнуть авер.
   - потому что на один серия совершенно четко зафиксировать  прохождение
планета через диск светить.
   - планета? но прощать, здесь же нет никакой планета...
   - значит, быть, - сказать капитан.
   в наступать молчание иеромонах никодим сказать:
   - говорить ведь я: никогда не надо поспешать...
   планета - это быть плохой.
   это означать, что на звезда даль нельзя оказывать никакой воздействие,
прежде чем не быть неоспоримо и достоверно устанавливать,  что  на  планета
нет ни малый признак жизнь и никакой предпосылка для ее возникновение
в обозримый будущее.
   так, во всякий случай, быть  сказать  в  кодекс,  который  разрабатывать
земля со свойственный она теперь обстоятельность.
   однако этот случай и подходить под соответствующий параграф  кодекс,  и
не  подходить.  подходить  -  потому  что  здесь  быть  звезда,  на  который
намереваться  воздействовать,  и  вокруг  она,  к  сожаление,   обращаться
планета. и не подходить - потому что звезда, если  на  она  воздействовать,
неизбежно должный быть в не столь отдаленный будущее взрываться -  и  тогда
от  жизнь,  который  мочь  существовать,  или  от  предпосылка   для   она
возникновение, который мочь оказываться на планета,  и  подавно  ничто  не
оставаться бы. как, вероятный, и от сам планета.
   но пока об это думать мало; главное заключаться в то, чтобы подходить
к планета и увидеть, что она себя представлять.  если  на  планета  жизнь
нет, то весь сложность сам себя отпадать и можно быть  действовать.  если
же жизнь быть...
   странный положение: находить в не  столь  уж  большой  удаление  от  земля
планета, человек мечтать не о то, чтобы на она оказываться хоть какой-то  -  а
повезти, и разумный - жизнь, но напротив, единодушно хотеть, чтобы никакой
жизнь не обнаруживаться.
   такой мысль  не  свойственный  человек;  но  и  случай  быть  из  ряд  вон
выходить.


   батарея разряжать до хороший время. разряжать целый неделя:  запасать
энергия  приходиться  высвобождать  медленно  и   осторожно.   установка   не
демонтировать, но отключать источник питание и орган управление она.
   через два неделя после несостоявшийся эксперимент корабль приближаться
к  планета  и  ложиться  на  орбита  на  расстояние  тысяча  километр  от  она
поверхность.
   чем близко подходить корабль, тем часто  на  лицо  населять  его  человек
возникать улыбка:  все  много  факт  свидетельствовать,  что  жизнь  на
планета нет и не мочь быть.
   она располагаться слишком близко к светило, и, как становиться  ясно,  период
ее вращение вокруг ось совпадать с период обращение вокруг  звезда  даль.
иной слово, планета быть весь время повертывать к светило один и  тот  же
сторона, как меркурий в солнечный  система.  в  условие,  когда  дневной
полушарие быть раскалять до несколько сотня градус, а  на  ночной  царить
жестокий мороз, никакой жизнь не мочь ни  возникать,  ни  то  более
развиваться.
   наблюдение за планета вестись непрерывно. вскоре становиться ясно, что она не
обладать" и атмосфера. и когда корабль ложиться  на  орбита,  все  уже  хорошо
представлять, что они увидеть.
   их предположение,  их  надежда  оправдываться.  но  все  же,  для  полный
уверенность,  ульдемир,  уве-йорген  и  авер  садиться  в  большой  катер  и
опускаться на поверхность небесный тело.
   предварительно они несколько раз облетать планета на небольшой  высота.
уве-йорген пора снижаться до несколько  сотня  и  даже  десяток  метр.
первозданный хаос, заросль  дикий  камень  мчаться  под  катер  с  такой
скорость, что кружиться голова.
   авер испуганно вцепляться в подлокотник, ульдемир молчать.  уве-йорген,
прищуриться, улыбаться.
   наконец они садиться, и авер облегченно вздыхать. ульдемир в скафандр на
несколько мгновение выходить из катер, чтобы взять  образец  порода.  он  не
пробыть на поверхность и минута, но вернуться, задыхаться от жара, мокрый  от
пот.  так  что  торжественный  выход  на  вновь  открытый  планета   не
получаться. а ведь скафандр  предназначаться  для  работа  в  горячий  зона
силовой  установка  корабль  и  быть  снабжать  мощный  система  защита   и
охлаждение.
   они взлетать и без происшествие возвращаться на корабль.
   привозить камень исследовать в лаборатория. ни  на  они,  ни  в  песок
никакой  признак  жизнь  не  оказываться.  да  и   не   мочь   оказываться.
исследование вестись скоро для очистка совесть. впрочем, чистый совесть  -
это важный.
   однако там, где быть один планета, мочь быть и  целый  они  система.  и
совесть  требовать  продолжать  поиск  теперь  уж  до   конец.   обшаривать
околозвездный пространство. обнюхивать. просеивать через мелкий сито.  сделать
все, что возможный.
   вахта нести так: сто двадцать минута - и четыре час отдых.  снова  два
час - и четыре.
   - смена. ну, не удаваться ни с кто познакомиться?
   авер от волнение пытаться даже шутить.
   - пара камушек, - сказать уве-йорген. - а вообще - пустота.
   - ох, хоть бы... - авер глубоко вздыхать. - хоть бы...
   - постучать по дерево. но до сей пора все складываться удачно,  так  что
может повезти и на этот  раз.  с  этот  сумасшедший  звезда  хватить  один
планета, к что она целый семья? не тот у она характер. ну, вглядываться?
   - я готовый.
   - чистый пространство!
   авер оставаться  один  перед  экран.  черный  экран,  подключать  к
большой оптический рефлектор. голубоватый - локатор. маленький круглый
- гравителескоп. взгляд  медленно  обходить  они.  словно  какой-то  танец,
подуматься аверов. раз - два, три. раз - два, три. пусто - пусто - пусто.
пусто - пусто -  пусто.  он  смотреть  не  отрываться,  не  отвлекаться.  еще
несколько час - и зона возможный жизнь быть проходить. если  тут  ничто
не оказываться, можно считать, что  отделываться  легкий  испуг:  планета  за
предел  этот  полоса,  если  они  там  и  существовать,  быть  не  менее
безжизненный, чем первый.
   - раз - два, три. раз - два, три...
   быстро кончаться два час. сейчас кто-нибудь прийти на смена.
   - смена! ну как, ничего?
   - а, вы, штурман? пока все в порядок.
   - хорошо.
   пауза.
   - вглядываться?
   - да.
   - желать ничто не увидеть.


   - капитан, я решать, что пора снова заряжать батарея.
   - быть. приказывать поставлять под зарядка.
   - интересовать мы зона, друг мой,  практически  обследовать.  никакой
намек. какой-нибудь час - и... нет, мы не прекращать поиск, но тогда  уже
весь шанс быть за то, что никакой жизнь мы не обнаруживать.
   - понимать.
   - вот и чудесно. итак, распоряжаться насчет батарея...


   и снова вахта.
   раз - два, три.
   авер поймать себя на то, что он хотеться петь.
   раз - два, три. трам-тара - тата-тат... тата... тата?..
   нет. там нет ничто. это просто самовнушение, а на  самый  дело  ничто
нет. надо закрывать глаз. посидеть так. успокаиваться. теперь можно  открывать.
что там, на экран? ничего, конечно?
   оптический показывать тело.
   локатор идти с запоздание на секунда. сейчас  он  давать  расстояние,  и
оказываться, что впереди - просто очередной камушек.
   локатор не показывать долго. потом давать расстояние. миллион.
   гравителескоп? каков масса тело?
   планета.
   авер почувствовать, как дрожать губа. минута два он сидеть, закрывать  лицо
рука. потом включать связь.
   - здесь обсерватория. планета в предел зона обитание.
   когда прибегать, он ткнуть палец в экран, повертываться и  уходить,  шаркать
подошва.


   подлетать. расстояние до поверхность быть - два тысяча километр.  над
экватор плыть облако.  локатор  показывать:  кряж.  равнина.  обширный.
снова хребет. тут, видимо, море...
   - итак, друг мой: снижаться  осторожно.  проба  атмосфера,  порода...
оглядеться и постараться вернуться быстро.
   - хорошо, - сказать ульдемир. он повертываться  к  аверов:  -  я  полагать,
облако - это еще ничто не значить.
   - да, - хмуро  соглашаться  ученый.  -  но  температура  на  поверхность
таков, что можно ожидать... и состав атмосфера, и вода...
   - ладно, там видно быть. рыцарь, просить в катер.
   они быстро пробивать облачный слой. снижаться. голубой огонек стекать  с
борт.
   внизу шуметь лес.
   то быть, шум не быть  слышно.  но,  увидеть  такой  лес,  каждый  сразу
понимать, что он шуметь. не мочь не шуметь.
   уве-йорген, первый пилот экспедиция, идти на бреющий.  свист  двигатель
глохнуть в вершина дерево. вершина покачиваться: дуть ветер.
   - здесь мы не садиться, - сказать уве-йорген.
   - сделать еще виток-другой.
   рыцарь набирать высота.
   - взять градус на тридцать вправо.
   уве-йорген перелагать руль.
   через сорок минута начинаться степь.
   - вот здесь можно садиться.
   - погодить, - сказать ульдемир.
   авер работать с камера.
   - двигаться, - пробормотать он.
   - стадо, - сказать ульдемир. - сотня тысяча голова. на земля когда-то тоже
быть так. питек помнить. и рука тоже.
   - садиться, капитан?
   - нет, уве. погодить.
   - чего ты искать?
   - ты знать.
   они сделать еще один виток.
   - нет, - сказать уве-йорген. - человек здесь нет. - он усмехаться. - они бы
крайне не везти, оказываться они здесь.
   ульдемир покоситься на он.
   проходить еще полчаса.
   - внимание. что внизу, по-вашему?
   голос уве-йорген быть странно приглушать.
   авер вглядываться.
   - мочь быть... возможно, это природный формация. в конец конец, и  на
марс когда-то видеть канал...
   уве-йорген риттер фон экка смотреть перед себя, плотно сжинать челюсть.
   машина резко снижаться.
   -  это  дорога,  -  пробормотать  он.  -  дорога.  я-то  знать,  как  они
выглядеть...
   машина мчаться впритирку к поверхность.
   - втыкаться, - сказать ульдемир.
   - не втыкаться, - уверенно отвечать рыцарь. - смотреть! человек!
   это, несомненно, быть человек - или очень похожий на они существо.
   - садиться?
   - не надо. все ясный. править на корабль.
   на обратный путь  они  молчать.  только  перед  самый  корабль  авер
пробормотать:
   - человек, настоящий человек - что теперь делать?
   капитан и пилот переглядываться. ни тот, ни другой не проронить ни слово.



5


   запись совещание полный состав экспедиция "зонд":
   "шувалов: что мы в сила предпринимать?
   капитан: посадить корабль на планета, во всякий случай,  мы  не  мочь.
как все известно, при планирование экспедиция  такой  не  предполагаться.
корабль смонтировать в пространство, в невесомость. на планета он раздавливать
собственный вес. конечно, при желание, можно  высаживаться  на  катер.  но
аппаратура на они мы не перевозить.
   шувалов: речь идти не об это. я спрашивать: что мы  мочь  предпринимать?
мы не готовый к такой род действие. к  высадка  на  планета  с  развитый
жизнь - с разумный жизнь.
   авер: это естественно. никто не знать, быть ли у звезда планета.  если
я не ошибаться, в план экспедиция  записывать,  что  в  случай  обнаружение
планета мы должный ограничиваться наблюдение с  орбита,  чтобы  потом  можно
быть направлять в данный район для исследование другой,  специализированный
экспедиция.
   шувалов: хорошо, хорошо. обстоятельство мочь вынуждать  мы  отходить  от
план. но проблема контакт настолько сложный... какой  оказываться  структура
здешний разум, его коммуникативность, степень  развитие  -  об  это  мы
мочь только гадать. у мы вообще нет нужный аппаратура:  физиологический,
психологический, лингвистический. а ведь мы приходиться  устанавливать  контакт
не просто для то, чтобы вынести из он какой-то  первый  представление;
контакт нужный мы, чтобы добиваться конструктивный и к то же очень  важный
результат.
   уве-йорген: какой именно результат вы иметь в вид?
   шувалов: по-моему, это совершенно ясный. на планета существовать  разумный
жизнь. степень ее цивилизация, технологический уровень и прочее не должный
в данный случай мы интересовать. а из это однозначно  следовать,  что  мы
должный теперь не только заботиться о  предотвращение  нависать  над  наш
человечество угроза, но и  взять  на  себя  забота  о  спасение  здешний
население. почему вы пожимать плечо?
   уве-йорген: ваш, как вы говорить, однозначность вовсе не  казаться  я
очевидный.
   шувалов: вы это серьезный?
   уве-йорген: в молодость я шутить за стакан мозельский, а поскольку  в
ваш мир вино не оказываться, то я говорить совершенно серьезный.
   шувалов: я не собираться  дискутировать  на  этот  тема.  любой  разумный
существо равно человек, а жизнь и безопасность каждый человек священный.
именно из это я быть исходить. следовательно, перед мы два задача. и в
оба случай мы ясно, что нужно  сделать,  но,  во  всякий  случай  я,
совершенно неясный  -  как.  для  то,  чтобы  защищать  человечество,  мы
собираться, грубо говорить, погасить этот звезда, благо -  такой  средство  у
мы быть. но местный население мы это, как вы понимать,  не  помогать  -
напротив, мы он погубить. мы тут подсчитывать...
   авер: да. стоять излучение звезда уменьшаться на десять процент, как
условие  на  планета  сделаться   совершенно   непригодный   для   жизнь,
существующий  в  данный  условие.  понижение   температура.   катаклизм.
обледенение. голод. всеобщий гибель.
   капитан: и как скоро?
   авер: если мы выполнять задумывать операция - а  я  думать,  что  иной
выход мы не находить, - звезда начинать отдавать  энергия  в  сопространство,
около двенадцать - четырнадцать процент ежегодно.  через  несколько  год
процесс замедляться, но население быть уже  все  равный:  оно  погибать  на
протяжение первый же год.
   иеромонах: нельзя ли не столь поспешно?
   авер: ни быстро, ни медленно. постараться объяснять...  мы  ведь  не
быть  сам  перекачивать  энергия  звезда  в   сопространство   -   такой
возможность у мы нет. процесс саморегулирующийся, течение его от мы  не
зависеть. мы мочь, так сказать, лишь нажимать  кнопка  -  или  наоборот,  не
нажимать.
   капитан: значит, один год.
   авер: практически - маленький.
   штурман: я хотеть сказать. мы думать сейчас о то, что быть с они...  с
человек, если мы погасить звезда. но надо подумать  и  о  то,  что  с  они
становиться, если мы она не погасить.
   капитан: правильно.
   уве-йорген: что с они быть? да  они  просто  испаряться  за  несколько
минута.
   питек: за девять минута, потому что они находиться  от  звезда  в  девять
световой минута.
   уве-йорген: так что они погибать в  любой  случай.  они  обрекать.  так
нужно ли ломать голова над поиск несуществующий выход? быть  спасать
человечество - вот наш долг.
   шувалов: я  запрещать  дальнейший  разговор  такой  род.  понимать:  с
момент, когда мы становиться известный о существование здесь жизнь,  мы,  хотеть
мы то или нет, взять на себя ответственность за ее спасение.
   уве-йорген: ворчать нечто нечленораздельный.
   шувалов: я не понимать.
   уве-йорген: это на другой язык. извинять.
   шувалов: пожалуйста. итак, какой же образ мы мочь спасать население?
   гибкий рука: способ один. когда приходить холод, мы идти в  место,  где
быть тепло. мы уходить. пусть и они уходить.
   авер: эвакуация? видимо, единственный возможность?
   шувалов: не исключать, что быть иной  способ?  например,  доставлять  с
земля и зажигать здесь небольшой, так сказать, локальный солнце. такой род
опыт у человек иметься.
   капитан: это быть бы самый простой. а сколько  время  потребоваться  на
такой операция?
   шувалов: м-м... точно отвечать затруднительный, но, с учет путь туда и
обратно, мы мочь и не успевать. то более, что  солнце  это  еще  предстоять
изготавливать: по свой характеристика его излучение должно  соответствовать
не наш светило, а звезда даль, значить, потребоваться  время  на  расчет,
проектирование, изготовление, испытание... да, мы мочь опаздывать.
   авер: отпадать. то более, что для управление такой солнце с планета
нужный сложный электроника, мощный силовой установка, запас  топливо  и
устройство для его доставка,  масса  специалист,  и  прочее,  и  прочее.
сложно и не очень надежно. кроме то, до сей пора этот солнце  играть  лишь
вспомогательный роль, но не заменять светить полностью.
   шувалов:  итак,  эвакуировать  население.  не  сомневаться,  что   земля
соглашаться предоставлять  житель  этот  мир  один  из  планета  солнечный
система или находить где-нибудь другой, подходить для  обитание.  да  взять
хотя бы планета у объект номер шесть, помнить?
   капитан: они хватить даже  небольшой  участок.  судя  по  то,  что  мы
наблюдать сверху, обживать лишь малый часть планета. но дело в другой.  пока
мы  находить  лишь  принципиальный  возможность.  насколько  она  осуществимый
технически? для я тут масса неясность.
   уве-йорген: для  все.  сколько  человек  на  планета?  сколько  корабль
понадобиться, чтобы перевозить они? сколько время занимать  постройка  такой
количество корабль? где взять столько экипаж?
   шувалов: надо  выяснять.  а  чтобы  выяснивать,  нужный  контакт.  поэтому
проблема контакт и заботить я сейчас много все остальное.
   авер: я не уверенный, что они уже основывать управление по контакт.
   шувалов: вы иронизировать, друг мой, а дело серьезный. конечно, никто из
мы  не  ожидать,  что  мы  обнаруживать  тут  управление  по  контакт  или
что-нибудь подобный. но, я полагать, мы смочь для начало  узнавать  хотя  бы
элементарный вещь. например, как устраивать их общество. каков степень  он
сложность.
   авер: какой разница?
   шувалов: большой, друг мой. тут быть ясный закономерность. предполагать,
вы прилетать и желать обращаться к население. во время  наш  коллега
штурман вопрос такой род решаться  на  агора  весь  совершеннолетняя
гражданин. современник гибкий рука приводить бы мы к  вождь,  созывать  бы
что-то наподобие совет  старейшина  и  там  принимать  бы  решение.  что  же
касаться, скажем, такой развивать общество, как наш...
   авер: именно в наш, достаточно развитой общество даже очень сложный
вопрос наш экспедиция быть решать быстро и просто.
   шувалов: и так, и не так. не забывать, что вопрос  экспедиция  назревать
долго. и рождаться он не на улица, а в достаточно авторитетный организация.
но если бы я приходить в совет с улица, никто не  известный,  не  обладать
научный имя, - не знать, как относиться бы там  к  мой  идея.  мы  ведь
обычно получать готовый решение и очень мало думать о  тот,  в  результат
какой  процедура  оно  быть  принимать.  не  думать,  какой  здесь   элемент
закономерность,  какой  -  случайность...  так  же,  как,  взять   в   рука
какой-нибудь  вещь,  мы  обычно  не  задумываться  о  то,  какой  уровень
технология и конструкторский культура понадобиться для ее  создание  и  как
этот уровень достигаться. везде быть свой кухня, и детально  разбираться  в
она только профессионал. а мы в данный случай - даже не дилетант.
   авер: такой образ, вы полагать, что...
   шувалов: я думать, что самый тяжелый быть не  решение  вопрос,  а  он
постановка. потому что для  то,  чтобы  вы  понимать,  нужно,  чтобы  вы
предварительно выслушивать. а это-то пора и являться самый трудный.
   уве-йорген: бояться, профессор, что вы чересчур усложнять. в свой  время
это не составлять проблема. два-три здоровый, хорошо тренировать парень -
скажем, георгий, питек и рука - в два счет доставлять сюда туземец,  а  тут
мы быстренько развязывать он язык - если только у он быть язык, конечно.
   шувалов: друг мой, вы... предлагать прибегать к насилие?!
   уве-йорген: наш сосед в свой время любить говорить: на война, как  на
война.
   шувалов: опоминаться, разве мы прилетать воевать? мы  хотеть  этот  человек
только благо!
   уве-йорген: всякий война начинаться  из-за  то,  что  сосед  желать
благо, понимать его по-своему.
   шувалов: и вы считать это нормальный?
   уве-йорген: я трудно отрешаться от представление мой молодость.
   шувалов: и другой думать так же?
   георгий: я это казаться естественный.
   рука: из то, как они поводить себя, становиться ясно, что они за человек.
   георгий: спасать надо достойный. и только.
   питек: выживать сильный.
   иеромонах: во христос они вряд ли веровать.
   шувалов: ужасно! а вы, капитан?
   капитан:  думать,  что  насилие  -  последний  средство.   прежде   надо
испробовать весь остальной.
   уве-йорген: интересно, вы думать так же, когда...
   капитан: когда?
   уве-йорген; хорошо, оставлять это. в конец конец, мы сделать то, что мы
приказывать, к что же лишний разговор?
   шувалов: следовательно, для установление контакт должный  лететь  я.  и
вы, капитан.
   капитан: у вы быть какой-нибудь план?
   шувалов: очень приблизительный.  надо  выбирать  какой-нибудь  небольшой
поселение... именно небольшой, в большой мы  сразу  же  запутываться.  находить
местный  власть  и  попросить,   чтобы   мы   связывать   с   их   главный
руководитель.
   уве-йорген: бояться, что  это  быть  лишь  потеря  время.  и  вообще,
эвакуация  я   представляться   не   более   реальный,   чем   постройка
термоядерный солнце.
   шувалов: мы не иметь право так  думать!  не  иметь!  мы  должный  спасать
человек, и мы спасать они любой цена!
   капитан: но как же мы становиться объясняться с они?
   шувалов: капитан, вы задавать какой-то... м-м... наивный вопрос. откуда
я знать как? обстановка показывать.
   уве-йорген: на палец?
   шувалов: да разве палец - главное? мысль можно выражать и на  палец,
важно другой: чтобы собеседник быть способный понимать она. понимать  содержание,
а не форма, в какой оно выражать.  а  это  не  так  простой  и  зависеть  от
многое. вы подносить рука ко рот - значит, хотеть быть. ясно для  каждый
человек. но если существо принимать пища, допускать, через дверца в живот
- смочь ли оно понимать вы?
   капитан: насчет еда мы еще как-нибудь растолковывать бы. но  вот  как  вы
собираться объяснять они вершина астрофизика...
   шувалов: да я же говорить вы: не знать!"


   овальный красный солнце подпрыгивать  над  далекий  горизонт.  длинный
тень упасть на  серо-зеленый  высокий  трава,  вспыхивать  неожиданно  яркий
огонек цветок. потянуть ветерок; душистый  запах  жизнь  закружить  голова.
шувалов вздыхать.
   - как на земля... пойти?
   они зашагать туда, где возвышаться дерево, за который лежать  городок.
катер со  включать  маячок  оставаться  лежать-в  высокий  степной  трава,
скрытый  от  взгляд  ее  гибкий,   перистый   стебель.   идти   молча.
приближаться, бессознательно замедлять шаг, потом и  вовсе  останавливаться.
городок казаться вымирать.
   - еще спать? вряд ли...
   они стоять на пригорок, откуда город быть хорошо видный.
   - красиво, - сказать ульдемир.
   - и странно. обращать внимание: ни один прямой улица.
   - очень своеобразный планировка. это не геометрия.
   - это скоро... скоро... затрудняться называть, что это я  напоминать,
но, во всякий, случай...
   - я это казаться похожий на петроглиф, доктор.  когда-то  я  увлекаться
восток. сложный иероглиф. хотя такой не припоминать; впрочем, ручаться  не
мочь: иероглиф быть тысяча.
   - во всякий случай, ощущать рука художник.
   - да. интересно.
   -  это  воодушевлять   я,   капитан.   человек,   обладать   развитый
эстетический  чувство,  не  мочь  не  понимать  мы.  хотя,  мочь   быть,
приспосабливаться к их мышление быть сложно. если они мыслить образно,  а  не
логически... жаль, что среди мы нет художник. но почему никто не видно?
   - а мочь быть, это не город? - сказать ульдемир.
   - что же, по-вашему? некрополь?
   - нет,  почему  же...  просто  мы,  быть  мочь,  видеть  лишь  верхний,
декоративный, допускать, ярус город, а жизнь течь там, внизу... в  наш,
вернее, в ваш город на земля...
   - это быть бы приемлемый для иной уровень цивилизация,  капитан.  вы  же
сам говорить, что возделывать лишь небольшой часть планета. человек лезть  под
земля, когда на поверхность становиться тесно. - шувалов вздыхать. - так не
поступать от нечего делать.
   - наверное, вы правый, - сказать ульдемир.  -  что  же  тогда?  эпидемия?
война?
   - вы мыслить земной категория.  причина  мы  узнавать,  но  жаль,  что
потерять время: приходиться искать другой, место.
   - сначала, мочь быть, пройти по улица?
   - да, конечно, раз уж мы здесь... но только осторожно.  при  первый  же
признак, скажем, тот же эпидемия, немедленно назад.  интересно,  сколько
человек мочь жить в такой город?
   капитан прикидывать.
   - мочь быть, пять тысяча, а мочь - десять. даже пятнадцать.
   - весьма неопределенно, друг мой, весьма. почему же пятнадцать?
   - да просто потому, что мы не знать они уровень жизнь. на два квадратный
метр мочь спать двое и даже трое, но в тот же время один  человек  мочь
жить  на  площадь  в  десяток  квадратный  метр.  это  же   исторический
категория.
   - да, наш беда в то, что мы не историк. но кто мочь подумать, что они
здесь понадобиться? да и потом - много ли мочь помогать наш земной  история
в этот условие? все мы  грешить  стихийный  антропоцентризм...  а  может
быть, все же откладывать обследование, приглашать специалист... а, капитан?
   - к сожаление, мы не располагать время.
   - время... когда же он хватать, друг мой, когда  же?  идти,  идти.
чем скоро мы  встречать  кто-либо  из  местный  население,  тем  быстро
разрешаться наш проблема. итак, план действие...
   они снова зашагать, раздвигать трава, подниматься выше пояс.
   - план действие: встречать кто-либо, мы сразу же давать понимать, что хотеть
видеть их руководство. безусловно, у они быть какой-то руководство. вождь,
император, парламент - пока трудно сказать, что именно. вступать в контакт
с руководство, просить они приглашать представитель местный наука. как  вы
полагать, капитан, быть у они тут наука?
   - что-то, вероятно, быть. но что касаться ее уровень...
   - я казаться, друг мой, важный не уровень знание, вернее -  не  столько
уровень знание, сколько научный склад ум. если он  быть,  мы  помогать  они
понимать весь важность и  сложность  проблема.  решать  вопрос  об  эвакуация,
начинать подготовка. взять  данные  о  население...  что  вы  улыбаться,
капитан?
   - данные о население. вы уверять, что они быть?
   - данные? ну, послушать... хорошо, на худой конец  мы  прикидывать  сам.
хоть число поселение-то они известный, я полагать? или вы считать, что...
   - я просто не знать. в мой время за количество население  уже  следить,
хотя он еще всерьез не регулировать.
   - беда с вы, капитан: вы весь примеривать на свой время.  надо  ли  так
упорно вспоминать о он? но оставлять это. итак, вы  согласный  с  намечать
я план действие?
   - да, - сказать капитан. - пока нет ничто хороший.
   - сам себя разуметься. а, вот и дорога наконец!
   они выходить на дорога; узкий полоса утоптанный земля  уходить  к  город.
отчетливо выделяться колея.
   - вот и первый неоспоримый признак уровень материальный культура. что вы
сказать по этот повод?
   капитан вглядываться.
   - скоро все, просто телега с лошадь. видеть - след  копыто?  милый,
старый лошадка.
   - какой прелесть, а? - восхищаться шувалов. - я никогда... впрочем, надо
припоминать... нет, никогда в жизнь я не видать - как  оно  называться?  ну,
капитан, вы только что упоминать!
   - телега?
   - вот именно, так оно и называться. да. воистину, не знать, когда и  с
что встречаться...
   - кстати, о встреча... - сказать ульдемир.
   - у вы возникать соображение?
   - я казаться, довольно веский: надо ли мы так спешить?
   - прощать, друг мой, но я вы не понимать.
   - хотеть бы напоминать один простой вещь: у мы ведь нет оружие.
   - нет - что?
   - оружие. мы совершенно беззащитный.
   - но разве мы грозить что-то - кроме звезда, разумеется?
   - не знать, но не исключать.
   - помиловать, капитан, откуда у вы такой мысль?  мы  ведь  предполагать
наличие здесь разумный существо...
   - чересчур растяжимый понятие.
   - н-ну, не знать. да ведь у мы на корабль и нет ничто, что можно  быть
бы называть оружие - кроме, разве,  установка  аверов,  но  тут  она  мы
абсолютно не мочь пригождаться. да и к что мы оружие? и где  бы  мы  он
взять? в музей - но мы ни за что бы не отдавать, вы не представлять  себя,
какой жадность свойственный  хранитель  древность...  нет,  ульдемир,  не
становиться  задерживаться  и  быть  исходить  из   предпосылка   идентичность
разум...
   - хотеть надеяться, что вы правый.
   - идти же, идти!


   они идти по улица - по  широкий,  порастать  трава  полоса  между  два
ряд двухэтажный дом. тишина нарушаться крик птица.
   - странно, положительно странный... что они - вымирать?
   - они просто нет.
   - капитан, друг мой, это я и удивлять. ведь не мочь быть, чтобы они
испугаться мы и сбегать? мы специально садиться ночь и как можно тихо...  а,
капитан?
   - право, не знать, что и подумать. мочь быть...
   - что мочь быть?
   - да нет, я так... интересно, из что это построить.
   - да? ну, это мы узнавать. а архитектура, как вы  нравиться  архитектура?
вы понимать что-нибудь в архитектурный стиль?
   - гм, - сказать капитан.
   - вы что-то хотеть сказать?.
   - у я странный ощущение... понимать, все это очень похожий на...
   - говорить же, что вы медлить!
   - бояться сказать глупость.
   - наш высказывание никто не записывать, друг мой, и полагать,  что  мы
наговаривать уже масса  глупость.  один  больше  или  мало  -  не  иметь
значение. "итак?..
   - я казаться, что я узнавать они: почти такой же дом строить в тот  время,
когда я быть... в мой эпоха, один слово.
   - в ваш эпоха?
   - вот именно. этот  характерный  очертание,  большой  окно...  не  знать,
правда, как долго они продолжать строить после мы.
   - вы хотеть сказать, что жить в такой вот домик?
   - мы в они больший часть отдыхать. жить в город, как и вы.
   - но погодить. если каждый эпоха соответствовать, свой стиль...
   - на земля это быть так. однако я, узнавать этот строение  -  но  никак  не
мочь соглашаться с то, что мы попадать в эпоха, похожий на мой. тогда здесь
пахнуть бы бензин.
   - я тоже не допускать такой возможность. кроме то, насколько я  помнить,
архитектурный стиль  определяться  ведь  уровень  строительный  инженерия,
характер материал... из что вы строить ваш домик?
   - из бетон, кирпич...
   - что же, и тут дома построить, по-вашему, из бетон?
   - можно подходить и посмотреть. хотя бы вот сюда. честный слово,  в  свое
время я повидать десяток такой домик...
   - что ж, подходить... да, но как мы преодолевать... что это?
   - забор, - сказать ульдемир. - ограда. чтобы к дом не подходить.
   - нонсенс. какой смысл, построить дом, делать так, чтобы  никто  не  мочь
подходить к он?
   - никто, кроме тот, кто иметь право.
   - вы хотеть сказать, что они такой способ защищаться от животное?
   - господи, - сказать ульдемир. теперешний человек часто не  понимать  самый
простой вещь. - ладно, погодить, я сейчас перелезать.
   - я с вы, - сказать шувалов. - очень интересно, похожий ли и внутренний
устройство...
   - нет, - сказать ульдемир. - мало ли какой сюрприз мочь там оказываться.
сперва я один.
   - что ж, - сказать шувалов, подумать, - разумно. странно, капитан, но  вы
начинать заражать я свой боязнь. я тоже начинать  думать,  что  мочь
случаться какой-то неприятный неожиданность,  хотя  мой  здравый  смысл  и
знание жизнь протестовать против такой мысль.
   ульдемир уже перелезать  через  невысокий,  в  рост  человек,  забор.  он
обертываться.
   - знание какой жизнь вы иметь в вид?
   - беда с вы, -  сказать  шувалов  и  махнуть  рука.  -  ну,  идти.  и
смотреть, быть осторожно.


   он проходить по сад. утоптанный тропинка  огибать  дом  -  вход,  видимо,
находиться с другой сторона. большой окно изнутри быть  плотно  занавешивать.
ульдемир идти, ожидать, что вот-вот на  он  из-за  угол  бросаться  собака.
странный чувство охватывать он: показываться вдруг, что не быть ничто, и  он
на земля осторожно подходить к чей-то домик, и сейчас встречать человек,
и как ни в что не бывать заговаривать с он,  не  тратить  никакой  усилие  для
контакт, - заговаривать, как с хороший знакомый, и быть понимать.
   он  подходить  вплотную  к  дом.  проводить  рука  по  белый,  шероховатый
поверхность стена. кирпич? он не быть и в помин. бетон? нет, вряд ли это
бетон. ульдемир  сунуть  рука  в  карман,  доставать  стартовый  ключ  катер.
попробовать ковырнуть стена. это удаваться он без труд. нет, какой  уж  тут
бетон - вернее весь, глина. а глубоко? дерево. ну что  же,  это  уже  давать
представление  об  уровень  эпоха.  хотя  на  земля   из   дерево   строить
тысячелетие. что же, пойти далеко...
   он огибать дом. здесь быть дворик. никакой сарай или  гараж,  ничто,
что указывать бы на  характер  хозяйство,  экономика.  зато  быть  качели.
ульдемир почувствовать, как влажнеть глаз. такой, на какой  он  качаться  в
детство.
   "да, - подумать он. - качели. и дерево. и мы в свой время строить  такой
дома. окно наш. и крыша".
   что тут еще? колодец. значит, водопровод нет. обычный колодец, вырыть
в земля, с  довольно  примитивный  ворот.  ульдемир  подходить,  заглядывать.
далеко внизу-стоять вода. лицо его отражаться на фон голубой небо, черта
лицо быть неразличимый. вдруг захотеться пить. ты же не знать, что это  за
вода, - вяло сопротивляться здравый  смысл.  -  пусть  атмосфера  оказываться
пригодный, это еще  ничто  не  значить...  здравый  смысл  протестовать  по
обязанность, а рука тот время уже вращать  ворота,  и  кожаный  ведро  -
никак иначе нельзя быть  называть  этот  сосуд  -  медленно  опускаться  на
колючий веревка... к веревка быть привязывать камень, чтобы  ведро  зачерпывать
вода, а не плавать по поверхность. ульдемир подымать ведро и отпивать.  вкусный
вода. какой-то привкус быть, но хороший, вкусный, холодный вода...
   он поставлять ведро наземь и повертываться к дом.
   вот и дверь. весь размер - и дверь, и сам дом - говорить о то,  что
здесь жить не просто существо, подобный мы, а  человек.  и  в  самый  дело,
ведро - уж такой человеческий изобретение... а качели! для кто они,  если
не для человек?
   ладно, попытаться входить в дом.
   он решительно подходить. крыльцо  -  три  ступенька.  подниматься.  дверь.
наверняка запирать.
   ульдемир нажимать ручка. дверь отворяться.
   за она быть темно. и ульдемир шагнуть во мрак.


   шувалов нетерпеливо переминаться с нога на нога.  любопытство  одолевать
он. он взглядывать на часы: проходить всего-навсего шесть минута. капитан мочь бы
и поторопиться. положительно невозможно быть стоять и  ничто  не  делать:
время идти. шувалов покоситься на безмятежно светить солнце  и  неожиданно
погрозить он палец. тут же оглянуться: не видеть ли его кто-нибудь?
   он показываться, что кто-то промелькнуть  -  или  что-то  промелькнуть  и
скрываться за угол, за острый угол  перекресток  невдалеке;  прямой  угол
здесь, кажется, вообще не быть. что-то  живой.  неужели  контакт  все-таки
состояться здесь?
   шувалов еще  раз  глянуть  на  дом.  капитан  не  быть.  тогда  ученый,
раздраженно махнуть рука, торопливо  зашагать,  почти  побежать,  туда,  где
замечать движение.
   за угол никто, не быть. он  растерянно  оглядеться.  пробежать  немного
вперед. останавливаться. повертывать назад. останавливаться снова. решаться,  громко
позвать:
   - э-эй! кто-нибудь!
   молчаливый дом окружать  он,  нигде  не  быть  заметно  ни  малый
движение, ни звук не слышаться,  только  шелестеть  листва  в  аккуратный
садик, где расти дерево и цветок - красный, синий, лиловый. цветок расти,
не как попадать - они образовывать узор, в который  быть,  видимо,  какой-то
смысл: слишком сложный быть этот линия, чтобы ничто не обозначать.
   - показываться, -  разочарованно  пробормотать  он.  и  повертываться,  чтобы
вернуться к домик, в который скрываться ульдемир.
   за его спина стоять четверо.
   - ага, - растерянно сказать шувалов. - вот и вы. здравствовать.



6


   всякий,  кто  хотеть  приживать  жизнь  спокойно,  без  неожиданность  и
треволнение, я советовать не заходить в чужой дом,  где  занавешивать  окно  и
ничто не нарушать тишина. проходить мимо, не поддаваться искушение - и  вы
избегать все, что мочь нарушать ровный ход ваш жизнь, и к старость  у
вы не оставаться такой  воспоминание,  который  заставлять  бы  сожалеть  о
что-то.
   это - мудрость  задний  число,  остроумие  на  лестница,  как  говорить
француз. но в тот раз я быть в такой состояние, что я нужный быть как раз
какой-то   неожиданность,   мой   личный   неожиданность,   так   сказать,
персональный приключение. я мало быть  то,  что  весь  экспедиция  наш
попадать в переделка, какой мы хорошо  бы  не  переживать;  я  это  быть
недостаточно,  потому  что  наш  общий  приключение  не  облегчать  мой
положение, не уменьшать тот ответственность за корабль  и  человек,  который
лежать на я, капитан, и ощущаться даже во сон. я никогда  не  уклоняться
от ответственность, но теперь чувствовать, что  нужный  передышка,  какой-то
интермедия, то, что в мой время называться  разрядка.  и  вот  поэтому  я
соглашаться (хотя это быть и  не  по  правило)  сопровождать  шувалов  на
планета для установление контакт  с  ее  население,  хотя  правильно  и
разумно быть бы оставаться на борт: за контакт я не отвечать, а за  корабль
отвечать. я  мотивировать  свой  согласие  то,  что  если  корабль,  что-то
угрожать, то угроза этот прийти только с планета - ждать ее из пространство
не приходиться; и по тот же причина я перемахивать  через  забор  и  напиваться
холодный колодезный вода во двор,  а  потом  отворять  дверь,  оказываться
незапертый, и шагнуть вперед, в темнота.
   я  сделать  несколько  шаг,  вытягивать  рука,  чтобы  не   налетать   на
что-нибудь; ступать я осторожно, стараться не нарушать тишина.  все  же  пол
скрипнуть под нога, и я замирать, но ничто не случаться. я постоять немного,
чтобы глаз привыкать к освещение - вернее, к его отсутствие,  -  и  понимать,
что находиться в прихожая, достаточно  просторный,  почти  лишенный  мебель,
только на стена висеть вешалка, очень похожий на тот, что быть на  земля  в
мой время, и в угол стоять не  то  табуретка,  не  то  скамеечка  -  я  не
разбирать и не становиться уточнять. прихожая быть слегка вытягивать,  и  кроме  тот
дверь, в который я входить, там быть еще два - один  справа,  другой  передо
я, с торец. я проводить ладонь по стена, пытаться нашаривать выключатель,  и
не обнаруживать он; я не сразу приходить в голова, что в дом мочь просто не
быть электричество, потому что все тут быть такой земной, что, казаться, я
сейчас входить в комната - и увидеть непременно стол, и диван, и  телевизор  в
угол, и полка с книга, и полдюжины стул, и коврик на стена или шкура,
и акварель суныня или еще чей-нибудь, и в угол быть торшер, а  с  потолок
быть свисать светильник с пластиковый колпак на два или три лампочка.
один слово, я казаться, что я сейчас отворять дверь - тот, что  с  торец,
потому что если я пойти вправо, то попадать на кухня, в ванна и так далее, -
отворять дверь в комната, и кто-то повертывать  голова,  отрываться  на  миг  от
телевизор, и сказать знакомый голос: "где ты пропадать так долго? садиться.
быть хотеть?".
   трудно объяснимый ощущение этот быть такой сильный, что я вдруг  становиться
смешно от то, что я красться тут на  цыпочки,  словно  вернуться  домой
после  криминальный  недельный   отсутствие.   и   я   кашлянуть,   чтобы
предупреждать то, кто должный быть находиться в комната, чтобы не  испугать
он свой внезапный появление. потом я подходить к дверь и отворять она.
   я отворять и входить, и я становиться не по себя. потому что тот, что я  только
что представлять себя в прихожая, пока глаз привыкать к темнота,  на  самый
дело мочь существовать только в мой воображение, и я это отлично знать, и
быть внутренне готовый к то, что  на  самый  дело  увидеть  нечто  совершенно
другой. и тем много быть мой изумление, даже не изумление, мочь быть, но
чувство, весьма похожий на  страх,  когда  я  приглядываться  и  увидеть,  что
воображение мой на этот раз словно бы смотреть сквозь стена и  видеть  то,
что находиться в этот помещение.
   потому что здесь и на самый дело быть стол. и стул. и что-то висеть на
стена. телевизор, правда, не быть, и никто не сидеть  перед  он.  но  быть
диван. и кто-то лежать на диван и спать, и если  прислушиваться,  можно  быть
улавливать едва заметный легкий, размеренный  дыхание.  перед  диван  лежать
коврик, и то, что стоять  на  он,  до  смешной  напоминать  наш  земной
домашний туфля без задник, а размер их быть таков,  что  можно  быть  без
колебание сказать, что  на  диван  спать  женщина  -  впрочем,  и  дыхание
говорить о то же.
   я постоять, глядеть на она, укрывать одноцветный одеяльце - в полумрак  я
не мочь разбирать, какой оно быть цвет. я смотреть на она  не  настойчиво,
чтобы она не ощущать во сон мой взгляд я  не  просыпаться  (я  не  хотеть
будить она, хватать уже и то, что я вламываться без  спрос).  под  влияние
какой-то трудно объяснимый, а мочь быть, и вообще необъяснимый  порыв
я вместо то, чтобы, удовлетворяться результат разведка, тихо  выходить,
вернуться к шувалов и вместе с он пораскинуть мозги над  то,  что  же
делать далеко, - вместо это я подходить к окно, - ступать смело, хотя и  не
очень шумно, раздвигать плотный занавесь, - утро хлынуть в  комната,  -  и,
повертываться к тот, что спать на диван, сказать весело и ласково:
   - ну, сонюшка, пора вставать!
   я сказать это; я  забывать,  начисто  забывать,  что  находиться  на  незнакомый
планета незнакомый звездный система, за много световой год от  земля,  где
этот слово в подобный обстановка, мочь быть, и оказываться бы  уместный.  я
забывать, что немногий вещь способный так встревожить человек, как неожиданно
раздаваться рядом звук чужой язык - даже  при  условие,  что  мой  речь
быть воспринимать она именно как язык, а не  как,  скажем,  собачий  лай;  я
забывать и сказать это.
   женщина лежать лицо к стена; сейчас она потереться щека о  подушка,  о
теплый, мягкий, уютный  подушка  (представляться  я),  и  сонный  голос
пробормотать:
   - сейчас, сейчас... еще пять минута...
   - ну... - начинать было я и вдруг подавиться собственный слово.
   она сказать. сейчас. и я услышать и понимать это. а она, значить, за миг  до
тот услышать и понимать я!
   я не спать и не быть пьяный - в нынешний эпоха  я  успевать  забывать,  как  это
бывать. и я быть здоровый, не бредить и не галлюцинировать.
   мочь быть, я попадать в ловушка? мочь быть, весь этот дом -  капкан  для
легковерный пришелец из космос, - устройство, который в темный прихожая
анализировать наш мысль и воспоминание, а в комната показывать мы то,  что
мы хотеть бы видеть и слышать, и то  самый  усыплять  наш  бдительность,
чтобы потом разделываться с мы, как это в мой время описываться у брэдбери
и другой?
   что еще можно быть тут подумать?
   мочь быть, и можно  быть,  но  я  просто  не  успевать.  женщина  глубоко
вздыхать, повертываться ко я и открывать  глаз.  она  увидеть  я,  и  я
увидеть она. увидеть и сказать:
   - наник?


   - наник! - сказать я. - это ты?
   я мочь бы и не спрашивать. потому что совершенно  ясно  видеть,  что  это
быть она. если бы у она быть, допускать, сестра-близнец, я бы не спутывать они,
я уверенный. но здесь быть она сам, и никто другой.
   она находиться еще где-то во сон и медленно возвращаться оттуда.  глаз
она смотреть на я, но сначала не видеть. и вот  увидеть,  я  понимать:  она
тихо вскрикивать и закрываться одеяло.
   - не бояться, - сказать я. - это ведь я. ты забывать? просто я.
   - кто ты? - боязливо спрашивать она.
   голос быть тоже ее, наник; хотя, конечно, кто мочь поручиться  за  то,
что память через столько год проносить образ  и  звук  неискаженный?  во
всякий случай, память не давать я никакой основание сказать" что это -  не
ее голос.
   - я - уль...
   - кто ты? откуда? - голос ее окрепнуть, она оглядеться. - зачем ты тут?  за
я?
   - да, -  сказать  я.  -  конечно,  за  ты.  далеко  же  я  приходиться
забираться, чтобы наконец снова находить ты!
   - ты посылать они?
   я пожимать плечо:
   - кто "они", наня?
   она моргнуть.
   - я не наня... наверное, ты искать другой, не я.
   - нет, - сказать я. - другой не быть. а если и  быть  что-то,  не  стоить
вспоминать. и потом, разве я быть виноватый в то, что случаться? но  знать,
давать поговорить об это в другой раз.
   она смотреть на я и,  кажется,  ничто  не  понимать.  она  все  еще
полулежать, закрываться одеяло.
   - одеваться, - сказать я. - я отвертываться.
   - ты не мочь бы выходить? - спрашивать она. - я не убегать.
   я подумать.
   - нет, - отвечать я  потом.  -  а  вдруг  убегать?  или  опять  выкидывать
что-нибудь такой, как в тот раз?  после  такой  вещь  трудно  оставаться  в
живой. очень трудно. я не выходить. просто отвертываться. одеваться.
   я и вправду отвертываться и подходить к окно. оно выходить в сторона  улица,
и там, по тот сторона забор, должный быть  стоять  шувалов.  однако  он  не
быть.  не  дождаться,  подумать  я.  уходить  бродить  по  город,  неугомонный
старик... я подумать об это равнодушно, потому что  сейчас  это  не  иметь
ровно никакой значение.
   в этот минута я быть все равный. совершенно  не  играть  речь,  что  мы
находиться близ звезда, который в любой момент мочь разнести, как котел с
неисправный предохранительный  клапан,  как  ядерный  реактор,  выходить
из-под контроль; ничто не значить то, что миллиард человек на земля и  во
весь солнечный система и весь человек на этот планета, сколько бы они тут  ни
быть, угрожать смертельный опасность; пустяк  быть  -  что  мой  товарищ
куда-то исчезать - мочь быть, вернуться к катер, а то взять  и  проваливаться  в
колодец или мало ли куда, - весь это не стоить много  ни  копейка.  потому
что рядом быть она.
   в мой год уже не питать  иллюзия  ни  относительно  себя  сам,  ни
насчет мужской пол вообще; говорить, это  закладывать  в  мы  изначально  -
мочь быть, не становиться спорить. кол брюньон недаром говорить, что если бы он
искать свой любимый на невольничий  рынок,  где  выставлять  на  продажа
девушка  не  прикрывать  ничто,  кроме  разве  что  собственный  волос,   то
стремление находить она не помешать бы он мимоходом поглазеть и на остальной;
он не отказывать бы себя в этот удовольствие. таков мы; но если вы везти,
и на род вы написать такой любовь, что весь остальной для вы просто  не
существовать, а только она, она один - то небо мочь рушиться,  а  солнце  -
гаснуть или взрываться, как он много нравиться, но пока этот женщина ряд
с вы, мир для вы не погибать. вот такой быть у я - и что я  сейчас
оставаться, как не забывать сей же минута обо все,  что  не  иметь  прямой
отношение к она?
   - я готовый, - сказать она за мой спина.
   я обертываться.
   нет, как бы она ни звать,  это  весь  же  быть  она.  наряд  ее,  правда,
показываться я несколько странный - для  мой  время  он  быть,  пожалуй,
чересчур смелый, а для эпоха шувалов старомодный, но это быть она - и все
тут.
   - ну, здравствовать! - сказать я, шагнуть к она, обнимать она и  поцеловать,  как
можно поцеловать девушка после разлука в какой-нибудь два тысяча год.
   она не отвертываться, но губа ее быть холодный и неподвижный.
   и только тут я наконец приходить в себя.


   - садиться, - сказать я.
   что-то промелькнуть в ее глаз, она подходить к диван и садиться.
   я сделать несколько шаг по комната - туда и сюда. она  не  следить  за
я - глядеть куда-то в потолок, глядеть отчужденно. я  маршировать  перед
она, как на парад, и пытаться хоть что-то понимать.
   это быть наник. ее рост, ее  фигура,  ее  длинный,  тяжелый  рыжеватый
волос, ее карий глазище, маленький рот с  чуть  припухлый  губа.  чуть
обозначать скула, нос  -  все  быть  настолько  она,  что  тут  не  мочь
возникать ни малый сомнение.
   но ни малый сомнение не мочь возникать и в то, что это  не  быть,
не мочь быть она.
   разве что сбываться  сказка  о  вечный  жизнь,  и  рай  на  самый  дело
находиться на расстояние два тысяча год от наш время, и  всегда  быть
находиться на этот дистанция, постоянно убегать от мы?
   но я сейчас быть не до такой рассуждение.
   это не мочь быть она. и во время, и  в  пространство  мы  с  наника
расходиться навсегда. и тут быть все-таки другой система и  другой  планета,
хотя все здесь напоминать земля настолько, что вряд ли мочь быть  простой
совпадение.
   я вздыхать, придвигать стул и садиться.
   - ладно, - сказать я. - давать разбираться кое в чем.
   - я ничто не знать, - проговаривать она отрешенно.
   - кое о чем ты, во всякий случай, знать много, чем я.
   она лишь пожимать плечо.
   я немного помолчать, систематизировать в ум вопрос,  который  должный  быть
задавать она.
   - кто вы?
   она покоситься на я.
   - а ты не знать?
   я покачать голова. теперь она посмотреть внимательно и как-то странно.
вздыхать.
   - знать!.. хорошо. мы - человек от человек!
   это ничто я не говорить.
   - я и сам видеть, что человек, а не  лошадь.  -  не  знать,  почему  я  вдруг
подумать о лошадь, это быть смешной, но я не становиться смеяться. - вы много?
   - много, чем вы думать.
   - мы? ты знать, кто мы?
   - еще бы! - она холодно улыбаться.  -  ты  переодеваться,  но  мы  всегда
узнавать вы. я ты находить, но остальной не находить.
   я вздыхать и потирать ладонь висок.
   - наня, милый, - сказать я. - да, черт... как ты звать?
   - какой ты разница? - нахмуриваться она. - звать я анна. довольный?
   - анна, - пробормотать я, пробовать имя на вкус. хороший имя, но я привыкать к
другой и не хотеть от он отказываться; недаром  в  старина  верить,  что
узнавать имя вещь - значит получать власть над она. -  анна...  красиво,  но
это не для ты. если ты все равный, я быть звать ты наника. это  ты
идти.
   она внимательно посмотреть на я, опускать глаз и снова  подымать,  и
движение это быть я до боль знакомый. она спрашивать:
   - ты любить такой женщина?
   - продолжать, - отвечать я кратко, потому  что  сейчас  я  не  хотеться
говорить об этот: слишком много быть неясность. - знать,  давать  сначала
поговорить о непонятный.
   она подымать бровь.
   - ты не торопиться уводить я.
   - куда спешить?
   - а, ты  ждать,  пока  подходить  ваш?  бояться,  что  мой  друг  тут
неподалеку?
   - твой друг, мой друг... ты ведь совершенно не знать, кто  я,  кто
мы...
   - я ведь сказать ты: знать.
   - да нет же! ты принимать я за кто-то... бояться,  не  очень  хороший.
давать разбираться. -  я  вздыхать:  уж  очень  я  не  любить  разбираться  в
отношение, но на этот раз, казаться, без это  быть  не  обходиться.  -  мы
очень похожий; странно, до невероятность похожий.
   она взглядывать на я с недоумение; и в  самый  дед,  довольно  смело
быть сравнивать себя, молотый жизнь мужик около пятьдесят, с  красивый
девушка, который наверняка не быть еще и двадцать пять.
   - да нет, ты не понимать. не искать зеркальный отражение...
   - тогда я совсем не понимать, - сказать она. -  что  мочь  быть  общий
между мы и вы - человек от сосуд?
   - что?
   - ты же человек от сосуд - иначе зачем ты становиться бы преследовать я?
   - да вовсе я не преследовать ты! я наткнуться на ты случайно... и что
значит - человек от сосуд?
   - ты не то говорить, совсем не то. переставать притворяться. -  сейчас  в
глаз она гореть гнев, но она и во гнев быть прекрасный,  как  когда-то.  -
откуда ты взяться, что не знать, кто такой - человек из сосуд!
   - ладно, слушать, - сказать я. - я и правда не знать, и никто  из  мы  не
знать. мы прилетать из другой звездный система. - тут я спохватываться. -  ты
знать, что такой - звездный система?
   - да. - она взглядывать на потолок. - слышать еще в  школа.  но...  разве
там, на звезда, жить человек? такой же человек, как мы?
   - и я тоже удивляться, - откровенно признаваться я. - ты  представлять  себя
не мочь, как это странно: прилетать в такой даль - и встречать человек, не
только до малый деталь похожий на мы, но и говорящий на тот  же  самый
язык. это не мочь быть случайность; то должный быть причина. в чем она
заключаться? я хотеть ронять...
   она смотреть на я, по ее лицо быть видно, как вера в она бороться  с
недоверие.
   - очень странно... - сказать она медленно. -  но  ты  и  в  самый  дело
хотеть, чтобы я ты поверять?
   - господи, что же еще я хотеть?
   - ты и правда говорить чуть-чуть не так, как мы...  но  это  ничто  не
значит. ну, хорошо. - быть видно, что она  решаться.  -  хотеть,  чтобы  я
поверять, - тогда раздеваться.
   я понимать бы, если бы я предлагать взять в  рука  раскаленный  уголь  и
держать он, сколько потребоваться, чтобы доказывать, что я  не  врать.  но  что
касаться раздевание...  я  вовсе  не  против  то,  чтобы  раздеваться  в
присутствие женщина, но далеко не во весь случай, и... вообще.
   - раздеваться! - нетерпеливо повторять она. - ты же знать, что  я  хотеть
увидеть.
   я, наверное, выглядеть в тот миг страшно глупо, потому что ничто не мочь
понимать.
   - ну? - она топнуть нога.
   - ладно, - сказать я хмуро.
   в самый дело, быть  и  еще  один  ситуация,  когда  можно  раздеваться  в
присутствие женщина. представлять себя,  что  ты  приходить  к  врач,  -  и  ее
требование показываться ты вполне естественный.
   - ну, пожалуйста, - сказать я и расстегнуть  комбинезон.  -  ты  сказать,
когда надо быть останавливаться.
   раздеваться я никогда не быть неприятно: для  свой  год  я  выглядеть
неплохо, а тот непогода, что оставлять  след  на  наш  лицо,  обычно  не
накладывать отпечаток на тело - если, конечно, вы не проходить через  война.
я скидывать комбинезон и повесить он  на  спинка  стул.  снимать  рубашка.  она
смотреть в сторона.
   - еще?
   - снимать это. - она ткнуть палец я в грудь.
   я стягивать майка и стоять перед она, опускать рука  и  чуть  вбирать  живот.
теперь она повертываться ко я, и я показываться, что  она  сейчас  вытаскивать
откуда-нибудь фонендоскоп и начинаться привычный: "дышать - не  дышать".  но
ничто такой не происходить. она просто посмотреть я  на  живот.  сначала
мельком. потом чуть нагибаться и вглядываться внимательно. наконец послюнить
палец и крепко потирать кожа около пупок.
   - щекотно, - сказать я хмуро.
   она взглядывать я в глаз.
   - правда... неужели у ты никогда не быть это?
   - да что, черта побрать, что?
   - знак сосуд. опять ты притворяться...
   - ладно, - сказать я сердито. - можно одеваться? - я  подуматься,  что
теперь быть бы неплохо заставлять раздеваться и ее под какой-нибудь столь, же
нелепый предлог, и я даже мочь  бы  представлять  себя,  что  я  увидеть,  -
начинать с определенный возраст, мужчина уже неплохо отличать женщина  от
то, что на она надевать, - но я знать, что по отношение к наник никогда не
позволять бы себя такой даже в мысль.
   - ну, а что я теперь сделать? может, вставать на голова?  или  полетать
по воздух?
   она не обращать внимание на мой раздражение. и это тоже отличать она  от
наня, который непременно спрашивать бы: "ты обижаться?".
   - хорошо... так о что ты хотеть спрашивать я?
   я заканчивать одеваться, затягивать замок комбинезон.
   - кто вы?
   - как это - кто мы? ну, человек...
   - да. это-то и удивительно. откуда вы здесь взяться?
   - это я должный спрашивать ты.  потому  что  мы  жить  здесь  с  самый
начинать.
   - а когда быть это начало? ну учить же ты в школа история!
   она кивнуть.
   - да, но только в школа учить, что мы происходить от сосуд. а мы  думать,
что - от человек... что в самый начало быть человек.
   - а что такой - сосуд?
   - странно все же, что ты не знать. он находиться в  столица.  вообще-то
это большой дом. оттуда происходить и самый первый человек, и весь мы. так  учить
в школа. мы развиваться и достигать уровень. теперь у мы уровень.
   - уровень?
   - ну, то, как мы жить, называться - уровень.
   - и каков он, этот уровень? как вы жить?
   - хорошо, - сказать она. - мы хорошо.
   я усмехаться.
   - хорошо - если ты бояться, как бы ты не схватывать...
   - ну, - сказать она, - это другой. не  уровень.  хотя,  мочь  быть,  и
как-то связанный с он... понимать, мы - такой, как я, - не верить,  что  мы
происходить от сосуд. потому что в такой случай - откуда взяться сам сосуд?
   - сложный философский проблема, - замечать я.
   - я не знать, почему нельзя думать, что и до сосуд быть человек.  в  школа
объяснять: думать так не  следовать  потому,  что  тогда  возникать  вопрос,
откуда происходить тот человек, что быть до сосуд, и так далее  -  и  возникать
так называть порочный круг.
   - ну, а почему же ты сам думать, что такой человек быть?
   - не знать... мочь быть, потому, что так думать мой родитель.
   - сосуд, ты говорить... а ты видеть он? - я понимать вдруг,  что  сосуд
это мочь быть и космический корабль - вполне мочь" бы... - как он выглядеть?
   - я же говорить: большой дом...
   - а внутри? - я подумать, что здание мочь  быть  и  просто  павильон,
воздвигать вокруг корабль - или то, что от он оставаться. - внутри  ты
быть?
   - что ты, конечно, нет! туда никто не пускать.
   - значит, это не музей?
   - нет. музей у мы быть - там всякий предмет, какой  мы  пользоваться
до то, как достигать уровень. сосуд - это не музей.
   - мочь быть, что-то вроде храм?
   - храм - что такой?
   - вы верить в бог?
   - в бог?
   - ну, молиться, просить о что-то...
   - я не понимать ты.
   - значит, нет. странно. но во что-то вы верить?
   - мы - в то, что мы от человек. они - в сосуд. и в уровень.
   - как можно верить в уровень? не понимать.
   - мы жить хорошо, я ты сказать. и они говорить, что если  мы  захотеть
как-то изменять уровень, то становиться плохо. и они всегда  заботиться  о  то,
чтобы не изменять уровень, не изменять что-нибудь.  чтобы  все  быть,  как
вчера.
   - а ты?
   - я... среди мы быть такой, кто говорить, что это  неверный.  что  нужно
развитие.
   - а что говорить на это тот... ну, кто вы править?
   - хранитель уровень?
   - пусть хранитель уровень.
   - они говорить, что развитие должно быть.  но  не  такой.  не  изменение
уровень. они говорить, что развитие  должно  быть  в  наш  отношение.  мы
должный много любить друг друг и все-все. и еще развиваться  физически.
участвовать в игра, ну, и все прочее.
   - а форма собственность у вы какой?
   - я не понимать.
   - ну, кто принадлежать то, что вы работать и на  что  работать,  кто
принадлежать земля и то, что на она расти...
   - ты знать, я не думать... как-то не приходиться...
   милый наня или анна, подумать я, по часть  политграмота  у  ты  слабо,
ничто не поделать. но все-таки очень здорово, что  я  наткнуться  тут  на
ты, а не на какой-нибудь местный академик.
   - значит, вот какой у вы дело... сказать, а что  делать  с  вы,  когда
ловить?
   - с такой, как я? кто верить в человек от человек? такой учить. внушать мы,
что мы происходить от сосуд.
   - ясно. а с тот, кто говорить о развитие?
   - с тот? - она задумываться. - право, не знать... говорить, они  переселять
куда-то в другой место. туда, где рыть яма и строить башня.
   - это еще что такой?
   - я же говорить - не знать. просто слышать, что там строить башня  и  очень
жарко. это далеко, на юг, где ничто не расти.
   - ага, - проговаривать я. - а кто жить в этот город?
   - ты же видеть: никто.
   - никто? а ты?
   - о, я не жить здесь. я только переночевать.
   - почему? - я вдруг почувствовать, как давно забывать, казаться,  чувство
ревность подниматься в грудь, подступать к горло. - у ты здесь свидание?
   не отвечать, она отвертываться и становиться глядеть в окно.
   - опять ты...
   что за черт: и снова я забывать, что это не она!
   - прощать... глупо,  конечно.  прощать.  но  все-таки,  почему  ты  вдруг
оказываться тут?
   - ты не надо знать, - сухо отвечать она, не повертываться.
   - хорошо... а почему же все-таки здесь не жить?
   - здесь жить... но потом решать, что он слишком близко...
   - к что?
   - к место, где быть что-то...
   - ну, пожалуйста, говорить членораздельный!
   - я не мочь иначе! там находиться что-то... туда нельзя ходить, туда нет
дорога. только с разрешение хранитель уровень...
   - святой уровень! значит, город оказываться слишком близко к этот  место?
что же там находиться такой?
   - не знать, понимать. не знать. знать только, что здесь жить человек, как обычно
жить в город. но однажды кто-то из они наткнуться в  лес  на  что-то...
хранитель встревожиться,  потому  что,  как  я  слышать,  мочь  случаться
какой-то  беда.  тот  человек  отправлять  строить  башня,  весь   другой
переселять, и сам город вскоре должный быть разрушать. а ходить сюда  нельзя
уже сейчас.
   - но ты все-таки приходить. я догадываться: ты  решать  пробираться  туда  и
посмотреть, что же там лежать. я правый?
   анна молчать.
   - и, наверное, даже не один?
   она тихо спрашивать:
   - хотеть, чтобы я ты верить?
   голос быть необычный, и  потом,  вопрос  так  напоминать  я  то,  другой,
давний...
   - хотеть, - сказать я очень  искренне.  я  хотеть.  я  ведь  любить  она,  не
задумываться о то, кто же в конец конец я любить сейчас: наник  прошлое
или нынешний анна.
   - тогда не спрашивать.
   -  хорошо.  но,  понимать  ли,  я  и  сам  твой  рассказ   очень
заинтересовывать. ты знать, где находиться тот место?
   - нет. надо находить тропинка... она должный начинаться где-то здесь,  близ
город...
   - тропинка... - пробормотать  я.  я  вовсе  не  улыбаться  бродить  по
здешний заросль. - а далеко идти, как ты полагать?
   - я слышать - если выходить утро, к обед можно добираться.
   - на что?
   - что - на что?
   - добираться - на что? на машина, на лошадь?..
   - а-а... пешком, конечно.
   - солдатский норма - тридцать километр... нет-нет, я сам  с  себя...
приемлемый. как ты думать, там можно увидеть что-нибудь сверху?
   - н-не знать. наверное, там должно быть что-то очень большой - иначе он
просто увезти бы и не становиться разрушать город.
   - ты правый. там должно быть  что-то  очень  большой,  -  соглашаться  я,
представлять мой машина, который сейчас лежать на орбита, невидимый  отсюда.
- значит, у мы быть шанс разглядеть то, что там находиться, сверху.
   - нет. мы пробовать смотреть отсюда,  с  самый  высокий  дерево.  но,
наверное, слишком далеко.
   - я говорить не о  дерево.  ну...  для  начало  мы  выяснять  достаточно.
пойти.
   но она не решаться.
   - что ты - бояться?
   она чуть покраснеть.
   - нет... но я не хотеть никуда идти. я надо еще побыть здесь.
   - понимать. поверять: очень важно, чтобы ты пойти со я. важный  для  вы
все. потом мы обязательно разыскивать твой друг.
   контакт, думать я. тот самый контакт, о который рассуждать шувалов. а для
я - такой, о который и мечтать нельзя быть. даже если бы не быть  нужда
в контакт, я весь равный никуда не отпускать бы она, не знать, встреча ли еще.
но любой другой девушка и не поехать бы со я, а она  посмотреть  я  в
глаз и все понимать. во всякий случай, я подумать, что она все понимать. очень
хотеться надеяться, потому что попытаться я выражать весь  слово,  она  не
становиться бы слушать. слово должный созревать, они подобный  растение,  а  взгляд
зарождаться мгновенно, как молния, и, как молния, он верить сразу.
   - хорошо, - сказать она. - я пойти  с  ты.  -  она  подхватывать  свой
сумка, который я рано и не замечать, довольно объемистый сумка.
   - давать, я...
   она отдавать сумка.
   быть просто  невозможно  не  поцеловать  она,  как  я  всегда  делать  на
прощание, хотя сейчас мы не прощаться. но она удивленно взглядывать на я,
и я понимать, что тот время проходить, а другой еще не наставать.
   мы выходить в прихожая. теперь и я ощущать тот прохладный,  мертвый  запах,
что наполнять нежилой, покинутый дом. дверь  затворяться  за  мы.  анна
уверенно направляться к калитка - она оказываться совсем с другой сторона. мы
выходить.
   чтобы попадать на то место, где я перелезать через забор,  приходиться  искать
переулок. это занимать несколько минута. шувалов не быть.  я  оглядеться.  ни
след. я крикнуть:
   - шувалов! где вы?
   анна схватывать я за рука.
   - нельзя так громко!
   - нет же никто.
   - откуда ты знать?
   я пожимать плечо. шувалов исчезать, не подавать  никакой  знак,  не  оставлять
записка или что-нибудь в этот род. искать он  в  город  вряд  ли  быть
разумный: хотя городок и небольшой, но один  человек  в  он  можно  быть
проискать целый день - и  не  находить.  шувалов  не  ребенок  и  должный  быть
поступать логично. скоро все, он вернуться к катер и сейчас  ждать  я
там. правда,  мы  так  не  уславливаться,  но  ничто  другой  я  не  мочь
предполагать.
   - ты быть не один? - спрашивать анна.
   - вдвоем.
   - мочь быть...
   - что?
   - мочь быть, он увидеть...
   - кто?
   - все равный. я же говорить: здесь нельзя быть.
   я начинать тревожиться.
   - пойти, - сказать я решительно.
   и мы направляться в тот сторона, где в высокий трава отдыхать  мой  катер.
анна идти рядом; я покоситься на она, вдыхать душистый воздух и порадоваться,
что доживать до это день.
   шувалова у катер не быть, только какой-то козявка греться  на  матовый
голубоватый обшивка.
   - плохо дело, - откровенно сказать я. - слушать, а если он действительно
кто-то увидеть, что с он мочь случаться?
   она подумать.
   - ну, он увезти...
   - куда?
   - не знать. надо поговорить с ребята  -  мочь  быть,  они  что-нибудь
видеть, знать...
   видимо, ничто другой не оставаться. я открывать купол и  жест  показывать
девушка:  милость  просить.  она  задерживаться  лишь  на  миг,  потом  храбро
перешагивать через невысокий бортик и садиться; садиться на мой место,  потому  что
этот кресло быть первый, если влезать с левый борт - а только так в малый
катер и можно влезать. я  сказать:  "нет,  давать  туда"  -  и  она  послушно
пересаживаться. тогда садиться я, защелкивать купол, и  сразу  становиться  прохладно:  я  не
выключать кондиционер, потому что день обещать быть жаркий. я посмотреть  на
анна и улыбаться,  и  она  улыбаться  тоже;  я  думать,  что  трусить  она
основательно, но стараться не показывать это - молодец.
   я включать рация и вызывать корабль. кроме  шум  и  треск  ничто  я  не
услышать. помеха быть такой, словно  неподалеку  работать  мощный  силовой
установка - а ведь она  здесь  не  быть  и  быть  не  мочь.  я  попробовать
резервный частота - с тот же результат. это я очень не понравиться, но
медлить быть нельзя.
   - ну, - сказать я, - поехать?
   она моргнуть; видно, быть, что вопрос так и вертеться у она на язык, но
она удерживаться и не задавать он. я счесть это благой признак: если бы я для
она  абсолютно  ничто  не  значить,  она  спрашивать  бы  -  когда   женщина
любопытствовать, мало что мочь заставлять  она  промолчать.  но  она  бояться
показываться дурочка - и это  означать,  что  мой  мнение  для  она  что-то
значит; для начало очень не плохой.
   я включать стартер, и стартовый гравиген затягивать свой песенка.



7


   "судья восьмой округ. донесение.
   в город, где не должно быть никто, мы встречать человек, который не
знать. мы быть назначать, чтобы вывозить имущество из дом. человек  этот
идти по улица и кричать, потом останавливаться и бормотать что-то. мы подходить. он
поздороваться с мы. мы отвечать, и он, как  мы  казаться,  испугаться.  во
всякий случай, он не сразу смочь  сказать  еще  что-то,  и  на  глаз  его
выступать слеза.
   он одевать не так, как мы, и говорить не совсем так, но понимать он можно, и
он понимать мы.
   мы спрашивать он,  зачем  он  здесь.  он  отвечать,  что  искать  мы.  мы
спрашивать, что он должный мы передавать. он сказать,  что  должный  обязательно
увидеть самый главный руководитель. мы  спрашивать,  иметь  ли  он  в  вид
хранитель уровень. он сказать: если они так называться, то он хотеть увидеть
именно хранитель уровень.
   мы спрашивать - зачем. он сказать, что мы грозить очень большой беда и что
он научать, мы, как от она спасаться. мы спрашивать, какой беда. он  отвечать,
что она прийти от солнце. мы успокаивать он,  сказать,  что  мы  смотреть  на
солнце, и спрашивать,  откуда  он  -  не  оттуда  ли,  где  жить  человек,  не
признавать уровень. он сказать, что он издалека и прилетать с небо.
   мы поговорить с он еще. оказываться, что он,  хотя  и  старый  год,  не
знать многий простой вещь, какой известный и ребенок, покидать сосуд. быть
бы слишком долго перечислять все, что он не знать, но ты смочь спрашивать
он сам и убеждаться, что это так.
   мы понимать, что он больной. мы думать, что он не злоумышленник,  а  просто
сходить с ум. и мы решать не оставлять он в город,  где  не  должно  быть
никто, а отправлять к ты, чтобы ты поговорить  с  он  и  посылать  бы  он
лечиться.
   мы  сказать  он,  что  повезти  он  к  хранитель  уровень.  он  очень
обрадоваться. мы жаль, что приходиться солгать он, но  иначе  он,  возможно,
становиться бы сопротивляться и мы приходиться бы причинять он боль.
   этот донесение мы отправлять ты на самый быстрый лошадь, а человек, о
который здесь написать, везти на телега, потому что  он  не  уметь  ездить
верхом, или уметь, но разучиваться, когда заболевать. так что  ты  успевать  много
раз прочитывать написать мы, прежде чем он прибывать к ты.
   быть здоровый, и да не оставлять ты красота.
   уважать ты старшина возчик восьмой округ теодор грек."


   его поводить  по  улица  не  грубо,  но  настойчиво.  в  переулок  стоять
запрягать четверка повозка с высокий, в рост человек, борт, но без
крыша; задний борт быть  откинуть  и  опираться  о  земля.  шувалов  помогать
подниматься. вдоль борт  быть  прилаживать  неширокий  деревянный  скамейка.
задний борт закрывать, и повозка тронуться. на ухаб ее трясти,  и  шувалов
болезненно морщиться. трое или четверо верховой ехать за она,  и  время  от
время один или другой из они, подъезжать, заглядывать через борт  и  бросать
несколько успокоительный слово:
   - не бояться, все быть хорошо.
   - скоро ты они увидеть!
   - когда? - спрашивать шувалов.
   - скоро. как только приезжать.
   дорога шувалов не видеть. сверху быть синий, безоблачный небо, иногда  в
повозка падать тень -  когда  над  дорога  нависать  длинный  сук  дерево.
видимо, дорога быть обсаживать дерево, потому что,  как  помнить  шувалов,
вокруг быть степь, и лишь далеко на самый горизонт они с ульдемир, стоять
на пригорок, увидеть тонкий полоска  лес.  быть  тихо,  лишь  постукивать
колесо, и время слышаться голос птица  и  короткий,  нечленораздельный
выкрик, обращать, скоро  все,  к  лошадь,  да  ударяться  снаружи  в
повозка отбрасывать копыто камешек. если бы не тряска, то вообще ничто не
мешать бы думать и даже говорить, но сейчас можно быть, пожалуй, на  самый
дело прикусывать язык. то не менее, упускать такой  прекрасный  возможность
получать информация быть непростительный.
   шувалов выжидать, пока один из всадник не  заглядывать  снова  через  борт
повозка.
   - друг мой! сказать, пожалуйста...
   верховой неожиданно засмеяться.  смеяться  он  весело"  до  слеза,  но  не
обидно.
   - чем я так развеселять вы?
   - ты очень насмешить я. ты обращаться ко я так,  как  будто  я  -
много.
   - не понимать.
   - ты сказать "вы"... где ты научаться так говорить?
   - я весь жизнь говорить так. но оставлять это, я хотеть бы услышать вот  что:
вы много?
   всадник снова улыбаться.
   - ты не уметь считать до пять?
   - нет, я иметь в вид - вообще. много ли человек жить в ваш  страна.  в
ваш мир.
   всадник помолчать, равномерно подниматься и опускаться в такт шаг лошадь.
   - знать, старик, я никогда об это не думать.  мой  дело  -  грузить  и
возить, и каждый день, ранний утро, я узнавать, где и что я должный  взять  и
куда  отвозить:  иногда  хлеб  и  мясо,  иногда  готовый  вещь,   сделать
мастер, сегодня должный быть возить домашний  утварь,  а  вместо  она  мы
везти вот ты, но мы еще успевать вернуться и выполнять свое. да, вот это я
знать, а сколько человек жить, я, пожалуй, не смочь сказать ты. видеть ли,
мир большой: быть уровень, быть лес, а быть  и  горячий  песок,  где  строить
башня. вот, мочь быть, ты сказать я, сколько вы  жить  в  лес?  нет?
то-то.
   - но сколько человек жить в ваш город, ты знать?
   - не считать. ты подумать сам: когда я разводить  мясо,  я  брать  телега  в
полтора раз много этот и объезжать город один раз, и никто много  в  тот
день мясо не возить.
   - так, так; сколько же мясо каждый съедать в день?
   - не много и не мало, чем другой. а как бы ты хотеть?
   - я? откровенно говорить, я сторонник растительный пища... а  сказать:  что
вы есть кроме мясо?
   - что и весь: хлеб, овощ.
   - очень интересный. а что возить ты, когда ехать к мастер? ведь ты так
называть они?
   - они и быть мастер. что водить? как когда. иногда плуг и борона,  иной
раз стол и стул, а то забирать у ткач полотно и  везти  швея.  но  кто
смочь перечислять весь? легко пересчитывать все до  последний  лепесток  на
куст сирень - весна, когда ее запах струиться в твой кровь!..
   - да ты поэт!
   - я непонятно это, старик. ты казаться смешной, когда  говорить  так?
разве там, где жить ты, не любить красота?
   - очень интересный! в что же, по-твоему, красота, друг мой?
   - ты думать плохо, чем ребенок. красота во все. мир красивый,  разве  ты
не видеть? вставать и выглядывать через борт; разве дерево не красивый, и степь,
что за они, и изгиб дорога, и лошадь, который легко тащить ты? и  небо;
и шелест ветер...
   - да, ты правый, ты очень правый. я рад, что ты так думать. а солнце - оно
тоже красиво?
   - мы смотреть на он каждый день.
   - просто смотреть, на солнце?
   - не просто. для это быть такой вещь... мы весь  смотреть  в  она,  все
разом, мы молчать тогда, не отвлекаться - смотреть... но  ты  смеяться  надо
я, заставлять рассказывать то, что знать все!
   дернуть повод, всадник сердито отъезжать.
   человек, думать шувалов. такой же, как мы. и  язык.  великий  везение.  или
совпадение?.. (воздушный транспорт все-таки куда удобно:  тут  от  тряска
можно рассыпаться на составлять... уровень этот поэтический  цивилизация
явно невысокий: цивилизация познаваться прежде  все  по  ее  дорога.)  нет,
безусловно,  не  совпадение,  а  закономерность:  на  такой,  в  общий-то,
небольшой удаление от земля вряд ли мочь  возникать  принципиально  иной
жизнь - вселенная не так богатый разум. что это: жизнь, иметь  с  мы,
землянин, общий источник, или это - наш ветвь?  в  это  можно  быть  бы
сомневаться, если бы не язык: это наш язык, и можно даже определять эпоха:
общий язык на земля возникать  далеко  не  сразу.  эпоха  тот,  самый  первый
звездный экспедиция. потомок и родственник землянин...  значит,  мы  должный
спасать не кто-нибудь, а свой брат, даже не двоюродный  -  родные.  но
уже много столетие минуть с тот пора,  как  они  предок  покидать  земля,  и
трудно сказать, в какой направление развиваться этот  маленький  цивилизация.
первый впечатление - благоприятный. но в такой случай... в  такой  случай,
почему же он не сказать они, что в город оставаться ульдемир? кажется,  что-то
останавливать. трудно  сказать,  что:  интуиция?  еще  что-то?  перехватывать
взгляд? или быстрота, с какой они соглашаться  на  весь,  что  он  просить?
трудно сказать. мочь быть, капитан следовать бы находиться здесь, рядом.
хотя - зачем? с контакт он, шувалов, справляться. плохо только, что у он
нет возможность связываться с корабль. и никто не быть знать,  что  с  он
случаться и где искать он.
   впрочем, беда не  так  уж  большой.  как  только  он  договариваться  с  их
правитель  (они  называться   хранитель   уровень;   хорошо,   что   не
император, диктатор или еще как-нибудь в этот  род),  он  объяснять,
как можно находить остальной:  видимо,  капитан  или  еще  кто-нибудь  становиться
постоянно дежурить на место сегодняшний высадка, потому что каждый ясный -
только там он мочь надеяться встречать они.
   опять яма... да, приятный человек, но  наивный.  "мы  глядеть  на  солнце".
глядеть, друг мой, можно  сколько  угодно,  от  это  никто  легко  не
становиться. тут нужный куда более действенный  средство.  стихийный  наивность.
зато они красивый. так же, как и мы.  одеваться  странно,  но  приятно  для
глаз. интересно, такой мода возникать уже здесь или  унаследовать  от  тот
эпоха, когда улетать  их  предок?  ах,  как  пригождаться  бы  тут  историк!
все-таки очень легкомысленно подходить к формирование экспедиция.
   повозка время поскрипывать, глухо стучать копыто лошадь.


   целый полдень авер быть занятый то, что сопоставлять  в  инструментальный
запись и снимок. потом много час работать  на  вычислитель.  работать,  он
негромко напевать; он позволять себя петь, когда быть уверенный, что  он  никто
не слышать. начинать авер с какой-то, неизвестно  как  приходить  на  память
детский песенка. садиться за вычислитель, он замурлыкать что-то лирический  -
о ночь, луна  и  любовь.  а  когда  получать  результат,  то,  после  пауза,
бессознательно промычать несколько такт из похоронный марш.
   лишь потом он спохватываться, что проходить много время, что он не  есть,  не
получать никакой информация и совершенно не знать, что происходить на свет.
   коллега он еще не вернуться с планета - иначе шувалов непременно зайти
бы, чтобы поинтересоваться ход наблюдение. весь же  авер  прежде  все
заглядывать в салон,  в  каюта.  как  и  следовать  ожидать,  там  никто  не
оказываться.  тогда  он  направляться  в  палуба  экипаж  -  к   уве-йорген,
заменять капитан в его отсутствие.
   пилот он находить в центральный пост. уве-йорген курить, глядеть на  экран,
на который неторопливо повертываться планета.
   - здравствовать,  уве-йорген...  прощать,  не  помнить,  видеться  ли  мы
сегодня.
   - видеться, доктор. перед выход группа.
   - да-да. о она я и хотеть спрашивать. быть что-нибудь?
   - пока ничто. но время еще не выходить.
   - никакой сообщение?
   - нет. вы это беспокоить? они, наверное, просто  не  обнаруживать  ничто
интересный.
   - но что же, быть ждать... надеяться, что они возвращаться в срок.
   уве-йорген снова повертывать свой худой, горбоносый лицо к экран.
   - надеяться... капитан, как-никак, иметь некоторый опыт служба.
   - но ведь там - не космос...
   - я иметь в вид военный служба, доктор. он служить  в  армия  -  в  свое
время. как он говорить я  -  солдат.  значит,  у  он  быть  подлинный
представление о то, что такой дисциплина и точность.
   - вы так чтить дисциплина? а я казаться, напротив, что в ваш  время,
в эпоха крестовый поход...
   уве-йорген покоситься на аверов.
   - да,  в  один  из  крестовый  поход  я  участвовать.  участвовать  по
убеждение; правда, не знать, поступать бы  я  так  сейчас,  но  прошлое  не
вернуть - так полагать в мой время.
   - нет, я хотеть сказать лишь, что дисциплина вовсе не быть столь присущий
рыцарь...
   - дисциплина, доктор, - добродетель рыцарь. но вы, вероятно, приходить  не
для разговор на отвлеченный тема? я вы внимательно слушать.
   - собственно, не знать... ничто конкретный. понимать ли, я  обрабатывать
результат последний наблюдение за звезда даль... вот любопытный  график,
я специально захватить он с себя, чтобы показывать вы. вот,  смотреть.  до
сей пора, как видеть, амплитуда нормальный. но отсюда начинаться...
   - просить прощение, доктор. я хотеть бы напоминать вы,  что  в  мой  время
чрезмерный образованность вовсе  не  почитаться  достоинство  воин.  мы
интересовать, конечно, конструкция наш копия и меч -  мы  требоваться
знать, что можно с их помощь сделать, - но теория мы не увлекаться.  так
что я готовый  верить  вы  на  слово  во  все,  что  касаться  график  и
вычисление,  и  вы  мочь  сразу  переходить  к  результат.  они,  видимо,
неутешительный?
   - да, вы находить, я казаться, нужный слово. они еще не  драматичный,  но,
во всякий случай, неутешительный. бояться, что из мы двое - я  подразумевать
ученый - я быть правый мало, чем шувалов. угроза много, чем я казаться.
   - так, - сказать уве-йорген.
   - больше в тот смысл, что, по-видимому, в наш  распоряжение  иметься
мало время, чем мы предполагать первоначально: и уж во  всякий  случай
мало, чем предполагать я. понимать?
   - ясно даже для я.
   - если бы тут не оказываться этот планета, весь  быть  бы  нормально:  для
то, чтобы воздействовать на звезда, мы и этот  время  хватить  бы  с
избыток. но сейчас... хорошо, если наш, так сказать, делегация, удаваться
быстро убеждать население, который, по-видимому, там действительно быть...
   - вот в это вы мочь не сомневаться, - вставлять уве-йорген.
   - да, конечно... но каждый лишний день ставить под сомнение...  вы  ведь
представлять, сколько время потребовать сам операция по вывоз население
целый планета? предполагать, они там совсем немного, пусть хотя бы сто тысяча
человек...
   - думать, что они много. прощать, я перебивать...
   - что вы, ваш соображение я очень интересный. но пусть даже сто тысяча
- попробовать рассчитать все применительно  к  этот  величина,  потом  можно
быть вносить корректива. мы добираться сюда почти год, но не прямой путь,
с несколько остановка. а за какой минимальный  срок  можно  достигать
отсюда земля?
   - конечно, многое зависеть от пилот, но порядок величина  я  мочь  давать
вы сразу, доктор: два-три месяц. это на предел возможность корабль.
   - очень хорошо. три месяц. итак, в оба конец - полгода.  значит,  если
бы мы стартовать отсюда немедленно - ну, не  сей  минута,  конечно,  но  в
близкий день - и если бы на земля быть в  готовность  целый  эскадра,  то
первый корабль мочь бы оказываться здесь не ранее, чем через полгода.  и  я
еще не принимать во внимание неизбежный промедление, который возникать хотя
бы потому что на самый дело, как вы знать, никакой эскадра на земля нет -
год назад она  лишь  должный  быть  закладывать,  да  и  можно  ли  называть  она
эскадра...
   -  я  все  отлично  понимать,  доктор.  недаром  мы  предупреждать:   по
возвращение мы должный быть, каждый в отдельность,  давать  самый  подробный
отчет о работа корабль, он система, узел, механизм, чтобы весь замечание
можно быть бы учитывать при строительство новый. так что я абсолютно уверенный -
за этот время строительство не очень-то продвигаться...
   -  вот  видеть!  но  я   намеренно   брать   самый   малый   значение...
сверхоптимальный,  так  сказать.  предполагать,  что  через  полгода  здесь
оказываться  первый  корабль.  предполагать,  далее,   что   весь   они   быть
предназначать и приспособлять именно для перевозка человек, максимальный они
количество, пусть при минимальный комфорт. возможный  параметр  корабль
вы знать хорошо я. сколько человек мы смочь  бы  эвакуировать  в  один
прием?
   - если вы позволять, я подсчитывать. это не  потребовать  много  время.  -
уве-йорген  извлекать  из  карман  коробочка  вычислитель.  -  один  корабль
примерно  такой  класс,  как  наш...  а  на   другой,   видимо,   нечего
рассчитывать...  если  предоставлять  каждый  человек  объем  в   полтора
кубометр... ну, два, считать с дополнительный пространство  -  проход  и
прочее...
   - два кубометр на человек? так мало?
   авер озадаченно покачать голова, высоко подымать бровь.
   уве-йорген прищуриваться.
   - я понимать вы, доктор, - ваш сегодняшний представление о человек  и
необходимый для его жизнь условие не совпадать с такой цифра. и то не
менее... поверять, доктор, человек, особенно не избаловывать комфорт, мочь
определенный - и довольно долгий - время существовать и в такой объем.  и
оставаться в живой. то более, что тут они не быть испытывать недостаток  в
пища, кондиционер позволять снабжать их нормальный  воздух,  температура
быть оптимальный, и так далее. нет, доктор, не ужасаться...
   - что вы говорить! неужели же можно даже представлять  такой  условие  -
без пища, вентиляция, нормальный температура среда...
   - ах, милый доктор, бывало всякий -  но  поверять  я,  даже  в  такой
условие человек жить год - и выживать; хотя,  если  говорить  откровенно,
далеко не все. но там и не ставиться  задача  сохранять  весь  контингент;
человек, в чей ведение находиться... гм...
   - неужели вы, рыцарь...
   - ну, они-то не быть рыцарь, ни в кой случай. ну,  ладно.  снова  мы
отвлекаться. верить я, доктор: три месяц человек проводить  в  предлагать
я условие без особый вред для здоровье.  ну,  подвижность,  конечно,
быть в какой-то степень ограничивать, только и всего. но ведь это - для  их
же благо!
   - пусть быть по-вашему, вы я почти убеждать - хотя, конечно, решение
вопрос зависеть не от я и не от вы. для  мы  теперь  самый  важный  -
спланировать свой действие, а не чужой. итак, исходить  из  два  квадратный
метр на человек...
   - исходить из этот предпосылка, мы  мочь  в  корабль  с  такой  примерно
масса, как у наш - представлять просто, что мы взять этот наш  посудина
и выкидывать из она весь научный прибор, весь салон, сделать палуба  раз  в
полтора низко, и так далее, и то подобный, - в такой случай,  доктор,  мы
смочь, оборудовать в  каждый  палуба  три-  или  даже  четырехъярусный...
м-м... называть они ячейка - ну, по  аналогия  с  пчелиный  -  каждый  на
один человек, - мы смочь за один  рейс  забирать  приблизительно  шесть
тысяча человек. с учет потребный для они на рейс провизия - при  условие,
что они быть потреблять не так  уж  много,  ведь  дробить  камень  он  не
приходиться, - масса груз оказываться примерно  такой,  какой  под  сила  наш
двигатель.
   - шесть тысяча... хорошо, пусть это тоже быть  наш  исходный  цифра,
хотя бы в первый приближение. итак, разделять сто  тысяча  на  шесть...  ну,
пусть сто двадцать тысяча для простота... получать двадцать. двадцать рейс
один корабль. мы знать, что на земля собираться закладывать...
   - еще четыре машина, доктор.
   - считать с наш, пять. итак, каждый корабль должный  быть  сделать  не
мало четыре рейс.
   - с математика трудный спорить.
   - каждый рейс потребовать не мало полгода.
   - итого два год...
   уве-йорген чуть усмехаться - просто  приподымать  левый  уголок  рот;  он
нередко усмехаться так, к это привыкать.
   - совершенно правильно, два  год.  теперь  прибавлять  сюда  еще,  самый
малый, полгода; они понадобиться для то, чтобы  достраивать  тот  корабль  и
соответственно оборудовать они, испытывать, наконец,  а  наш  корабль  они
быть нужный для переоборудование...
   - полгода  -  это  минимум,  доктор.  это  голодный  паек  время:  не
забывать, что на корабль полететь экипаж, а они нужно  еще  соответственно
подготовить;  полететь,  разумеется,  врач,  и  мало  ли  еще  кто:   ведь
организовывать и проводить эвакуация, хотя бы посадка на  корабль,  быть  не
так уж просто: мы ведь не знать, с кто мы приходиться иметь дело - я иметь  в
вид здешний житель...
   - вы правый, рыцарь, у вы методический ум. итак, от два с половина до
три год потребоваться мы для то,  чтобы  очищать  планета  и  с  легкий
сердце включать наш установка.
   - наверное, так оно и быть, доктор. так что же  говорить  ваш  наука  -
располагать мы такой время?
   авер долго сидеть, опускать голова и машинальный  складывать  приносить
они листок с график. потом он подымать глаз.
   - конечно, весь это не так просто, далеко не так просто, как  рассчитать
количество рейс, нужный для эвакуация - хотя и там мы исходить во многое
из произвольный данные... тот цифра, какой быть у  я  сегодня,  говорить,
что этот время - два с половина или три год - у мы,  верно  все,
не оказываться.
   - насколько, я понимать, речь идти о вероятность...
   - вот именно. так вот,  вероятность  то,  что  такой  время  в  наш
распоряжение быть, - по  мой  сегодняшний  данные  -  мало  пятьдесят
процент.
   - гм... и намного мало?
   - это я пока не мочь сказать. скоро бы вернуться  наш  коллега  -
хотеться бы  показывать  новый  данные  доктор  шувалов  и  выслушивать  он
мнение...
   -  быть  надеяться,  что  они  вернуться.  но  я  сейчас  интересовать
другой... мы рассчитать весь срок, исходить из то; что стартовать на земля в
близкий же время.
   - конечно.
   - итак, можно считать, что отсчет время уже начинать. но ведь  на  самый
дело время наш старт зависеть от то, как  скоро  и  как  спешно  наш
товарищ договариваться с местный население?
   - безусловно, это так.
   - а если они не договариваться? ведь альтернатива у мы нет: если бы можно
быть связываться с земля, если бы там  начинать  форсированный  строительство
корабль и подготовка экипаж и персонал немедленно... но  связь  у  мы
нет.
   - весь надежда на то, что шувалов договариваться, - сказать авер. - знать
- у он удивительный талант убеждать человек... к то же у мы  нет  иной
выход.
   уве-йорген помолчать.
   - если это выход, - медленно проговаривать он наконец.
   авер взглядывать на он.
   - пожалуйста, не позволять себя думать так. рыцарь, - сказать он. -  во
всякий случай, пока не вернуться наш и мы не обсуждать все с они.
   - обождать. оставаться... час  сорок  семь  минута.  предлагать  встречаться
через два час - конечно, если профессор и капитан не вернуться рано.
   - хорошо, - соглашаться авер. - через два час.


   - вот он, судья. мы доставлять он, как полагаться.
   - вы поступать хорошо. донесение я  прочитывать.  искать  ли  он  дорога  к
запретный место?
   - нет, судья. мы это не видеть. но он быть  в  город,  где  никто  не
должный быть...
   шувалов оглядеться. комната быть небольшой, на возвышение стоять стол, за
он сидеть  пожилой  человек  в  одежда  то  же  покрой,  какой  быть  на
остальной,  -  короткий  штаны,  просторный  рубашка,  надеваться  через
голова. шувалов оглядеться. садиться быть не на что.
   судья с любопытство глядеть на он.
   - ты странно одевать, - сказать он шувалов; голос звучать  доброжелательно.
- где так одеваться?
   - м-м... там, откуда я прилетать.
   судья засмеяться.
   - летать птица, - сказать он. - ты приезжать или приходить. вряд ли ты приходить
издалека: слишком мало на ты пыль. значит, ты приезжать. повозка твой  не
находить, верхом ты не ездить. кто-то привозить ты. теперь отвечать, пожалуйста:
кто ты привозить в город, где никто не должно быть? зачем привозить?  откуда?
почему ты говорить не так, как мы? так - и все же не так. зачем нужный ты
хранитель уровень?
   - прежде сказать: вы - хранитель уровень?
   - мы - разный человек. они - возчик. я  -  судья  округ.  здесь  восьмой
округ, если ты не знать. а хранитель уровень жить в столица. разве ты  не
знать? трудно поверять, потому что даже малый дитя  знать  такой  простой
вещь. и я хотеть бы услышать твой ответ на мой вопрос, прежде  чем  решать,
отправлять ли ты к хранитель или поступать как-нибудь иначе. поэтому чем
скоро ты отвечать, тем быть хорошо для мы оба. ты замечать, здесь  даже
не на что  приседать?  потому  что  тут  никто  не  задерживаться  надолго:
отвечать - и все.
   - я не просить отводить я к судья, - сказать шувалов; он растрясать,  и
он чувствовать усталость. - я нужный  именно  хранитель  уровень.  дело,  в
связь с который  я  прибывать,  чрезвычайно  важно.  оно  не  терпеть  никакой
отлагательство. он можно решать только на самый высокий уровень. и  поэтому
я очень просить вы  как  можно  быстро  доставлять  я  к  то,  кто  вы
называть хранитель уровень.
   - ты здоровый?
   - да, совершенно. правда, немного уставать.
   - ты весь же не отвечать на мой вопрос.  хорошо,  быть  разговаривать
далеко. ты задерживать в город, где никто не должно  быть.  ты  что,  не
знать?
   - к сожаление, нет. дело в то, что...
   - очень странно, понимать ли. все знать, а ты не знать. а не знать быть
мудрено: об это объявляться трижды, громко и повсеместно. где же ты  быть,
что не слышать?
   - в такой случай, судья, разрешать, я быть рассказывать все по порядок.
   - я ведь ничто другой и не просить. кстати, как ты звать?
   - вы интересовать фамилия? шувалов.
   - погодить, я записывать. значит, шувалов. ну, рассказывать, шувалов.
   - я должный сказать, сколь невероятный вы  ни  показываться,  что  я  -  и
несколько-другой - прибыль к вы из совершенно  другой  звездный  система.
нет-нет, выслушивать же, это очень важный! оттуда же прибыль и ваш  далекий
предок...
   - останавливаться! - перебивать  он  судья,  предостерегающе  подымать  рука.  -
останавливаться, потому что в слово твой - преступление, и  если  ты  становиться
продолжать, я приходиться наказывать ты. ты мочь не знать, что в  тот  город
нельзя заходить, ну  пусть,  я  мочь  в  конец  конец  поверять  ты:  я
вообще-то доверчивый по природа. - судья усмехаться, и  человек,  что  привозить
шувалова, засмеяться негромко и добродушно. - но никто, слышать - никто не
поверять, что ты, доживать до твой год - а ты  никак  не  молодой  я  -  не
знать, что учение о то, что наш предок  откуда-то  прилетать,  являться
ложный и запрещать, и что каждый, кто распространять  он,  должный  быть
наказывать. не продолжать - и я  обещать  забывать,  что  ты  произносить  запретный
слово.
   - но послушать, если в слово заключать истина...
   - в они не мочь быть истина, шувалов. так, как ты, мочь  думать  лишь
лесной человек -  тот,  кто  не  признавать  уровень.  сказать  уж  откровенно:  ты
принадлежать к они, не так ли?
   - судья, - сказать шувалов, нервничать все больше, - я не знать, кто такой
лесной человек, что они думать и  что  заниматься.  у  мы  нет  ни  малый
информация о ваш внутренний дело, но тот опасность, о который  я  должный
вы предупреждать, касаться и они, и вы, вообще все, кто  жить  на  ваш
планета.
   - ты ничто не знать о  они?  не  очень-то  вериться.  но  пусть  быть
по-твоему: ложь проявляться. что же за опасность грозить мы по-твоему? может
быть, где-то начинаться повальный болезнь, и ты поспешить,  чтобы  мы  успевать
принимать мера? сказать, и мы сделать весь возможный, чтобы  уберегать  человек  от
зараза. но где мочь появляться такой болезнь, если опять-таки не в лес, в
то лес, куда никто не иметь право заходить? ну, говорить: ты приносить  весть
о болезнь?
   - плохой, судья. гораздо плохо...
   - что мочь быть плохой? впрочем,  облик  твой  говорить  о  то,  что  ты
никогда не болеть и, значит, не представлять, что это такой... ну  хорошо,
попробовать еще раз помогать ты. итак,  ты  иметь  в  вид  не  болезнь.  не
распложаться ли где-нибудь хищник, и не начинать ли они кидаться на  человек?
очень серьезный опасность для окраинный поселок, и  ты  правый,  сообщать  о
она. так?
   - судья, да выслушивать же! подумать: то, что надо сообщать, знать я,  а
говорить до сей пора главный  образ  вы.  как  же  можно  такой  способ
докапываться до истина?
   - ты хотеть научать я, как вести суд? не надо, шувалов, я сам  давно
знать. хорошо, рассказывать же наконец, с что ты приходить в запретный город и что
хотеть сообщать мы.
   - послушать, судья! - сказать шувалов, тоже переходить на "ты", потому  что
более вежливый форма обращение здесь, видимо, упорно  не  признаваться.  -
опасность куда большой чем  весь  то,  что  ты  мочь  сейчас  представлять.
солнце...
   -  ах,  солнце,  -  прерывать  он  судья  с  глубокомысленный-иронический
выражение. - да, конечно, солнце, как же я об это не подумать! что  же  с
он быть, с наш солнце? он проглатывать дракон? или  оно  погасать?  или
тот, кто в лес, собираться украсть он? а мочь быть, ты  просто  вычислять,
что  предстоять  засушливый  лето?  но  хранитель  уровень  все  знать  куда
хорошо-ты, поверять я!
   - солнце не погасать - пока нет!  но  он  нужно  погасить,  иначе  оно
взрываться, и вокруг не оставаться ничто живой!..
   стоять позади снова засмеяться, на этот раз громко и  весело.  судья
посмеяться тоже.
   - ах, таков, значит, опасность, о который  ты  спешить  сообщать!  да,
действительно, страшный опасность!  можно  подумать,  что  ты  никогда  не
смотреть на солнце... хорошо, бедный старик, видимо, ты все-таки  нездоровый.
у ты отшибать память, и ты не помнить самый  простой  вещь,  как  я  и
писать. и ты говорить что-то насчет  другой  звезда  и  опасность,  который
должный приходить с солнце. но не унывать...
   - судья! - крикнуть шувалов. -  почему  вы  я  не  верить?  посмотреть
внимательно: разве я такой, как вы? разве я так же  одетый?  кроме  то,  у
я быть много вещь, какой, без сомнение, нет у вы. вот это,  например.
- он доставать из карман вычислитель,  за  он  кристаллоблок,  включать;  из
плоский коробочка раздаваться голос, он петь песня -  иногда  шувалов  работать
под музыка. все сосредоточенно молчать, пока шувалов не выключать блок.
   - показывать-ка я, - сказать судья.
   он внимательно осматривать блок, включать - голос зазвучать снова, -  и  тут
же выключать. полагать на стол.
   - а ты еще говорить, что не жить в лес, - сказать он невесело. - нет,
хорошо бы ты ничто не показывать. не знать, что ты хотеть доказывать, но  на
дело добиваться лишь один. можно спорить и сомневаться  -  попадать  ли  ты  в
город, где никто не должно быть, с преступный намерение или случайно и
без злой умысел. мочь быть, ты и не совершать опасный преступление, и  я
не становиться бы наказывать ты. но  вот,  -  он  указывать  палец  на  блок,  -
преступление куда более опасный!
   - не понимать, - пожимать плечо шувалов. -  что,  у  вы,  друг  мой,  не
разрешаться петь?
   - у мы петь все, петь и ты, когда ты весело. но  не  говорить,  что  не
знать, что такой уровень! и не говорить, что ты незнакомый закон сохранение
уровень - ты учить  он  еще  в  школа!  и  ты  знать,  что  совершать  или
изготовлять  что-то,  нарушать  уровень,  -   один   из   самый   тяжкий
преступление, а мочь быть - самый  тяжелый.  и  тут  уж  ничто  не  надо
доказывать: вот он, факт, лежать на стол! да и твой наряд тоже  говорить  о
нарушение уровень. так что...
   - но, друг мой, сколько  можно  втолковывать,  что  я  не  знать  ничто
подобный! я не здешний, я с другой планета, с другой звезда!
   - ладно, ладно, - миролюбивый сказать судья. - я понимать, и, мочь  быть,
ты правый: хорошо оказываться сумасшедший, чем нести ответственность по  закон
о нарушение уровень. хотя, раз ты ничто не знать, то для  ты,  пожалуй,
оказываться новость и то, что уличать в нарушение  этот  закон  посылать
далеко на юг, в горячий песок, где не расти  ничто,  и  там  они  строить
башня - а это тяжелый труд. вот что грозить ты, и, конечно,  пусть  хороший
ты  осматривать  врач  и  решать,  действительно   ли   ты   тронуться   или
притворяться. а твой вещь, - он снова указывать на блок, - да и костюм тоже,
я отправлять, куда полагаться, потому что - но ты, верно, и это не  знать
- все, что относиться  к  нарушение  уровень,  рассматриваться  специальный
комиссия, и она-то и решать, насколько серьезный быть нарушение. взять
он, ребята, и отводить, пусть он переодевать в то, что носить весь человек,  а
его костюм приносить я сюда. до свидание, шувалов, мы еще увидеться.
   шувалова выводить во двор. распрягать лошадь стоять в  сторона,  каждый
бросать по охапка сено.
   - ничего, - сказать один из возчик, - доктор тут хороший.
   шувалов не отвечать. он вообще переставать, кажется, обращать  внимание  на
то, что происходить вокруг  он.  первый  попытка  контакт  не  приносить
успех...  вспышка  сверхновый  вдруг  представляться  он   во   все   она
величественный ужас, и по сравнение с она весь остальное быть мелочь,  не
заслуживать ровно никакой внимание.



8


   мы взлетать, и я спрашивать:
   - где же искать твой ребята?
   она немного подумать.
   - вообще-то я не знать... - видимо, анна все же не  решаться  доверяться
я до конец, и нельзя быть сердиться на она за это. - я думать,  мы  надо
искать то место. а они обязательно прийти туда.
   - ты так уверенный?
   - да, они непременно находить.
   я кружить над место, откуда мы взлетать.
   - ориентироваться? - спрашивать я. - вот город. там - лес.
   - туда, - кивнуть она в сторона лес.
   я пойти не  по  прямая,  а  зигзаг.  автопилот  держать  высота,  и  я
разглядывать лес со свой сторона, а она - с правый  борт.  мы  пролететь
километр  тридцать,  когда  анна  покачать  голова;  я  понимать,  что  мы
забираться слишком далеко. тогда я развертываться и пойти назад, и тут  сделать
то, что должный быть, конечно, сделать сразу: включать анализатор и  поставлять
он на металл.  мы  пролететь  примерно  половина  путь  к  город,  когда
приборчик пискнуть и экран он оживать. я становиться повертывать,  и  анна  закрывать
глаз; я замечать, что пока мы лететь по прямой, она быть спокойный, но  как
только надо быть входить в вираж,  девушка  жмуриться:  она,  наверное,  не
нравиться, что поверхность внизу слегка перекашивать.
   если бы не анализатор, мы не находить бы этот место  и  за  неделя.  я
подводить логика. я представлять себя, что именно мы мочь находить, и  невольно
шарить глаз в поиск если не поляна, то хотя бы  основательный  вывал
лес. я совсем упускать из вид, что с тот пора проходить густой  сотня  год  и
дерево успевать родиться и вырастать до весьма  основательный  размер.  так
или иначе, анализатор давать максимум там, где дерево стоять, "пожалуй, даже
гуща, чем в другой место. я снижаться и еще раз проходить  над  этот  место,
едва не ломать верхушка, и тут анна не выдерживать и сам  схватывать  я  за
рука:
   - ой, не надо так... я страшно.
   я мысленно снова похвалить она - на сей раз за откровенность. если хотеть
похвалить человек, повод всегда находиться - как, впрочем, и  тогда,  когда
хотеть он выругать. анализатор опять показывать  максимум  в  тот  же  самый
место, и я понимать, что надо идти на посадка.
   понимать, правда, быть куда легко,  чем  выполнять.  дерево  стоять  так
плотно, что протискивать между они машина, не повреждать она, быть не просто -
а мочь быть, и вообще невозможный.  я  покружить  над  этот  место  еще  и
все-таки решать не рисковать - не столько кость, сколько репутация наш
техника, и свой - как пилот. уве-йорген, возможно, садиться бы прямо здесь, и
садиться бы благополучно; просто удивительно,  какой  чувство  машина  и  какой
быстрота реакция быть у он, хотя до зрелый возраст (а он быть  год  на
два - на три старый я)  управлять,  по  его  слово,  в  хороший  случай,
лошадь. рыцарь садиться бы, а я немного увеличивать радиус круг, и, сделать  еще
два виток, находить наконец местечко, на который можно быть "приземляться без
особый риск.
   садиться я без  приключение;  помедлить  немного,  озираться  сквозь  поляроид
купол. кругом стоять дерево - хвойный,  очень  похожий  на  наш  родной
сосна, только игла быть подлинный и с вид  мягко,  расти  они  пучок,
слегка изгибаться под собственный тяжесть, и торчать не только на  ветка,
но и на ствол - начинать, правда, метр с три,  до  этот  место  ствол
быть просто покрывать кора, совсем такой, как у наш сосна. "ну,  понятно,
- подумать я, - дерево они с себя не привозить, быть у они, наверное, запас
семя - на случай, если планета оказываться голенький, но здесь  семя  явно
не пригождаться, этот добро тут и  свой  хватать".  да,  дерево  стоять
вокруг, и  быть  их  много,  так  что  за  они  вполне  мочь  размещаться
стрелковый полк - за каждый дерево  по  солдат,  -  и  я  бы  никто  не
замечать. (я подумать так, вспомнить, как наш  полк  однажды  стоять  в  такой
лес.) впрочем, если бы это быть полк время мой армейский служба, в  лес
основательно пахнуть бы саратовский махорка; так предполагать я,  я  становиться
весело, и я откинуть колпак.
   махорка не тянуть. лес пахнуть сам себя; о  он  не  сказать,  что  он
благоухать, лес - не какой-нибудь клумба,  он  пахнуть  всерьез,  глубоко  и
выразительный. я постоять несколько секунда, глубоко дышать нос - в несколько
прием, как это в свой время рекомендовать йога, а потом  -  медик.  то
время анна тоже вылезать и останавливаться подле  я.  лес  как-то  сразу
приходиться она впору, без всякий примерка; она выглядеть в он так же хорошо,
как в комната или возле катер, на фон высокий трава, когда она можно быть
бы снимать для реклама наш катер - если бы такой реклама  требоваться.
я смотреть на анна, и на миг я захотеться, чтобы не быть  ни  катер,  ни
тот обломок, который  мы  сейчас  предстоять  увидеть,  ни  планета,  ни
чокнутый звезда даль, а быть бы рюкзачок, свернутый палатка на двое,  пар
надувной матрац  и  совсем  немного  всякий  походный  мелочь,  и  чтобы
происходить это на земля, где-нибудь в тот  край,  где  сосна  расти  на
самый берег море. и чтобы мы с она стоять вот так, перед то, как разбивать
здесь лагерь, наш первый лагерь, но не последний,  ни  в  кой  случай  не
последний.
   - анна, - сказать я она. - хорошо, правда?
   она кивнуть. но мы быть не на земля, а на что-то вроде пороховой бочка,
и не время быть настраиваться  на  лирика;  мы  понимать  это  одновременно;
вернее, я понимать, а она почувствовать. она  отводить  глаз,  а  я  вздыхать,
подходить к катер,  посмотреть  на  экран  анализатор,  засека  направление,
выключать прибор и защелкивать купол.
   идти надо быть метр сто - сто двадцать. мы  тронуться,  петлять  между
ствол. я идти и думать:  нос  все-таки  должный  быть  бы  возвышаться  над
вершина дерево - или за этот время все так глубоко уходить в грунт? о  что
думать анна, не знать. она идти серьезный и чуть грустный;  я  захотеться,
чтобы она улыбаться, и я пробормотать внезапно приходить на ум песенка:

   три мудрец в один таз
   пускаться по море в гроза...

   она посмотреть на я и нерешительно улыбаться,  и  тут  же  едва  не
упасть, спотыкаться о вылезать на божий свет корень.  я  "поддерживать  она  и
отпускать не сразу, но она снова взглядывать -  так,  что  я  понимать:  никакой
шутка не быть, дело серьезный; да я и не хотеть шутка.  я  становиться  думать  о
друг: в таз на этот раз быть не три, а целый десять мудрец,  все  как
на подбор, мастер на весь рука, на весь нога, на весь голова. но  какой  это
иметь значение? быть прочно старый таз, длинный быть бы мой  рассказ,  -
так петься далеко в тот песенка; а что ожидать мы? вдруг задний число  я
разозлиться; в общий вид проблема выглядеть элементарный: объяснять  человек,
что дело плохой, что надо драпать отсюда так, чтобы  пятка  сверкать,  -  и
прикидывать, как они помогать. а на практика - шувалов исчезать,  а  без  он  мы
мочь придумывать что-нибудь никуда не годный и совсем испортить дело,  -  а
время идти, и работать оно не на мы, а на звезда, потому что мы играть на
ее поле, и пока что она вести  в  счет.  мочь  быть,  конечно,  шувалов
удаваться разыскивать быстро (и черт  он  дернуть  исчезать!),  но  ведь  это
издали планета выглядеть такой маленький, что только садиться на она - и  все
сразу оказываться как на ладонь; на дело же и самый маленький  планета  ой-ой
как большой, а ведь даже на земля прилетать  в  свой  город  вовсе  еще  не
значит - добираться домой.
   вот так я размышлять - обо весь вообще и  ни  о  чем  в  частность;  то
время мы проходить намечать сто метр, и еще  двадцать,  взбираться  на
густо порастать мощный дерево продолговатый бугорок, спускаться с  он
и пойти далеко - и только  тогда  мой  мысль  переключаться  на  настоящее
время, я поминать черт и он бабушка, мы останавливаться и повертывать назад.
   потому что холмик и быть  то,  что  мы  искать  -  только  я  не  сразу
соображать это. глупо думать, что даже такой солидный по размер вещь, как
звездолет, способный проторчать сотня год вертикально, хотя бы она и садиться в
полный порядок, - и если она вообще, конечно, полагать стоять  вертикально.
иной здание стоять и долго, но за они  присматривать,  около  они  всегда
кормиться  куча  народ,  а  этот  машина  вряд  ли  долго  оставаться  под
присмотр: вернее все, сразу же после посадка она разгружать, раздевать до
последний, а то, что никак уж не мочь пригождаться,  бросать.  в  крайний
случай, корпус какой-то время использовать под жилье, да  и  то  вряд  ли:
трудно  представлять,  что  в  он  быть  очень  уж  просторно,  -  скоро,
разгуливаться в  он  можно  быть  примерно  так,  как  в  старый  дизельный
субмарина время война (когда я говорить о война, я иметь в  вид  тот  война,
который я переживать, а  не  тот,  который  знать  по  учебник;  у  каждый
человек быть свой война, если говорить о мой современник  -  да  быть
светлый их память).  да  и,  просиживать  столько  год  в  этот  стена,  человек
наверняка захотеть скоро выбираться на почти совсем забывать уже простор,
разминать нога и  сердце.  не  совсем  понятно  быть,  впрочем,  почему  они
финишировать в лес, а не в степь; но тут же я подумать: а где сказать, что
в тот день тут быть лес? у лес хватить время, чтобы подходить сюда потом, из
любопытство: что, мол,  там  торчать  такой?  так  что  никакой  логический
несообразность тут вроде бы не быть.
   мы с анна обходить, холмик; где-то обязательно должный  быть  обнаруживаться
путь к то, что лежать под земля. при первый обход мы не находить никакой
лаз, во второй раз я становиться внимательно приглядываться  и  вскоре  находить
место, где трава немного привянуть - дерн быть укладывать не очень аккуратно и не
приживаться. класть он, видимо, недавно.  я  приниматься  за  дело,  снимать  дерн,
рука счищать слой песок - к счастие, тонкий  -  и  обнаруживать  крышка  из
толстый, судя по звук,  доска.  она  быть  просто  полагать,  ни  замок,
ничто; я поднатуживаться -  приятно  показывать,  что  ты  еще  хоть  куда,  -
приподымать крышка, откинуть она, и под она, целиком в  соответствие  с  мой
проницательный умозаключение, открываться темный ход.
   - ты стоять здесь, - сказать я анна, - караулить. я поглядеть, что там такой.
   я полезть. сначала крутой, ход становиться  весь  более  пологий,  но  идти
можно быть лишь сгибаться в три погибель. я проходить метр десять и упираться
в глухой стена. сначала я решать, что тут завал, но потом постучать о  стена
- костяшка палец, кулак, затем ключ стартер  -  и  уразумевать,  что
наткнуться на металл.
   откровенно говорить, я быть несколько разочарованный.  я  надеяться,  что  ход
приводить я к гостеприимно распахнуть люк, я проникать в он,  поладить
по корабль, подышать воздух тысячелетие... но люк не быть,  да  и  внутри
корабль,  вернее  все,  тоже  быть  плотно  набивать  земля   -   вряд   ли
герметичность его сохраняться, когда он рухнуть (с великий, надо  полагать,
грохот).  здесь  быть  глухой  борт;  теперь  я  внимательно  ощупывать  он
кончик палец и  ощущать  знакомый  шершавый  слой  нагар.  больше  не
оставаться сомнение: да, это быть машина,  что  в  свой  время  спускаться
сюда, продавливать атмосфера, и на она-то  и  прибывать  в  окрестность  веселый
звезда даль предок тот, кто жить на этот планета сейчас - предок  анна  в
частность, и в число этот предок быть кто-то  из  прямой  потомок  наник
(я становиться немного не по себя от этот мысль, обида и что-то вроде ревность
зашевелиться во я - значит, она рано или поздно  обзаводиться  семья,  и
мой имя не значиться в семейный хроник - ну, а  что  иной,  собственно,
можно быть ожидать?).
   я  вылезать  из  тоннель.  анна  стоять  там,  где  я  она   оставлять.   она
вопросительно посмотреть, и я сказать:
   - похоже, что мы находить то самый.
   - я посмотреть, - решительно заявлять она.
   - стоить ли, - усомниться я: мало ли, ход мочь взять да  обвалиться,  а  я
вовсе не хотеть рисковать она.
   она даже не удостоить я ответ и решительно спрыгивать.
   я постоять, оглядываться. никто не быть, только  наверху  птица  изредка
перепархивать с дерево на дерево. где же охрана? - подумать  я,  ведь  если
быть какой-то место, куда надо закрывать доступ, то  просто  все  поставлять
караул - и дело сделать. или у они тут другой логика? мочь быть, я только
не мочь понимать - какой.
   наник-анна показываться в  подкоп,  я  помогать  она  выбираться.  она  тоже
выглядеть несколько разочарованный - впрочем, я заранее знать, что так  оно
и быть.
   - я не понимать... - сказать она.
   - все в порядок, - утешать я она. - именно лежать тут штука и  прилетать
оттуда.
   и я величественно ткнуть рука в небо.
   - и на она действительно прилетать человек?
   - человек.
   - ты это точно знать?
   - совершенно. так же, как и то, что именно от  этот  человек  происходить
весь вы.
   (вот тут я ошибаться, но в тот миг я это быть невдомек.)
   - только не взять в толк, - добавлять  я,  -  почему  от  вы  стараться
скрывать это.
   - мы тоже не понимать... наверное, быть что-то... не знать. а почему  ты
так уверять?
   - да видеть ли... мы ведь и сам прилетать то же путь!
   - правда?
   - да господи...
   - я верить, верить... тогда, значить, ты - такой человек?
   - какой?
   - ну, от который - человек...
   - знать, - сказать я, - давать сперва уточнять терминология.  я  все-таки
не очень понимать весь этот история. не мочь ли ты  рассказывать  так,  чтобы
я все быть понятно - учитывать, что я не так молодой и не так  умный,  чтобы
схватывать все на лет.
   - ну, понимать... - нерешительно начинать она.
   и тут же умолкать. потому что крикнуть птица. анна  встрепенуться.  я  с
удивление следить за она. она вытягивать губа и попытаться  тоже  изображать
птичий крик. откровенно говорить, быть я птица, я не поверять бы  она  ни  на
три копейка - до такой степень это быть  непохожий  на  птичий  крик.  хотя
птица, конечно, быть всякий, но вряд ли хоть  один  из  они,  желать  спеть
что-то,  шипеть,  тужиться  и  в  результат  издавать  что-то   вроде   писк
недоношенный цыпленок. то не менее, она исполнять этот номер,  -  но  ни
один доверчивый птица не отзываться она.
   - показываться, - печально сказать анна. - но еще рано.
   я взглядывать на часы. очень  быстро  лететь  время  на  этот  планета.  с
шувалов мочь уже случаться - ну, много  что  мочь  с  он  случаться.
мочь быть, следовать сразу плюнуть  на  ее  ребята  и  кружить  в  поиск
ученый? но я знать, как плохо в такой случай  бывать  без  проводник  и
наблюдатель... я сказать анна:
   - ты очень красиво свистеть. разрешать ты заниматься это и в  катер.
но если твой ребята не подходить... ну, скажем, через  полчаса,  то  много
ждать мы не смочь. приходиться лететь.
   я ожидать, что она, повиноваться первый движение женский характер, сразу
же спрашивать: "куда?". она это не сделать и сказать:
   - потерпеть. они выходить рано мы, но они идти пешком.  нужно  ждать  еще
столько время, сколько мы уже в путь.
   примерно час, прикидывать я про себя и подумать, что и час быть маловато,
если только они не собираться проделывать весь путь бегом; потом  оказываться,
что я недооценивать они. час проходить, за этот время я еще раз слазить к  корабль,
поискать вход (безуспешно), а потом просто сидеть  и  глядеть  на  анна.  она
бродить от дерево к дерево, и время  срывать  какой-нибудь  листок,  и
нюхать он, и пробовать на вкус, а я любоваться она, стараться, чтобы  взгляд
не быть слишком тяжелый. стоить немного расслабляться  -  и  сразу  начинать
казаться, что это земля, и что на двор по-прежнему двадцатый век,  и  что
все очень, очень хорошо.
   но час истекать, и я сказать, подниматься:
   - анна, а с они ничто не мочь случаться по дорога? мочь быть...
   я останавливаться на полуфраза, потому что из-за дерево показываться  человек.
анна засмеяться и, мельком  глянуть  на  я,  пойти,  почти  побежать  они
навстречу.
   я оставаться на место и, глядеть на они, стараться составлять хотя  бы  первый
представление  о  человек,  на  который  я  теперь,   вероятно,   приходиться
рассчитывать.
   они - пятеро мужчина и три девушка (не считать  анна;  я  как-то  уже  не
причислять много она к они - она быть со я, а не с  другой,  и  дело  с
конец) - быть хорошо сложенный, но не это бросаться в глаз прежде все, а
грациозность. каждый движение их быть красиво; у человек  наш  время
оно выглядеть бы  слишком  нарочитый,  театральный,  а  у  они  получаться
естественно, и сразу вериться, что иначе они и не уметь, и не должный. тут,
в лес, они казаться очень уместный, словно здесь рождаться  и  вырастать  и
быть такой же  непременный  его  часть,  как  и  сам  дерево.  это  я
понравиться. и понравиться их одежда - мы  в  свой  время  ходить  так  на
курорт в пора летний отпуск, но у они я не удаваться находить  ни  один
сочетание цветок, какой можно быть  бы  называть  безвкусный  или  хотя  бы
сомнительный. мой  вкус,  конечно,  не  эталон,  но  для  я  сам  он
достаточно  важный.  так   что   первый   впечатление   получаться   скоро
благоприятный, и на душа у я становиться чуть легко.


   мы сидеть возле катер и закусывать. то ли это быть ранний обед,  то  ли
очень поздний завтрак. в ход пойти припасы, взять с  корабль  на  случай,
если мы с шувалов проголодаться. правда, с корабль мы уходить  двое,  а
сейчас оказываться десять, - но, как  ни  странный,  еда  хватить:  человек  этот
оказываться умеренный в пища, хотя тощий никто они не  называть  бы.  я  тоже
поесть немного - немного из вежливость, и еще потому, что с  каждый  минута
беспокоиться все много, и все много сомневаться в то, что должный вот  так
сидеть  и  разговаривать  вместо  то,  чтобы  сразу  же  начинать   поиск
руководитель экспедиция. удерживать я лишь то, что  разговор,  который
начинаться, когда анна мы познакомить, стоить затрачивать на они минута.
   сам  знакомство  происходить  без  особый  недоразумение.  они  сначала,
насколько я мочь слышать, выругать она за то, что  она  не  дождаться  они  в
город. она оправдываться вполголоса и кивок указывать  на  я.  тут  они
соизволять наконец взглядывать в  мой  сторона  и,  видимо,  становиться  наводить
справка по повод новый личность. анна отвечать - и я прекрасно расслышать:
   - это мой человек.
   они, кажется, быть не очень довольный, но разговор на этот тема  много
не быть. анна подводить они ко я -  я  стоять,  как  император,  принимать
посол, - и сказать:
   - показывать они.
   - пускай слазить и посмотреть, - сказать я. потому  что  вовсе  не  считать
себя хранитель фонд этот музей под открытый небо.
   - нет. показывать то, на что ты привозить я.
   - катер? - сказать я, уразумевать. я поколебаться мгновение,  но  соображать,
что ничто дурной они катер сделать просто не в состояние: не такой  это
быть машина. - ну, идти.
   я кивнуть анна, чтобы она идти  вперед,  пропускать  остальной  и  замыкать
колонна, чтобы сохранять известный свобода действие. они  облеплять  катер,
как муха - бутерброд с варение, и сначала очень тихо гудеть и  восклицать
что-то вроде "ох" и "ух". потом один из они сказать:
   - да, это, конечно, не то, что уровень. как ты это сделать?..
   тут, в общий, и начинаться разговор.
   говорить с этот ребята -  самый  старший  не  быть  и  тридцать  -
оказываться очень забавно. я почти сразу  понимать:  они  можно  втолковывать  что
угодно - они поверять бы все на свет. похоже, что вранье у они не  быть
в ход, не знать только - у ребята ли или  у  народ  вообще.  я  называть  они
народ, но как еще можно называть они?
   - ...так в чем же дело, ребята? - спрашивать я, отвинчивать крышка термос,
в который плескаться кофе. - почему  вы  бродить  тут  вместо  то,  чтобы
заниматься общественный полезный деятельность, и почему  ваш  начальство,
как говорить анна, не особенно  поощрять  этот  ваш  экскурсия?  объяснять
членораздельный.
   они становиться объяснять, это быть интересный, и никак нельзя  быть  прерывать
разговор из-за то, что я неизвестно где ждать шувалов и ждать человек  на
корабль. "потерпеть немного, - подумать я, - потому что такой информация  мы
больше нигде не получать: наверняка, с точка  зрение  здешний  начальство,
такой материал явно для  белый  выпуск,  который  мы  вряд  ли  одалживать
почитать. ладно, обождать".
   я слушать и одновременно в мысль систематизировать информация,  приводить
она в порядок,  в  какой  собираться  в  дальнейший  излагать  ее  остальной
участник наш славный экспедиция. и получаться у я примерно вот что.
   ребята быть талантливый, весь восемь (девять, считать и  анна).  я  сразу
понимать, что это так, потому что весь жизнь любить именно  талантливый  человек,
независимо  от  то,  в  какой  область  проявляться  их  дар;  и   только
талантливый подлец я не любить, хотя и отдавать они  должный.  ребята  быть
очень способный, и они страшно хотеться  что-то  сделать  -  талант  всегда
требовать выход, как пар в котел, и если не давать он производить работа, он
рано или поздно разнести и котел, и все, что оказываться вблизи. но  это-то
выход ребята не получать.
   - да кто не разрешать? - допытываться я. - родитель?  школьный  учитель?
начальник полиция?
   их старший подумать и пожимать плечо.
   - закон, - сказать он.
   - что, быть такой закон, что ли, чтобы не придумывать ничто новый?
   - быть закон о сохранение уровень. а ты знать, что такой уровень?
   - полагать, что знать, - сказать я.
   - ну, вот. уровень - это как мы жить. мы жить сегодня так,  как  жить
вчера. а вчера жить так, как позавчера.  и  завтра  быть  жить  так,  как
сегодня, как вчера, как позавчера.
   тут я становиться кое-что соображать.
   - ага: значит, этот ваш уровень законсервировать?
   - как - законсервировать?
   - ну, весь время один и тот же? прогресс не допускаться?
   слово это - прогресс - быть они незнакомый.
   - я же говорить ты: быть закон о сохранение  уровень.  на  весь  время.
жить можно только так, как сейчас. нельзя плохо. нельзя хорошо.
   - а вы жить плохо, и вы хотеться, чтобы быть хорошо?
   - ты не понимать. мы вовсе не плохо. мы не бывать  голодный.  в  школа
мы учить, что когда-то, когда еще не быть уровень, человек голодать -  у  они
не хватать еда, значит.
   что такой голод, я помнить. и порадоваться за ребята.
   - значит, вы сытый. и одевать, я видеть...
   надевать на они быть так немного, что проблема одежда  тут,  и  на  самый
дело, вряд ли мочь существовать. погода, правда, стоять теплый.
   - конечно, одевать...
   - и учиться?
   - учиться или учиться... но учить мы тоже всегда один и тот же. вот я
оканчивать школа много десять год назад, а он, - старший  кивнуть  на  самый
зеленый паренек, - быть еще два год учиться. но  учить  мы  один  и
то же, и его отец тоже учить то же, и мой...
   - и это вы не нравиться?
   - мочь быть, и нравиться бы. но, понимать... - он  задумываться,  словно
бы колебаться. - понимать, я трудно объяснять. но у каждый из мы...  и
не только у мы, у очень многие... быть такой чувство, как будто  мы  жить
так не всегда, как будто когда-то, давно, быть иначе, все быть иначе.  мы
с детство говорить, что это ложный чувство, и, наверное, так  оно  и  быть,
потому что я очень хорошо знать, что, когда он  рождаться  (снова  последовать
кивок в сторона паренек), все быть точно так же, как сейчас,  но  вот  он
помнить, понимать - помнить, что быть иначе. то же и со я, и  с  каждый.
это не быть, но мы это помнить. и один из мы приглушать память  и  жить
так, как надо по уровень, а другой не мочь: мы, например.  мы  помнить,  но
мы не разрешать вспоминать и говорить. а мы искать. ведь если что-то  такой
действительно быть, то не мочь быть, чтобы не сохраняться ничто, никакой
доказательство. мы искать и надеяться находить.
   - и давно вы становиться искать?
   - по-моему, человек искать всегда. но не находить.
   - искать, хотя они запрещаться?
   - рано не запрещаться. можно быть искать везде, кроме тот  место,  где
быть вредный. быть один такой место. теперь прибавляться  вот  это,  где  мы
сейчас. здесь тоже нельзя искать.
   - и что же человек делать, когда поиск кончаться ничто?
   - я говорить ты: большинство возвращаться к уровень. другой, они  всегда
быть немного, покидать уровень и уходить в лес. не в этот лес - в  другой,
в дальний. они и сейчас жить там, и их становиться, говорить, все больше.
   я поразмыслить.  странно.  прогресс  полностью  перекрывать.  заблокировать.
никакой развитие. и в  тот  же  время  это  не  невежество.  это  делаться
сознательно, намеренно, с расчет. черт он знать - почему.
   - как они жить там, в лес?
   - говорить, что плохой мы: у они там  не  хватать  многое.  но  весь  они
верить, что это ненадолго. верить, что  быстро  достигать  уровень  и  пойти
далеко.
   господи, подумать я, бедный старый земля, вечно ты повторяться в  свой
ребенок - даже на другой конец мироздание...  воистину,  куда  мы  уходить  от
себя?.. тут я невольно взглядывать на анна, но сразу же отводить глаз.
   - что же, - сказать я вслух, - человек, что уходить от общепринятый, пора
удаваться  достигать  не  такой  уж  плохой  результат.  значит,  вы  хотеть
пробираться к они?
   - сначала мы должный находить здесь то, что от мы скрывать.
   - что же, - сказать я, - считать, что вы уже находить.
   - то, что лежать там, под земля?
   - да.
   - что это? ты знать?
   - знать. я объяснять. но  сейчас  у  мы  мало  время.  я  тоже  очень
хотеться бы побывать там, в лес. даже не то, что хотеться бы - это просто
необходимо.
   это и вправду быть необходимо, если вспомнить о то, что мы  собираться
сделать с их светило и, значит, со весь они. то, что я узнавать,  говорить
об один: на планета кроме  этот  общество  существовать  еще  и  другой;
спасать надо быть весь человек, и, следовательно, мы не иметь  право  ничто
сделать, пока не договариваться не только с этот, но и с тот, кто  жить  в
лес. вот уж действительно - чем далеко в лес, тем много дрова!
   я снова покоситься на свой хронометр.
   - сказать еще вот что: что значить - человек  от  человек,  и  этот  -  человек  из
бутылка, что ли?
   - из сосуд, - поправлять я анна. - я же говорить ты!
   - да, - сказать я, - ты, конечно, говорить. извинять я.
   - человек от человек... - повторять парень. -  понимать,  тот,  кто  защищать
уровень, говорить так: раз весь человек рождаться в один место, в  сосуд,  то
они и мочь существовать только в  один  -  ну,  как  это  сказать,  -  в
один...
   - мочь быть только один общество, - помогать я.
   - наверное, так.  в  лес,  например,  нет  сосуд,  и  там  не  должный
рождаться человек. поэтому там они никогда не быть столько, сколько в уровень.
   - прощать, - не понимать я и опять невольно покоситься на анна (не  хотеться
при она вести разговор на этот тема).  -  почему  человек  в  лес  не  мочь
рождаться нормально, как все?
   - но ведь все и рождаться в сосуд! а в лес нет сосуд, я же сказать.
   - а... - тут я запинаться, но в конец конец решаться. -  разве  ребенок  не
рожать женщина?
   они переглядываться.
   - понимать, - сказать уже другой парень, - память говорить мы, что  так
быть. мы чувствовать, что так должно быть. не знать, как объяснять, но мы это
чувствовать. но... у мы не так.
   - ты хотеть сказать... что у вы нет любовь?
   он улыбаться.
   - быть... нет, не думать, мы знать, как мочь рождаться ребенок. человек -  от
человек. но как только... как только это начинаться, ну...
   - я понимать, - поспешно заверять я.
   - считаться, что это болезнь. ну, и от она вылечивать. мочь быть,  это
и правда болезнь: когда в лес это случаться, там, говорить, даже  умирать.
думать, это неправда?
   - почему же, - хмуро сказать я. - правда. мочь и умирать. и  все  же...
ладно, мы еще успевать потолковать об это. ("черт бы они взять, -  подумать  я
про себя, - они и рожать не давать по-человечески, это уж совсем ни  в  какой
ворота не лезть.  непонятно,  но  приходиться  как-то  понимать.  однако  -  не
сейчас".) но ты говорить - твой отец...
   - конечно. это тот, кто взять я и выращивать. ну, говорить теперь ты.
   они, кажется, что-то ждать от я.
   - в общий так, - сказать я. - хорошо, что мы встречаться. мы - я  и  мой
друг там (я глянуть в небо) -  мы  вы  помогать  во  многое.  если  и  вы
помогать мы. сейчас нужно вот что. мы прилетать двое. в город,  где  мы
встречаться с анна, - я не удерживаться, и не только посмотреть на она, но  и
прикасаться к она плечо, - со я быть еще один друг. он  там  исчезать.  надо
он находить. это очень важный. с он ничто не должно случаться.  я  не  знать
ваш порядок, не знать, что мочь с он случаться и что не мочь. но  вы
должный помогать я разыскивать он. вы легко: вы знать, как это сделать,  а
я не знать. а я тот время приходиться на  несколько  час  отлучаться  -
слетать к наш.
   они тоже посмотреть вверх и, кажется, не очень-то понимать, где там мочь
находиться мой друг. но вслух ни один не выражать сомнение.
   - собираться здесь же... ну, через шесть час. согласный?
   - что значить - через шесть час?
   - а, ну да... - я прикидывать: период обращение планета вокруг ось быть я
известный, двадцать шесть час  с  минута.  -  это  когда  солнце  быть
примерно там.
   - хорошо. кто-нибудь, наверное, видеть. мы узнавать.
   - а ты, анна, поехать со я.
   - да, - сказать она легко, словно это быть заранее ясно.
   - садиться, - сказать я. садиться сам, помахать оно и включать стартер.
   гравиген журчать, быть слышно, как  свистеть  за  колпак  потревожить
воздух. небо темнеть по мера то, как мы все далеко врезаться в  он.  я
проверять, хорошо ли пристегнуть ремень, сказать: "ну, потерпеть  теперь"  -  и
включать основной.
   вот тут она, кажется, испугаться по-настоящему. голубой огонь  вспыхивать
вокруг мы, за спина зарождаться  ураган,  фиолетовый  след  оставаться  за
мы. мы прижимать к  спинка.  впереди  загораться  звезда.  наня-анна  то
закрывать, то  открывать  глаз,  страх  в  она  бороться  с  любопытство.
вибрация проходить по катер и затухать. погасать язычок.  небо  становиться  черный.
позади планета играть весь цвет радуга. в южный полушарие она я замечать
циклон. мы ложиться на  орбита.  теперь  внизу  быть  океан,  кое-где  остров
виднеться в он, как сор на паркет. перегрузка исчезать,  автомат  переводить
гравиген в режим искусственный тяжесть. я посмотреть на анна.
   она улыбаться, оправляться от страх.
   я отводить глаз, потому что впереди уже знакомый мигать огонек корабль.



9


   выписка из судовой журнал:
   "день экспедиция 593-й. корабельный время 12:07.
   местонахождение:  орбита  спутник  планета   даль-2,   расстояние   от
поверхность - 1000/855 км, эксцентриситет и наклонение прежний.
   режим: инерциальный полет. гравитация включать.
   экипаж: руководитель экспедиция и капитан корабль находиться на планета.
срок возвращение истекать 07 минута назад. остальной член экипаж  занятый  по
расписание.
   предполагать   действие:   совещание   с   исполнять    обязанность
руководитель экспедиция д-р аверов.
   запись производить: и.о. капитан риттер фон экка".


   уве-йорген риттер фон  экка  выключать  журнал.  до  встреча  с  аверов
оставаться двадцать минута. этот время быть нужный рыцарь, чтобы обдумывать весь
трезво и окончательно.
   из центральный пост он уходить  в  свой  каюта.  она  быть  чуть  мало
капитанский, но обладать тот же удобство, только экран и  прибор  в
она находиться не так много. но в они рыцарь сейчас не нуждаться.
   он садиться в кресло, вытягивать длинный нога и закрывать  глаз.  он  привыкать  так
расслабляться перед действие, который мочь потребовать весь  сила,  весь
воля, напряжение весь мысль. именно такой  действие,  видимо,  предстоять
он в самый близкий будущее.
   "земля, - думать уве-йорген. - земля. что ты земля, пилот, не  тот,  не
твой,  а  нынешний,  во  многое  непонятный,  чуждый,  где  и  память   не
сохраняться ни о ты, ни о тот, кто быть некогда твой друг?
   но их прах и пепел там, - подумать он. - там, а никак не здесь.  и  если
человек должный  хранить  преданность  что-то  -  а  воин  должный  хранить
преданность, если он воин, а не ландскнехт, - то  ты,  уве-йорген,  мочь
быть преданный только земля, и никто больше.
   пусть она - не обиталище, а лишь кладбище тот мысль и  тот  цель,  за
который ты сражаться когда-то. идея оказываться несостоятельный;  сейчас  ты
понимать это до конец.
   но - дорогой и могила. и если нет ничто другой, надо хранить  верность
могила. верность до смерть, - привычно подумать  он  на  родной,  немецкий
язык. - верность и преданность.
   а что такой - преданность воин? это готовность пойти на весь ради то,
что ты преданный. преданность солдат выражаться не в слово, а в действие.
и в готовность нести ответственность за этот действие.
   так мыслить в твой время, уве-йорген. и ты не мочь думать иначе.
   потому что, сохранять верность и преданность земля, ты иметь в вид  не
только она сегодня, но и ее вчера, ее история. то быть  и  ты  сам,  и
тот, кто быть рядом с ты и кто больше нет. пусть мы  быть  неправый,  но
так уж складываться история планета земля, что там находиться место и для мы.
   земля. и твой корабль. ты преданный он, как бывать преданный  солдат  свой
полк, свой командир  и  свой  подчиненный,  свой  знамя  и  свой
машина. твой корабль - часть земля,  она  снаряжать  он  и  посылать,  она
полагать твой рука на его штурвал. верность  корабль  быть  тоже  верность
земля, как верность знамя равнозначный верность государство.
   ты согласный с это, у-йот?
   согласный.
   значит, ясно: в заочный схватка земля и планета даль-2 должный  побеждать
земля. даже если ради это приходиться пожертвовать планета даль-2 со все,
что находиться на она и в она.
   ты мочь поклясться: если бы быть  другой  выход,  ты  избирать  бы  он.
солдат не жаждать кровь, он не садист и  не  палач.  он  просто  не  бояться
кровь, когда путь к победа вести через кровь.  но  ты  не  видеть  другой
выход. не видеть потому, что он просто нет.
   итак, ты ясно, чего ты хотеть.
   но предстоять самый трудный: убеждать в это тот, чей согласие, хотя  бы
просто  согласие,  необходимо,  чтобы  твой  желание  становиться   реальность.
согласие доктор аверова. потому что сейчас глава экспедиция - он. и  если
он сказать "нет", ты, солдат уве-йорген, не поступать вопреки. а ты  солдат
до мозг кость и знать это.
   авер должный сказать "да".
   добиваться его согласие быть нелегко. мир  аверов  не  знать  война.  он
бояться кровь, она он претить. они считать, что человек должный жить, потому
что он человек. а вы, у-йот, считать, что человек  должный  жить,  если  он
человек. если. и быть уверять,  что  не  всякий  человек  -  действительно
человек. человек - тот, кто сильный. кто погибать - слабый.
   пусть бы они жить. мы не нужный их планета. но  если  они  мешать  жить
мы...
   авер этот не понимать.
   он быть метаться, искать несуществующий выход. медлить. и дотягивать  до
тот момент, когда поздно быть что-то предпринимать, и погибать все.
   у аверов быть свой сила и свой слабость.  надо  использовать  и  то  и
другой. еще оставаться несколько  минута,  чтобы  вновь  продумывать  весь  ход
разговор.
   но прежде надо еще раз вдыхать родной воздух и давать глаз  отдыхать,
полюбоваться родной и привычный. там, где проходить  хороший  год  жизнь.
то, что и теперь видеться ночь в тревожный солдатский сон..."
   уве-йорген открывать глаз и подниматься. подходить к  дверца,  вести  в  сад
память. так, с легкий рука капитан, весь экипаж называть этот устройство.
   рыцарь распахнуть дверь. в каюта не быть много никто, и он  не  спешивать
затворять она, как делать, когда опасаться, что кто-то заглядывать и увидеть.
   перед он открываться обширный поляна. действительно, мельком подумать он,
неплохой  место  для  схватка  мчаться  навстречу  друг  друг   рыцарь,
заковывать  в  панцирь,  с  опускать  забрало   и   тяжелый   копье
наперевес...
   но рыцарь не быть, и не быть копия.
   увидеть бы капитан ульдемир...
   капитан, впрочем, догадываться. трудно весь время жить в чужой кожа. что
делать...
   рыцарь не быть. солнце стоять на закат, дуть легкий ветерок,  и  пахнуть
вянуть трава. машина стоять под  маскировочный  сеть,  и  фогельзанг,
задирать нос,  заходить  на  посадка,  и  уве-йорген  останавливаться  у  свой
"мессершмит" и смотреть, как садиться лейтенант  фогельзанг,  и  поглаживать
ладонь зеленый дюраль, теплый на ощупь.
   "смотреть, уве-йорген, - сказать он себя. - смотреть, потому  что  это  ты
еще пригождаться, пилот".


   авер расхаживать по салон, и шаг он с  каждый  минута  становиться
все стремительно, словно он должный быть куда-то успевать,  куда-то  добегать
вовремя. впрочем, мочь быть, он вовсе не-бежать куда-то;  мочь  быть,  он
убегать. убегать от мысль, а они все догонять и догонять он, и деваться от
они быть некуда. мысль спрашивать, и приходиться искать и находить  ответ,
и с каждый раз делать это становиться весь трудно.
   "шувалов с капитан все нет, доктор,  -  говорить  мысль.  -  значит,
планета  встречать  они   недоброжелательно.   значит,   контакт   оказываться
невозможный - или приводить не к такой результат, какой от он ожидать.  да
и что в это странный? так оно и должно быть случаться".
   "нет-нет, - отвечать свой мысль авер. -  еще  ничто  не  происходить,
ничто не случаться. каждый минута они мочь вернуться. пока еще не приходить
время принимать решение".
   "когда же оно наступать? - спрашивать мысль. - где тот грань, за  который
уже нельзя быть молчать? тот минута, когда необходимо быть решаться?"
   "решаться на что? - возражать он. - если никто не  вернуться  с  планета,
это еще не быть означать, что план эвакуация рухнуть.  может  ведь  быть
наоборот: контакт оказываться столь удачный, что шувалов и ульдемир сразу  же
начинать переговоры и сейчас занимать уточнение деталь, чтобы  вернуться  на
корабль с уже готовый диспозиция. мы должный набираться терпение  и  ждать,
ждать..."
   "ну, а если вы так и не дождаться?  если  ты,  авер,  вставать  перед
необходимость выбирать: чем пожертвовать? если оказываться, что без жертва не
обходиться?"
   - не знать! - крикнуть авер вслух. - не знать я!
   "да, - подтверждать мысль, - ты не  знать.  ты  не  привыкать  жертвовать,
потому что никто из вы не привыкать.  вы  создавать  для  себя  такой  мир,  в
который понятие жертва переставать существовать. и не подумать как следовать о
то, что, покидать свой мир, вы оставлять позади и его  благоустроенность,
и его закон. что они, этот закон, вовсе не носить  вселенский  характер.
что надо быть готовый к принятие решение, какой не приниматься на земля.
   жизнь  каждый  священный.  вот  первый  фундаментальный  идея,  который
воспринимать землянин, едва научаться воспринимать мысль. весь человек сродни
друг друг. нет свой и чужой. быть только свой. каждый человек, кто и где
бы он ни быть, - твой человек. твой ближний. твой родной. без  который  ты
не мочь и который не мочь без ты.
   земля долго идти к это - и приходить. это  быть  естественный,  понятно  и
прекрасно.
   а тут...
   ты не знать, сколько разумный существо жить на планета, невыразительный
именовать даль-2. ты не знать даже, насколько похожий они или непохожий  на
вы, человек. но это для ты не важно. и понимать, что  планета  населять,  ты
прежде все испытывать чувство радость: мы становиться много, как хороший!
   если бы опасность не грозить земля! и если бы  предотвращать  опасность
можно быть какой-нибудь другой способ,  не  нарушать  интерес  этот
мир...
   но ты не видеть такой способ.
   чтобы доказывать теорема, нужный постулат - фундаментальный, простой
истина, настолько простой, что они не нуждаться в обоснование, приниматься
как факт: факт не нужно доказывать.
   каков постулат в наш случай?
   человечество земля должно быть спасать.
   нет, не так кратко. он чуть сложно, этот постулат.
   вероятность вспышка очень большой. то, что вначале казаться естественный
- консультация с земля, -  практически  невозможный.  не  хватить  время.
перелагать решение на другой не удаваться.
   следовательно, постулат номер один должный выглядеть  так:  человечество
земля должно быть спасать - мы.
   можно ли опровергать этот положение? видимо, нет.
   еще один посылка: человечество даль-2 должно быть спасать. должно  быть
спасать - мы?
   это тоже аксиома? или тут требоваться доказательство?
   признаваться,  авер,  два  этот  положение  мочь  оказываться   внутренне
противоречивый. потому что второй посылка правильно быть  формулировать
так: человечество даль-2 должно быть спасать мы, если  это  не  помешать
спасение человечество земля.
   если.
   но  тогда...  тогда  получаться,   что   человечество   земля   оказывать
предпочтение. что оно - с наш точка зрение, во всякий случай,  -  должно
быть спасать  безусловно,  а  человечество  даль  -  лишь  при  выполнение
определенный условие.
   иной слово - человечество земля хорошо, чем тот, кто жить на  планета
даль. в что-то хорошо.
   или - или мы  не  мочь  переступать  через  ощущение  то,  что  наш
человечество весь же близко мы, чем любой другой. то быть, что наш мысль о
всеобщий близость, равенство и прочий применимый лишь в предел  солнечный
система. что мы мыслить  вовсе  не  так  широко,  как  мы  казаться.  что,
опять-таки, закон, по который мы жить, локальный, и  здесь  применять  они
нельзя.
   если мы попробовать выворачивать условие задача наизнанку, то получаться  вот
что: предполагать, что спасение оба человечество невозможно. должно  ли  в
такой случай погибать один из  человечество  или  оба?  и  если  один,  то
какой?"
   авер застонать.
   "нет,  такой  решение  принимать  невозможно.  это   противный   природа
человек!"
   еще один мысль подкрадываться исподтишка.
   "авер, а быть ли для ты разница: быть ли  принимать  решение  вообще
или оно быть принимать именно ты?
   и чувствовать бы ты себя точно так или как-то иначе, если бы  установка,
с помощь который предстоять... нет,  скажем  -  с  помощь  который  можно
погасить  звезда  даль,  быть  задумывать,  рассчитать,  сконструировать   и
построить не под твой руководство, а под водительство кто-то другой?
   иной слово, дело в решение - или в степень твой участие  в  немой  и
твой ответственность за он?"
   авер закрывать лицо рука.
   "наверное, быть бы разница...
   но нет, нет, слишком это быть бы недостойный. нет, дело не во я.  дело
в сам решение, противный идея земля.
   да, вот в что дело: приходиться отходить от усваивать с детство идея,  а
это трагический, это болезненный, это пора даже смертельный процесс.
   от идея безусловный  сохранение  все  приходиться  приходить  к  идея
жертва что-то ради что-то.
   но если второй идея  -  тоже  фундаментальный,  то,  мочь  быть,  она  и
нужно...
   нет! нет!
   а ведь тогда все сразу изменяться бы.
   понятие относительный. история напоминать: какой-нибудь хан,  палач  для
один, становиться для другой национальный герой.
   твой установка. она убивать (какой страшный слово!),  убивать  кто-то.  но
ведь и спасать, спасать гораздо много человек! и даже если принимать  проклятый
решение приходиться именно ты, то вовсе не сказать, что ты становиться палач.
ты становиться  спаситель,  спаситель  весь  человечество!  быть  ли  более
высокий честь?"
   - нет! - опять крикнуть он. - нет! я не знать...
   он взглядывать на часы и заторопиться.
   пора быть идти совещаться с уве-йорген.
   мочь быть, выход подсказывать пилот?
   и решение не приходиться принимать сам?..


   в комната быть гладко оштукатуривать стена, такой же  потолок,  пол  из
хорошо остругивать, плотно пригонять-доска.  в  один  стена,  под  самый
потолок - длинный, узкий  щель,  видимо;  для  вентиляция.  в  потолок  -
квадратный окошко, через который проникать свет. матрац  на  пол:  большой
мешок, набивать что-то мягкий. много ничто.
   шувалов слагать матрац втрое, чтобы садиться на  он,  но  потом  раздумывать
садиться и становиться расхаживать по комната.
   - ага... - бормотать он. - Мгм... вот именно...
   он привычно сунуть рука за блок - но блок не быть, не быть и карман,
в который приборчик лежать. да, он переодевать. он  пощупать  ткань.  ничего,
терпимо. белье, к счастие, оставлять. вот сменить он, видимо, приходиться  не
так скоро. плохо. но с это можно мириться.
   по-настоящему плохой то, что затягивать контакт. тот контакт  на  высокий
уровень, с помощь который только и  можно  решать  весь  проблема.  решать
единственно возможный образ.
   для шувалов решение мочь быть лишь один: "быть спасать  весь.  никто
не погибать. как? так или иначе. ум человеческий изворотливый. спасение два
человечество никак не затрагивать фундаментальный закон естествознание  -
а раз так, то оно человек под сила. нужно только,  чтобы  сила  этот  быть
отдавать весь, до конец. сейчас, когда человек понимать, что  спасение  обитатель
даль-2 неразрывный соединять со спасение человечество земля,  они  сделать
все возможный и невозможный.
   однако нужный, конечно, информация. значительно много, чем  иметься  она
сейчас.
   информация  о   человечество   даль-2.   об   уровень   цивилизация.   о
возможность.
   потому что мочь быть  разный  решение.  допускать,  дело  с  эвакуация
затягиваться. мочь быть, приходиться сделать то, о чем случайно  заговаривать  то
утро капитан. уходить под земля. рыть шахта, убежище. там  тепло  сохраняться
долго, чем на поверхность. доставлять с земля небольшой силовой установка.
обогревать, снабжать воздух. наверное, возникать и другой проект. нужно
только знать, на что этот цивилизация способный. сколько они. каков техника.
а главное - настолько ли они развитый, чтобы понимать  весь  ужас  то,  что
грозить они".
   теперь шувалов  усаживаться  на  матрац,  устраиваться  удобно.  непривычный
обстановка больше не мешать он думать. жаль только, что не быть блок для
запись. хотя - хороший  мысль  не  забываться,  а  остальной  и  не  стоить
запечатлять.
   итак, каков же мочь быть этот цивилизация?
   "это, кстати, не такой уж похвальный наименование, -  подумать  шувалов,
усмехаться. - происходить оно  от  слово  "город",  а  с  этот  город  в
прошлое, если верить историк, быть  немало  возня.  человек  сам  чуть  не
отравлять себя свой выделение.  нечто  вроде  внутренний  интоксикация.
можно, конечно, называть то,  что  существовать  здесь,  не  цивилизация,  а
культура. так быть хорошо".
   шувалов, даже размышлять про  себя,  любить  отшлифовывать  формулировка,
чтобы потом уже не задумываться над они.
   "культура. потомок некогда прилетать сюда землянин в известный  степень
регрессировать - до самый примитивный звездоплавание они  очень  и  очень
далеко... регресс этот легко объяснять  -  он  быть  неизбежный.  однако  мочь
выражаться в различный конкретный форма. в конечный итог цивилизация, она
характер,  определяться  уровень  производительный  сила.  что  же  быть  в
распоряжение прилетать сюда человек?"
   шувалов задумываться, потом решительно кивнуть.
   "начинать с источник энергия. на корабль  можно,  конечно,  привозить  и
затем смонтировать здесь ядерный энергетический установка. можно доставлять
некоторый количество топливо.  но,  естественно,  ограниченный.  рано  или
поздно оно кончаться.  он  не  хватить  даже  на  век,  не  говорить  уже  о
тысячелетие. а далеко? налаживать добыча ядерный топливо здесь практически
невозможно. уязвимость технический цивилизация заключаться в то,  что  из
они, как из сложный машина, нельзя вынимать какой-то деталь - и  ждать,  что
остальной быть работать, как ни в что не бывать. добыча топливо  -  и  не
только ядерный, но любой,  кроме  разве  дрова,  -  это  и  геологический
разведка, и машиностроение, и транспорт. машиностроение и транспорт - это,
в свой очередь, металлургия, а она упираться в горнорудный промышленность,
который опять-таки зависеть от энергетика и металлообработка... это  только
один ниточка из многий, из который сплетаться,  как  кружево,  технический
цивилизация. тут что-то вроде порочный круг. на земля такой  цивилизация
все-таки ухитряться возникать, но какой цена, нельзя  забывать  -  какой
цена. век рабство, век страшный угнетение, о  какой  мы  не  иметь  ни
малый представление, век, когда  людской  жизнь  стоить  мало,  чем
ничего...
   гм. а почему же здесь...
   почему здесь не происходить то  же?  видимо,  потому,  что  на  планета
высаживаться человек, воспитывать  общество  с  достаточно  высокий  моральный
уровень. и, заранее представлять, вероятно, весь технический и хозяйственный
трудность,  они  вряд  ли  собираться  опускаться,   скажем,   до   уровень
рабовладельческий общество.
   какой  из   известный   на   земля   социально-экономический   формация
соответствовать их технический уровень?. судя по то, что  шувалов  до  сей
пора видеть, обработка металл находиться тут вовсе не на такой  бедственный
уровень. доска пол  обстругивать  -  значит,  применяться  и  обрабатываться
железо. или брюки, в который шувалов наряжать, -  ткань,  безусловно,  из
растительный волокно, но не домотканый, это уже  фабричный  производство.
пожалуй, на земля в античный эпоха уметь мало.
   но главное, видимо,  заключаться  в  то,  что,  обладать  ограниченный
технический, а следовательно, и экономический возможность, человек искать
возможность сохранять какой-то определенный социальный уровень, который  в
принцип соответствовать бы они унаследовать от земля воззрение. и что-то
они, вероятно, находить. об их успех можно судить хотя бы по их отношение  к
каждый  отдельный  человек.  по  то,  каков  отношение  общество   к
личность, можно с уверенность судить  о  достоинство  и  порок  самый
общество. но вот он, шувалов, сидеть здесь - хотя и в заточение, но живой и
здоровый. невзирая на весь его неоспоримый (с их точка зрение) вина, он не
потащить на костер, не забросать камень, даже не ударять ни раз, даже не
быть грубый. можно сказать откровенно: они казаться довольно  симпатичный
человек и свой поведение вряд ли сильно отличаться от житель  теперешний
земля. тот же судья хотя бы: он ведь быть явно доброжелательный.  конечно,  о
тот же судья можно сказать, что человек он ограниченный и  недалекий;  это
если считать, что ограниченный являться  всякий,  кто  не  уметь,  скажем,
решать система уравнение определенный сложность. но  надо  смотреть  широко.
приобретать знание куда легко, чем  изменять  свой  отношение  к  жизнь,  к
человек, к общество. и если взгляд на  жизнь  тот,  кто  населять  планета,
совпадать со взгляд прилетать  с  шувалов,  то  можно  считать,  что
основа для взаимопонимание быть.
   если. на такой удача можно надеяться, но  пока  у  шувалов  быть  лишь
косвенный доказательство, и ни один прямой. для  то,  чтобы  получать
они,  нужно  как  можно  много  общаться  с   человек,   составлять   точный
представление  об  уровень  они  развитие,  психология,   круг   интерес.
разговаривать, понадобиться - спорить, доказывать свой правота.
   но как осуществлять это, если он, шувалов, запирать в комната,  и  о  он,
кажется, забывать?
   впрочем, не нужно беспокоиться. надо думать, упорно думать о  то,  что
же предпринимать, чтобы все-таки заинтересовывать этот публика  ее  собственный
судьба..."


   судья на самый дело вовсе  не  забывать  о  он;  напротив,  очень  хорошо
помнить. после то, как странный человек уводить и доставлять  к  доктор,
судья проводить немало  час,  так  и  этак  разглядывать  оставаться  в  его
распоряжение необычный предмет -  одежда  и  все,  что  находиться  в  она
карман.
   судья быть, в сущность, человек скоро добрый, а не злой, и не находить
никакой удовольствие в то, чтобы причинять человек  неприятность.  но  он
обязанность  быть  -  следить  за  соблюдение  закон  и  пресекать   он
нарушение,  а  как  и  какой  средство  -  об  это  достаточно  хорошо
позаботиться сам закон. для он, судья, главный быть - сам  поверять  в
то, что закон быть действительно нарушать, и устанавливать  -  сознательно  или
без умысел. впрочем,  никто  не  мочь  отговариваться  незнание  закон;
древний принцип этот быть привозить еще с земля, о  чем  судья  не  иметь  ни
малый  представление,  но  от  это  принцип  не   становиться   менее
убедительный. и теперь, разглядывать, ощупывать и даже обнюхивать раскладывать
на стол вещь, судья искренне пытаться  понимать,  с  кто  же  сталкивать  он
судьба.
   да, это быть такой же человек, как все.  и  то  не  менее  весь  в  немой,
начинать с одежда и кончать разговор, быть чужой - непонятный  и  немного
тревожный. судья не мочь  понимать,  в  чем  заключаться  угроза,  о  который
говорить шувалов;  но  даже  один  упоминание  об  угроза  настораживать  и
заставлять  волноваться,  то  более  -  если  характер  угроза   оставаться
загадочный. поскольку, однако, почти каждый человек в глубина душа уверенный,
что весь наблюдать он явление он мочь объяснять, исходить из то, что он
известно, судья  стараться  давать  весь  непонятный  понятный  объяснение,
оперировать тот представление, который он обладать.
   он знать, что  вещь,  оставаться  у  он,  не  быть  и  не  мочь  быть
изготавливать ни в их город, и ни в  один  из  другой  город:  все,  что
изготовляться  в  город,  быть  давно  и  хорошо  известный,  потому  что
изготовляться уже много десятилетие  и  не  меняться.  значит,  вещь  быть
сделать где-то в другой место.
   где же? судья не приходить в голова мысль о пришелец из другой мир,  с
другой планета, потому что ни  один  нормальный  человек  такой  мысль
приходить в голова не мочь, если только человек все ход  событие  заранее
не подготовить к ее восприятие. а судья  и  его  соотечественник  еще  в
школа учить, что планета, на  который  они  жить,  являться  единственный
обитаемый  мир.  правда,   космогония   они   не   быть   ни   гео-,   ни
гелиоцентрический и в общий черта соответствовать истина,  но  астрономия
вообще не быть популярный и использоваться главный образ как  прикладной
наука. а еще они глядеть на солнце  -  этот  с  они  хватать.  вопрос  об
обитаемость другой мир не мочь возникать сам себя; он вставать (если не
говорить о  единичный  ум,  опережающий  эпоха),  лишь  когда  общество,
подниматься  на  нога,  начинать  оглядываться  по   сторона   в   поиск
собеседник, когда у он накапливаться то,  что  оно  хотеть  бы  сказать
кто-то другой. но у тот общество, в который  жить  и  действовать  судья,
такой потребность еще не возникать и, благодаря некоторый его особенность,
мочь и не возникать вообще никогда.
   итак, мысль о пришелец благополучно миновать судья, и  оставаться  лишь
выбирать между два возможность: неизвестный  человек  приходить  из  какой-то
область, о который судья знать, - или напротив, они являться  из  край,  о
который судья до  сей  пора  ничто  не  знать,  но  в  который,  как  мочь
оказываться, тоже обитать человек.
   то, что незнакомец разговаривать на один с он язык, судья не смущать.
в известный он мир всегда существовать только один язык, и ни он, ни он
соотечественник  даже  не  приходить  в  голова,  что  на  свет   мочь
существовать другой наречие.  наоборот,  судья  несколько  озадачивать,  что
задержанный, говорить понятно, говорить все-таки не совсем так, как  судья  и
весь остальной; кроме то, человек этот нередко употреблять слово,  который
судья никогда не слышать. и это, казаться, мочь заставлять судья  поверять,
что незнакомец являться из какой-то неизвестный край. однако он останавливать
два соображение. первый быть то, что о такой край никто не знать, и уж  не
он, судья, быть всерьез говорить о такой край: если  бы  они  появляться,
он своевременно предупреждать бы. второй соображение быть чисто житейский
свойство. из далекий край человек вряд ли мочь приходить пешком: как  выглядеть
человек, одолевать пешком большой расстояние, судья знать  и  мочь  поручиться,
что его новый знакомец на такой нимало не походить. с  другой  же  сторона,
никакой  средство  передвижение,  который  он  мочь   бы   воспользоваться,
обнаруживать  так  и  не  быть.  судья  специально  заставлять  возчик,  что
задерживать и приводить к он незнакомец, еще раз съездить в запретный  город
и  тщательно   все   осматривать.   нельзя   сказать,   что   поездка   быть
безрезультатный: возчик замечать  след  несколько  человек,  уходить  в
запретный направление, но, во всякий случай, ни лошадь, ни повозка они не
находить. по вода незваный гость прибывать не мочь, потому  что  река  протекать
совсем в другой сторона. значит, приходить или приезжать издалека он  не  иметь
возможность, оставаться  думать,  что  являться  он  из  какой-то  не  столь
отдаленный место.
   такой место мочь быть лишь один - лес.
   рано лес быть спокойный. туда ходить или ездить охотиться или собирать
ягода и гриб. но с недавний пора лес переставать быть удобный место добыча и
отдых. всякий неполноценный субъект, именовать себя "человек  от  человек",
становиться уходить туда, и значительный часть они не удаваться вернуть.  человек  этот
быть известный как нарушитель  уровень  -  дело  или,  во  всякий  случай,
помысел. и можно быть себя представлять, что, оказываться там, где  некого
быть следить  за  уровень,  они  приниматься  творить  бесчинство,  нарушать
уровень и мастерить разный штука, который в уровень не входить.
   судья быть чуждый представление о технология, о степень сложность многий
из тот вещь, что лежать сейчас у он на стол, и о то  уровень  наука  и
техника, какой требоваться, чтобы изготавливать даже  самый  простой  из  они.
поэтому он быть нетрудно предполагать, что за тот год-два, что происходить
запрещать закон миграция  в  лес,  человек,  обосновываться  там,  суметь
изготавливать весь этот предмет. зачем?  для  то,  чтобы  нарушать  уровень.
всякий запретный действие пора совершать не потому, что очень понадобиться
его результат, но для  то  лишь,  чтобы  нарушать  запрет  и  то  самый
доказывать свой независимость и незаурядность; это судья хорошо знать.  итак,
путем логический рассуждение он приходить к два вывод: прежде все -  что
человек, сидеть  сейчас  под  замок,  являться  из  лес,  причем  являться
вызывающе, не скрывать то, что являться нарушитель уровень. и затем - что
лесной человек слишком уж расходиться и к добро это не приводить.
   человек из лес можно быть свой власть осуждать и посылать  на  работа
туда, где в горячий  песок  человек  воздвигать  высокий  башня  и  зачем-то
развешивать между они медный веревка. там он работать бы, как и  все,  это
не быть каторга, просто работать там приходиться столько, что на нарушение
уровень время просто не оставаться. но можно  быть  и  отсылать  шувалов
вместе с вещественный доказательство в столица, чтобы  там  судьба  его
решать сам хранитель уровень. в то и в другой быть свой привлекательный и
свой неприятный сторона. если наказывать он сам, то мочь статься,  что,
получать странный вещь, хранитель захотеть увидеть и преступник  -  что  ни
говорить, все дело выглядеть не очень-то обычный. если человек быть  уже  в
горячий песок, то хранитель приходиться ждать достаточно долго - и  как  бы
это не обертываться против сам судья. значит, отправлять старик  строить
башня вроде бы не следовать. однако, с другой сторона, если он, судья, сразу
отсылать преступник в столица вместе с его пожитки, там  мочь  сказать:
неужели судья сам не мочь разбираться в то, какой  наказание  полагаться
за такой нарушение закон?
   и еще - тот угроза, о который он говорить. мочь  быть,  в  это  крыться
что-то серьезный, а мочь быть, и нет: простой  плохой  воспитание,  вот  и
угрожать. опять-таки спрашивать: ты кто мы присылать?
   и вот выходить, что самый хороший, как ни прикидывать,  -  это  поступать
именно так, как  он  поступать:  засовывать  незнакомец  к  доктор,  а  тот
предупреждать, чтобы не очень поспешать, а наоборот, проверять бы тщательно
- сумасшедший он или нет. тут все получаться в точность, как  нужно.  вещь
быть в столица отсылать, там они  посмотреть.  если  сказать  -  представлять
преступник, то сделать одолжение: вот он! взять из больница и отправлять.
а если просто поинтересоваться: что там с  задержанный,  каков  приговор,  -
очень просто  отвечать:  находиться  у  врач  на  проверка,  вот-вот  она
заканчиваться, тогда и поступать по весь строгость закон.
   или по весь его милость; человек не молодой, и жаль он. он ведь  скоро
совсем из сила выбиваться; уровень кормить бы он до самый смерть,  а  там,  в
песок, кто он помогать?
   один слово, так ли поглядеть, этак ли - торопиться ни в  кой  случай
не следовать.
   пусть пожить там неделька-другой. можно быть иной раз и  заглядывать  к
он. нет-нет, да и сболтнуть что-нибудь интересный. хоть  ты  и  судья,  а
любопытный, как весь человек. почему бы и не узнавать -  как  же  все-таки  жить
человек там, в лес?
   а тот время как раз становиться ясно, как с он поступать.
   судья вытирать лоб. уставать. и то  -  такой  каверза  жизнь  подсовывать  не
каждый день. вообще-то жизнь спокойный.
   пожалуй, пора и домой. вещичка этот собирать, и - под замок.  не  взять
никто, но таков порядок. так-то ничто не запирать, а  все,  что  касаться
суд, полагаться держать под замок. таков закон. а закон надо исполнять.
   судья осторожно подымать одежда. легкий, ничто не  весить.  рука  от  она
тепло. и вроде бы чуть покалывать. что только не придумывать  человек.  зачем,
спрашиваться?
   он спрятать одежда и весь остальное в стол, замыкать на замок.
   выглядывать из окно. человек выходить из дом, идти к черный  ящик:  приходить
час смотреть на солнце. он-то, судья, больше не нужно: он выходить  из  этот
год. а два год назад еще смотреть. когда быть молодой. сейчас сила уже  не
тот.
   ну, все, вроде?
   судья совсем собираться уходить. и, как назло, прибывать из  столица  гонец.
вваливаться, весь в пыль. протягивать пакет.
   судья прочитывать. поморщиться недовольно.
   что такой? к что? завтра с утро каждый десятый - в  лес?  туда,  где
бывать запрещать? с лопата и с оружие. что надо делать - указывать там, на
место.
   судья рассердиться. полоть надо, а тут  -  каждый  десятый.  но  вслух
говорить это не становиться. сказать гонец лишь:
   - сказать - вручать. идти - поесть, отдыхать.
   и двинуться обходить дом, оповещать насчет завтрашний утро.


   солдат часто весь плохой дипломат. уве-йорген знать это, и утешать он
лишь то, что и ученый, в общий, не выделяться особый талант  в  данный
область. во всякий случай, в его эпоха.
   аверов   он   встречать   торжественно,   ни   один    специалист    по
дипломатический протокол не смочь бы придираться. на стол  дымиться  кофе.
рыцарь внимательно посмотреть в глаз аверов и оставаться довольный.
   - итак, доктор,  назначать  срок  приходить.  наш  пока  не  вернуться.
надеяться, что мы еще увидеть они  живой  и  здоровый.  но  до  тот  пора  мы
вынуждать быть по-прежнему нести бремя обязанность:  вы  -  руководитель
экспедиция, я - капитан корабль.
   авер кивнуть.
   - и я считать, - продолжать уве-йорген, - первый и главный, что мы должный
сейчас сделать, являться уточнение наш цель и способ  их  достижение.
вы согласный?
   авер не сразу отвечать:
   - да.
   - хорошо. мы оба, видимо, достаточно много думать об это. согласный  ли
вы с то, что именно мы и именно  теперь,  не  рассчитывать  на  контакт  с
земля и не дожидаться он, должный решать судьба два цивилизация?
   уве-йорген владеть разговор. он формулировать  вопрос,  и  собеседник
оставаться лишь отвечать. а ведь ответ часто в немалый степень зависеть  от
то, как поставлять вопрос, в какой слово он облекать. это пилот знать; это
он пользоваться. аверов  оставаться  лишь  немногословный  ответ.  вот  и
сейчас он сказать:
   - иной выход вряд ли возможный.
   - я думать точно так же.  итак,  ваш  цель?  я  бы  определять  она  так:
спасение максимальный число человек в один или оба система. у вы  быть
возражение?
   аверов очень хотеться бы возражать, но  у  он  не  быть  возражение.
наедине с себя он уже переживать весь, понимать,  к  что  неизбежно  приводить
разговор, и быть лишь благодарный пилот за то, что не он, авер,  а  пилот
говорить все грозный и страшный, а он оставаться лишь соглашаться.  а  может
быть, при случай, и возражать, едва представляться малый возможность.
   - теперь о путь достижение. сказать откровенно, доктор:  вы  верить  в
возможность эвакуация планета? если даже наш  посланец  суметь  обо  все
договариваться.
   авер оживляться.
   -  знать,  уве-йорген,  я  очень  сильно  надеяться  на  то,   что   они
договариваться. у шувалов - поразительный способность убеждать человек!
   - вы уже говорить об это, доктор. но надо ли напоминать  вы  ваш  же
выкладка? даже если они договариваться - мы не успевать, понимать - не успевать.
не успевать спасать они, и очень вероятно - не успевать спасать вообще никто.
   это быть так; и все же...
   - обождать, рыцарь. мы с вы судить, исходить из то, что известный  мы.
но  вовсе  не  исключать,  что  наш,  возвращаться,  привозить   какой-то
информация, который заставлять мы в корень пересматривать...
   - если-они вернуться.
   - а если они не вернуться, - вдруг, неожиданно для сам себя,  крикнуть
авер, - то надо они находить! или, мочь быть,  вы,  пилот,  хотеть  бросать
друг на произвол судьба? но это, это уж я не позволять!
   уве-йорген после пауза промолвить:
   - иной слово, вы получать  новый  данные  о  поведение  звезда?  она
раздумывать взрываться?
   - нет! но...
   - что же изменяться, доктор?
   - ну, неужели вы... какой жуткий хладнокровие, уве-йорген! и вы  мочь
быть так спокойный?
   пилот невесело усмехаться.
   - я привыкать терять товарищ, доктор. к сожаление...
   - о, этот ваш безжалостный время! но я не  желать  привыкать  к  такой
вещь!
   - мы тоже не желать - мы  не  спрашивать.  но  не  становиться  спорить  об
отвлеченный материя. у вы быть план, как они находить?
   - лететь к планета на большой катер.
   - и кто же полететь?
   - то быть как - кто?
   - доктор, вы вынуждать я снова напоминать... если бы речь идти только
о наш товарищ, я и не подумать бы возражать  вы.  но  если  мы  начинать
такой поиск - сколько они продлиться? где гарантия, что мы не  потерять  и
другой? и кто же тогда погасить звезда и  спасать  земля?  кто  спасать  ваш
человечество?
   - почему "мой"?
   - мой земля давно кончаться. мы - как тот кистеперый рыба, что  нечаянно
доживать до поздний время, хотя весь родич они давно превращаться  в  хороший
случай в окаменелость... это ваш мир, доктор, и у  вы  должный  болеть  за
он душа. и вы должный понимать, что важный: миллиард человек там - или  двое
наш товарищ здесь. что говорить вы ваш представление о гуманность?
   - а как быть выглядеть с позиция гуманность то, что мы  оставлять  человек
здесь на верный гибель?
   - с мой точка зрение, доктор, гуманность -  это  умение  не  приносить
большой жертва там, где можно обходиться малый.
   - я с ум сходить...
   - не советовать. легко от это не становиться никто, а вы - только  плохо.  и
думать не только о себя. когда мы погасить звезда  и  вернуться  на  земля,
чтобы докладывать о случаться, только вы один смочь объяснять  там  -  не
только слово, но и цифра - с что мы здесь сталкиваться.  это  нужный  не
я, а человечество. вы согласный?
   - да, видимо, так...
   - прощать я за бестактность, доктор, но как жаль, что вы не  проходить
военный служба. тогда вы научаться бы обходиться без  "видимо"  и,  оценивать
обстановка, кратко отвечать бы: так.
   - где же я мочь бы?..
   - знать, знать. а жаль. и как только воспитывать вы ваш прекрасный время?
я с удовольствие говорить с вы, но воевать соглашаться  бы  скоро  против
вы. это быть бы веселый война...
   - ну переставать же...
   - кроме то, вот вы  мой  соображение  о  возможность  поиск  наш
товарищ. кто становиться бы это заниматься? я необходимый на корабль  как  лицо,
способный заменять капитан, и как квалифицированный  пилот.  мой  товарищ
питек хороший пилот, прекрасный, мочь быть, но они нужно руководить  -  он
пора чересчур эмоциональный, и он один нельзя доверять  машина.  к  то
же, я в одиночка не доводить корабль до земля.  но  не  быть  отнимать  ваш
время: я нужный каждый член экипаж. следовательно, я больше не выпускать на
планета ни один человек. не говорить уже о то, что мы не мочь  потерять
и большой катер - последний наш средство сообщение с что бы то ни быть.
   - да. я понимать. весь это я ясно. и то, что звезда приходиться гасить.  и
то, что наш шанс спасать здешний население ничтожный...
   - они просто нет.
   - пусть даже так. но мы обязанный дождаться наш.
   - как долго должный мы они ждать?
   - ну, взрыв ведь происходить не завтра...
   - такой вероятность совершенно исключать?..
   - нет, не совершенно. но она небольшой... хотя быть возрастать с каждый
день.
   - в такой случай... хорошо... быть ждать. двое сутки. согласный?
   -  почему  именно  двое  сутки?  вы  решать  наугад  или  у  вы   быть
какой-нибудь соображение?
   - в мой время, -  уве-йорген  усмехаться,  приподымать  уголок  рот,  как
обычно, - если рыцарь через двое сутки не возвращаться  на  свой  база,  мы
считать он погибать. и редко ошибаться.
   - и вы так спокойно...
   - да переставать! не думать же вы, что  гибель  человек  доставлять  я
удовольствие! быть, конечно, и такой, но все оболванивать он не успевать...
   - кто? - машинальный спрашивать авер.
   - король джон безземельный, если это вы устраивать. ну, что же,  быть
считать, что мы договариваться. и, откровенно говорить, на ваш  место  я  бы
гордиться...
   - гордиться бы - что?
   но пилот не отвечать. он  напряженно  всматриваться  в  экран.  шагнуть  в
сторона, переключать локатор. подымать глаз. медленно улыбаться.
   - поздравлять, доктор. кажется, мы жечь порох впустую.
   - что это значить? - дрогнуть голос спрашивать авер.
   - если у туземец нет свой космический устройство, то  это  мочь  быть
только наш катер. и не пройти и четверть час, как вы  смочь  поплакать
на плечо у свой руководитель.
   авер быть так рад, что и не подумать обижаться.



10


   - рад приветствовать вы на борт, капитан, - сказать я  уве-йорген  и
щелкнуть каблук. я показываться, что он сказать это искренне. я вылезать  из
катер; рыцарь  ждать,  потом  его  бровь  прыгнуть  вверх;  однако  он  на
удивление быстро справляться с изумление и кинуться вперед -  помогать,  но  я
опережать он.
   -  здравствовать,  юный  дама,  -  поклониться  он.  -   какой   приятный
неожиданность... я очень, очень рад - если это не сон, разумеется.
   анна стоять рядом со я и глядеть  на  рыцарь,  а  он  снова  переводить
взгляд на катер, но никто больше не выходить, и он взглядывать на я, и улыбка
его погасать.
   - вы только двое?
   - да, - сказать  я  невесело  и,  чтобы  скоро  завершать  неизбежный
церемониал, продолжать: - знакомиться.
   - уве-йорген риттер фон экка. иметь честь... что же случаться, ульдемир?
   - объяснять подробно, но не сей минута. анна...
   она с любопытство осматриваться; теперь анна повертываться ко я.
   - сейчас я провожать ты в мой каюта. принимать ванна,  пообедать.  а  мы
тот время поговорить с товарищ.
   - мы быть ждать в лес, ты не забывать?
   я мысленно сказать она "браво!": на лицо анна не быть ни  тень  смущение,
ничто на тема "как это выглядеть", "что мочь подумать"  и  так  далее.  и
незнакомый обстановка, видимо, не тяготить она, и чужой человек тоже.
   - как ты мочь подумать! ну, пойти. через четверть час в  центральный
пост, уве. и приглашать, пожалуйста, доктор аверова.
   - непременно.
   голос пилот быть деловитый, и в он более не чувствоваться удивление.


   - очень странный человек.
   у я быть по этот повод свой соображение, но я весь же спрашивать:
   - кто, анна? уве-йорген?
   - от он так и тянуть холод.
   - он очень сдержанный человек. так он воспитанный.  подробно  я  рассказывать
ты как-нибудь потом. как ты себя чувствовать здесь?
   - тут уютно. хотя... сразу чувствоваться, что жить мужчина. - она обходить
каюта, всматриваться в деталь обстановка. - очень много незнакомый вещь, я
не знать, для что они...
   - договариваться: я показывать ты, что можно  трогать  и  к  что  хорошо  не
прикасаться. идти сюда. вот ванна. вот вода... да где ты?
   - сейчас... - отзываться она изменяться голос. - уль... подходить  на
минута. кто это?
   в каюта на стол стоять портрет в рамка. не фотография,  но  рисунок  по
память с тот фотография,  что  быть  у  я  когда-то:  наник  в  черный
вечерний платье сидеть на стул,  уронить  рука  на  колено,  и  глядеть  в
объектив, чуть склонять голова. сам снимок оставаться там, в двадцатый.
   - кто это? - повторять она полушепот.
   - разве ты не понимать?
   - это... это ведь почти я? нет... это совсем я!
   - это ты.
   - ты... знать обо я рано?
   - знать. только не надеяться, что мы встречаться.
   - и ты прилетать сюда из-за я?
   - да, - сказать я, не кривить душа; я ведь и на самый дело  оказываться  тут
из-за она - надо только вспомнить, что она быть для я один, тот  и  этот,
вопреки рассудок и логика. - из-за ты. и за ты.
   - уль...
   мы замалчивать. воздух в каюта сгущаться и быть полный электричество, и  мы
не удивляться бы, ударять сейчас молния. лампа сиять по-прежнему ярко, но я
показываться, что стоять сумерки; я быть  уже  в  тот  состояние  дух,  когда
видеть не то, что быть, а то, что хотеть видеть, когда создавать ты мир
становиться реальный и окружать ты. наверное, и  с  она  быть  то  же.  я
шагнуть и находить она почти на ощупь. я шатать от удар сердце. ее  ладонь
ложиться я на плечо. но хронометр короче прогудеть четверть, и лампа  снова
вспыхивать донельзя ярко, и я приходиться зажмуривать  глаз  от  их  режущий
свет. я медленно опускать рука, и она тоже.
   - уль... - снова сказать она, и я побояться думать о то, что быть в  она
голос.
   - время, - сказать я беззвучно: голос отказывать.  я  кашлянуть.  -  значит,
выкупаться, потом отдыхать перед обед. полежать вот здесь. ты уставать. бояться,
что наш разговор с товарищ несколько затягиваться. совещание...
   "совещание, - подумать я. -  проклятый  изобретение  давний  время;  от
работа, от отдых, от любимый женщина, от  друг,  живой  или  мертвый  -
подниматься и идти  на  совещание,  проклятый  сын  свой  столетие,  свой
эпоха..."
   анна отступать на шаг; что-то блеснуть в ее глаз и погасать.
   - ты обижаться?
   - о, что ты, нет.
   это быть ложь. только я лгать она сейчас или себя тоже?
   - обижаться. но сейчас нельзя иначе. слишком важно...
   а кто сейчас лгать я?
   - да, конечно. нельзя...
   - понимать.
   - я понимать. идти.


   - ...таков ситуация на планета. как видеть, все очень не просто.
   я  смотреть  на  аверов,  полагать,  что  продолжать  разговор  он.   но,
неожиданно для я, заговаривать уве-йорген.
   - ульдемир, а не мочь ли ситуация оказываться еще сложный?
   - объяснять, что ты иметь в вид.
   - мочь быть, кроме этот два группа, на планета  быть  и  еще  какой-то
человек? другой группа, население?
   - думать, я сказать бы об это.
   - ребята, о который ты рассказывать? они сказать бы, если бы знать. но они
мочь и не знать. ты сам говорить, что от они многое скрывать.
   только сейчас в разговор вступать авер, и я  сразу  почувствовать,  что
они петь по один и тот  же  нота;  видимо,  пока  я  бродить  по  зеленый
лужайка, они успевать хорошо отрепетировать.
   - подумать, - сказать авер, - такой возможность весьма вероятный. человек
мочь разделяться на разный группа еще в полет. ведь  добираться  они  не
год и не два. разделение мочь происходить и сразу после высадка или  вскоре
после она. не случайно ведь обнаруживать мы человек жить вовсе не на место
приземление корабль.
   - что-нибудь да оставаться бы в память, - возражать я,  пытаться  в  тот  же
время понимать, куда они  гнуть;  а  что  они  хотеть  добиваться  определенный
результат, уже не вызывать сомнение.
   - вовсе не обязательно, - авер мотнуть голова. - недаром они забывать и
о свой корабль! да и вообще... много ли мы знать о  народ,  из  который
происходить наш питек? а ведь этот-то народ существовать несомненно!
   - вот это правда, - сказать питек, ухмыляться. - мы-то  существовать,
да еще как! - он широко разводить рука. - иногда, по вечер, когда я  выходить
в сад память, я казаться, что вот это все не  существовать.  но  мы-то
быть!
   - в дописьменный время, питек, - сказать я он как можно  ласковый.  -
поэтому от вы ничто не сохраняться.
   - я сохраняться, - возражать питек,  чуть  обижаться  (правда,  лишь  на
мгновение: мы не уметь обижаться друг на друг, не то мы не оказываться  бы
здесь).
   - извинять, - сказать я. - ты сохраняться, и  прекрасно  сохраняться.  но  я
хотеть лишь сказать, что здесь, на даль-2, дописьменный  время,  наверное,
вообще не быть.
   - не видеть предмет для спор, - сказать авер. - я просто полагать,  что
такой  возможность  не  исключать.  вы  ведь  не  вступать  в  контакт   с
руководство, а если бы и так, то они мочь по  какой-то  соображение  не
сказать вы весь правда.
   - да, - сказать я, - спорить действительно не о что. но если даже другой
популяция на планета нет, если  их  общество  находиться  лишь  в  процесс
разделение или в самый начало процесс, это  и  так  достаточно  усложнять
наш задача.
   - смотря как она сформулировать, - замечать  уве-йорген,  чуть  приподымать
уголок рот.
   - я казаться,  -  сказать  я,  стараться  произносить  слово  как  можно
весомый, - задача быть поставлять четко:  эвакуация  население  планета  с
цель предотвращать ее гибель.
   - это задача-максимум, - не сдаваться пилот. - но быть альтернатива.
   - да, - подтверждать авер и опускать голова. - учитывать,  что  в  первый
очередь должно быть спасать население земля.
   тут я все становиться ясно, и кто быть инициатор - тоже. но я хотеть, чтобы
они высказывать все сам - в такой  случай  бывать  легко  находить  в  логика
оппонент слабый  место.  а  находить  они  быть  необходимо,  потому  что  мы
дискутировать не наедине - тут же,  кроме  питек,  быть  и  иеромонах,  и
георгий, и гибкий рука, и многое зависеть от то, на чей чаша  весы  они
усаживаться.
   -  ну,  -  проворчать  я,  чтобы  не  сказать  ничто  определенный.  -
пятнадцать человек на сундук мертвец...
   - что? - не понимать авер.
   - нет, доктор,  просто  быть  в  свой  время  такой  песенка.  что  же,
уве-йорген, - я сознательно обращаться именно к он, -  я  ждать,  чтобы  вы
объяснять - каков же этот альтернатива.
   - вы, капитан, и так отлично понимать. либо мы рисковать буквально все  на
света - земля, даль-2 и сам себя в придача - либо выбирать маленький
риск и маленький жертва. - челюсть его напрягаться, и он заканчивать громко и
четко: - жертвовать этот планета и спасать все остальное.
   - планета и ее человек, - уточнять я.
   - планета и ее человек, - утвердительно повторять он.
   - либо - либо, и, а, но, да, или... - пробормотать я, обдумывать ответ. -
союз, союз,  служебный  словечко...  -  как  легко  получаться  у  мой
коллега: планета и ее человек. человек - и тот, кто  ждать  я  сейчас  в
лес, и тот, что быть в мой каюта, и тот, кто чтить уровень, и тот,  кто
скрываться от он в лес... я хотеть было вспылить, но вовремя понимать,  что
это ни к что, и понимать причина: для он,  для  уве-йорген,  и  для  все
остальной мой товарищ планета даль-2  быть  лишь  небесный  тело,  что
виднеться на экран,  быть  абстракция,  отвлеченный  понятие.  они  не
ступать по ее трава, не сидеть в тень ее  дерево,  не  видеть  голубизна
небо, не слышать, как ветер  петь,  перекликаться  с  птица,  не  вдыхать
запах ее цветок и не преломлять хлеб с ее человек. и поэтому никто из  они
не соглашаться бы сейчас со я. значит, надо быть идти в обход. но гнев в
мой грудь стоять на марка, как говорить в мой время  кочегар,  и  неплохо
быть бы стравлять он, хоть немного, и, кстати, не давать никто понимать,  что
я замышлять некий хитрость.
   - что ж, уве-йорген, - сказать  я,  -  альтернатива  ты  находить  -  хороший
некуда.  узнавать...  ох,  этот  альтернатива,  этот   безвыходный   положение,
исторический  необходимость,  этот  милый,  славный  ребята  с  засучивать
рукав и "лили марлен" на губной гармошка...
   мы смотреть друг на друг всепонимающий глаз и  усмехаться,  совсем
не весело, совсем не доброжелательно, а товарищ смотреть на  мы,  ничто
не понимать, потому что это быть разговор не для они, а  для  мы  двое,  и
только для мы; рискованный проба сила, но я непременно нужно  быть  давать
рыцарь понимать, что видеть он насквозь, пусть не думать, что смочь  повести
все  за  себя  и  что  я  нечего  быть  останавливать  он.  -   логичный
альтернатива, безусловно. здесь вероятность таков, там - мало,  значит,
осуществляться второй вариант. ох, уж я этот тевтонский методичность...
   уве-йорген не оставаться в долг.
   - ну, как же! - отвечать он, глядеть на я прищуривать глаз. -  куда
предпочтительно ваш любимый "авось" и "ничто", крик "ура!" в  последний
момент и загадочный славянский  душа,  не  так  ли?  авось  пронести!  вот
алгоритм ваш рассуждение, дорогой капитан!  но  ответственность  слишком
большой и, кстати, в свой время вы научаться обуздывать этот  ваш  "авось".
вспомнить" капитан!
   я помнить; но, видимо, и  он  спохватываться,  потому  что  то,  о  что  мы
говорить, не произносить настоящий название;  завершаться  вовсе  не  в  его
польза. остальной только глядеть и моргать -  они  ничто  не  говорить  ни
тевтон, ни славянин (даже иеромонах - нет), это быть  для  они  вместе  и
древний, и новый  история,  а  ни  тот,  ни  другой  они  не  знать.  и  я
почувствовать, что надо переходить  в  атака  именно  сейчас,  пока  рыцарь
помнить, чем кончаться наш выяснение отношение в тот время.
   - теперь слушать, - сказать я, чтобы  напоминать  все  и  каждый,  что
капитан здесь я. - обсуждение этот альтернатива мы еще заниматься. сейчас я
против она и быть против до тот пора, пока обстоятельство не  показывать,  что
это - единственный выход. а пока у мы быть немало конкретный задача. находить
шувалова, оказывать он помощь, какой потребоваться, чтобы он мочь  осуществлять
нужный контакт. это раз. во-вторых, разбираться всерьез, каков население.
сколько, где. и не только разбираться; говорить  с  они,  растолковывать,
какой они грозить опасность, объяснять, каков мочь быть путь к  спасение  -
добиваться то, чтобы мысль об эвакуация возникать и развиваться  не  только
наверху, но и во  все  общество.  работа,  как  видеть,  высоко  голова.  и
начинать она надо немедленно. в лес, к тот  человек,  о  который  я  говорить,
пойти гибкий рука...
   - минута, капитан, - прерывать я уве-йорген, хоть так поступать  и  не
полагаться. - в лес пусть хорошо идти питек.
   я подумать - и не обнаруживать никакой подвох.
   - хорошо. пусть питек.
   - тяжело, - сказать питек, расправлять, плечо. - ах,  как  быть  тяжело,
ульдемир. я думать о то, как ты приходить бы к мы - тогда, когда я жить среди
свой, - и сказать бы, что мы должный покидать свой  охотничий  место,  свой
озеро, где мы ловить рыба, свой лес, полный ягода,  и  гриб,  и  вкусный
корней... ты приходиться бы  плохо,  ульдемир,  и  ты  ничто  не  смочь  бы
объяснять мы. за этот место мы сражаться с другой и  убивать  они,  и  они
убивать мы - иначе я не оказываться бы здесь... нет, это быть очень тяжело,
ульдемир. если бы сделать так, чтобы они сам захотеть уходить.  но  как  это
сделать? мы уходить,  когда  переводиться  зверь,  когда  лань  съедать  и
вытаптывать весь трава. но я не знать, как жить здесь человек и много ли зверь
в их степь.
   - наверное, много, - механически пробормотать я,  вспомнить  то,  что  мы
видеть во время первый полет над планета.
   - говорить ты откровенно, ульдемир: я сделать все, что надо; сделать,  но
не знать, что получаться. если бы это быть наш, я знать  бы:  можно  поджигать
лес или трава в степь. а тут - кто сказать как?
   - воистину, - подтверждать иеромонах, покачать борода и  печально  глянуть
на я. - провидеть великий тягота.  как  сказать  ты  человек,  чтобы  он
покидать земля отец свой, и дед свой, и прадед? кто допускать,  чтобы
хищный зверь разрывать родной могила? большой печаль человек,  оставлять
дом свой на воля стихия. что сильно любовь  к  свой  дом?  -  иеромонах
оглядывать мы все и подымать палец. - вера. но  во  что  верить  они?  это  ты
знать, наш капитан?
   - наверное, в свой уровень... - подумать я вслух.
   - тогда они не уходить, ибо не быть у они свой моисей,  который  поводить
бы они. мощь моисеев - от господь, а они в бог, ты  говорить,  не  верить.
нет, капитан, трудный ты учинять мы искус.
   "пусть уж высказываться все", - подумать я устало и кивнуть штурман.
   - а ты что думать, георгий?
   спартиот скупо улыбаться: - мы делать просто. когда надо быть  убеждать,
мы идти с меч. меч убеждать за мы, и не оставаться никто, кто мочь  бы
возражать мы.
   - вот это деловой разговор, - сказать уве-йорген, улыбаться. я сердито
покоситься на он, а он продолжать:  -  интересно  только,  кто  приходить  в
голова отправлять экспедиция в такой даль с голый рука?
   - без меч и копия, уве? - не удерживаться я, чтобы не поддразнивать он.
   - хотя бы. а ведь у местный население что-нибудь наверняка быть.  хотя
бы луки со стрела. не мочь быть,  чтобы  они  не  охотиться  на  всякий
живность.
   - лук и стрела, - сказать гибкий рука. - лук и стрела, о!
   - да, - опять вмешиваться я. какой-то бес словно заставлять я весь  время
задевать уве-йорген; почему-то я  не  нравиться,  что  он  сидеть  такой
спокойный и уравновешивать, хотя только  что  я  вроде  бы  одолевать  он  в
разговор. не иначе, как у он лежать еще какой-то булыжник за пазуха,  и
хорошо еще, если просто булыжник, а не этакий баночка с длинный  рукоятка
- ручной гранат наступательный действие. - британский лучник,  кажется,
здорово потрепать рыцарство в свой время, а, пилот?
   на этот раз он усмехаться.
   - нечто подобный было, - соглашаться он. - рыцарь,  надо  сказать,  быть
отвратительно информировать о сила противник.  не  становиться  повторять  они
ошибка. спасибо ты, капитан, за услуга, который ты мы оказывать.
   - на здоровье, - отвечать я. - какой именно услуга ты иметь в вид?
   - в твой время  это  называться  "взять  язык",  -  сказать  он,  снова
усмехаться, и этот ухмылка его я не понравиться.  -  я  иметь  в  вид  этот
девица, который ты привозить на борт. видимо, ты с она находить общий язык.
   я предпочитать понимать он буквально.
   - это быть несложный, - отвечать я. - человек там, внизу,  разговаривать  на
тот же язык, что и мы.
   для пилот это не быть новость, но остальной член экипаж  не  смочь
скрывать удивление.
   - как так? - спрашивать георгий.
   - я же говорить вы, что находить  старый  корабль.  это  потомок  человек  с
земля, значит - наш родич.
   - брат, - сказать иеромонах и повторять еще раз, весомо и убежденно:  -
брат.
   - и чудесно, - перебивать он рыцарь. - наверное, она  смочь  рассказывать,
как вооружаться наш брат, когда в то возникать нужда.  не  хотеть  ли,
капитан, приглашать она сюда?
   - нет, - сказать я, стараться сохранять спокойствие.  -  и  в  голова  не
приходить.
   я и в самый дело  не  собираться  позволять,  чтобы  она  тут  подвергать
допрос. и не потому, что не видеть в тот особый смысл: мочь быть, она и
мочь вспомнить что-нибудь такой, что мы  пригождаться  бы;  и  не  потому
только, что это быть бы, наверное, не очень-то честный по отношение к  она:
я ведь не уговариваться с анна о что-то подобный. я вообще не  хотеться,
чтобы наш дальнейший отношение с человек с планета даль-2  рассматриваться
экипаж как военный кампания.
   - нет, - повторять я как можно категоричный. - потому что я не собираться
воевать.
   но они, кажется, быть иной мнение.
   - что ж, - вздыхать рыцарь. - а жаль, что нет время. мы сколачивать  бы
неплохой отряд из они сам.
   - свой на свой? - спрашивать никодим. - достойный ли?
   - всегда так быть, - невозмутимо заявлять георгий.
   - ладно, - сказать я они. - нет смысл говорить о то, что не хватать, -
о луки, стрела, время... задача перед мы огромный,  и  в  нормальный
условие она быть бы по плечо лишь классный дипломат, а не  мы.  но  мы
должный с она справляться. должный - и это все сказать.
   - а если ничто не выходить? - негромко спрашивать уве-йорген.
   - выходить, - упрямо сказать я.
   - не грешить и в помысел, - посоветовать иеромонах.
   - значит, расстановка быть такой, - продолжать я, потому что  за  время
разговор успевать уже кое-что продумывать. - сейчас мы  все,  кроме  тот,  кто
оставаться нести вахта на корабль, отправляться на планета. туда, где  я
ждать ребята. там разделяться. я направляться к то, что укрываться в лес (я
решать, что туда надо  уходить  именно  я:  питек  быть  не  уверенный  в  свой
возможность, а рыцарь и георгий быть уж чересчур воинственно  настраивать).
питек и георгий попытаться устанавливать связь с шувалов,  потому  что  они
самый ловкий, выносливый и к то же следопыт. уве-йорген, твой задача мы
определять там, внизу. вероятный все, ты быть в резерв. - уж очень  не
хотеться я оставлять он на корабль. - ты, гибкий рука...
   - он пусть оставаться на вахта, - сказать уве-йорген.
   - хорошо, - соглашаться я. - ну и, естественно, доктор авер-не покидать
свой прибор.
   авер кивнуть. умолкать в  начало  разговор,  он  больше  не  принимать
участие в совещание.
   - связь с корабль: ежедневно в восемнадцать час,  в  шесть  час  и
двенадцать час по наш время, а сверх то  -  по  мера  надобность.
предупреждать: со связь мочь быть помеха, внизу увидеть сам.
   - ясно, - отвечать за все рыцарь.
   - у я все, - сказать я.
   - когда вылет? - спрашивать пилот.
   - сколько вы нужно время, чтобы собираться?
   - чтобы собираться - немного. но я подумать вот о  чем:  перед  то,  как
покидать корабль,  ребята  мочь  бы  проводить  полчаса  в  сад  память.
заряжать аккумулятор, так сказать.
   я не находить в это ничто плохой.
   - добро, - соглашаться я. - все?
   - да.
   - весь свободный, - объявлять я.
   я так и думать, что рыцарь задерживаться. и он оставаться.
   - капитан... - сказать он негромко, подходить ко я вплотную.
   - я слушать.
   - ты и на самый дело совершенно уверенный...
   я взгляд показывать, что понимать он.
   - совершенно? - переспрашивать я. -  полный  уверенность,  ты  знать,  не
бывать. но не представлять, как мы мочь допускать, что не сделать это.
   - ну, хотя бы такой вариант: мы сейчас  лететь  на  планета,  в  воздух
происходить катастрофа - и на поверхность мы прибывать уже в вид  обломок
и обрывок. теоретически допустимый?
   - теоретически... да.
   - а гибель земля ты допускать, ульдемир, хотя бы теоретически?
   - не хотеть, - сказать я.
   - значит, страховка нужный?
   я знать, что он иметь в вид. и на этот раз быть с он согласный.  нет,  в
это не быть никакой  противоречие.  нельзя  быть  обсуждать  возможность
неудача перед  все  экипаж:  когда  человек  готовиться  выполнять  тяжелый
задача, они не должный  допускать  и  мысль  о  возможный  невезение.  надо
настраиваться на игра,  как  говорить  в  мой  время.  но  в  себя  я  быть
достаточно уверенный, да и уве-йорген, кто бы он ни быть, оставаться  человек
долг, и я считать, что на он можно полагаться.
   - хорошо, - сказать я. - какой страховка ты предлагать?
   - я объяснять. в  тот  момент,  когда  наблюдение  показывать,  что  вспышка
становиться все более вероятный, надо, чтобы корабль все же  выполнять  свой
задача - независимо от весь остальное. такой вариант ты устраивать?
   - да.  если  только  быть  уверенность,  что  положение  действительно
безвыходный.
   - это устанавливать авер. ты согласный?
   - кто же, кроме он? но на остальное он не решаться.
   - поэтому я и хотеть, чтобы рука оставаться на борт. ты верить он?
   - я все верить, - сказать я, и это быть, в общий, правда.
   - сейчас они в сад память. через полчаса встречаться у рука. согласный?
   я подумать, что уве-йорген и тут пытаться овладевать  инициатива.  но  не
быть причина осаживать он, и я позволять себя лишь самый малость. ""
   - через сорок минута, рыцарь, - поправлять я, глянуть на часы.
   он кивнуть:
   - я мочь идти?
   - уве...
   - ульдемир?
   - почему ты не спрашивать больше ничто о тот девушка?
   я сказать так потому, что я вдруг страшно захотеться поговорить о  она
- с кто угодно.
   он покачать голова:
   - у мы не быть  принятый  обсуждать  с  начальник  их  личный  дело.
понимать служба - великий вещь, дорогой ульдемир.
   странный  все  же  существовать  между  мы  отношение,  свободный   и
напряженный одновременно, дружеский - и в что-то враждебный.  часто  мы  в
свой схватка бродить по самый край пропасть, который видеть  только  мы
один; это быть только наш - пока, во всякий случай. и, пожалуй, без это
мы быть бы трудно.
   - разве служба кто-нибудь понимать? - улыбаться я.
   - гм, - сказать уве-йорген.
   - прощать, рыцарь. строй - святой место, не так ли?
   - именно.
   - значит, через... тридцать пять минута, - сказать я, выходить.


   анна спать в мой каюта  на  широкий  капитанский  диван  -  она  даже
раздеваться, как дома, и за это я  опять  мысленно  похвалить  она.  я  убавлять
освещение до сумеречный, садиться в кресло и долго смотреть на она - не как  на
желанный женщина, а как смотреть на спать ребенок. смотреть, не думать,  не
пытаться ни опускаться в прошлое, ни подниматься в будущий. не думать  о  то,
не происходить ли час назад в этот самый каюта что-то  непоправимый,  потому
что для всякий действие быть  свой  время,  мы  только  не  всегда  верно
угадывать он - или неверно вычислять... я  просто  смотреть,  и  я  быть
хорошо, как только мочь быть хорошо  человек.  тут,  как  и  в  спасение
человек, нельзя быть настраивать себя на возможность неудача. только хорошо,
только хорошо мочь быть, и никак не мочь быть плохо.
   так просиживать я полчаса. потом вставать и выходить, стараться ступать неслышно.
"таков жизнь, - думать я, шагать по палуба тихий корабль. - она  начинаться
еще до то, как я рождаться, такой жизнь, и вот продолжаться сейчас,  через
тысячелетие. дело, дело - и любовь в антракт. перерыв на  обед.  перерыв
на любовь... когда-то весь дело делаться в перерыв  любовь.  и,  наверное,
это быть хороший.
   но слишком серьезный дело у мы сейчас - жизнь и смерть. и если бы  еще
только наш... но ты больше не уходить, анна, милый, у мы теперь все быть
пополам - и жизнь, и  смерть.  любой  половинка  это,  а  много  нечего
предлагать ты".


   - значит, вот в что дело, рука... корабль, как ты знать, изготавливать  к
поход. установка доктор аверов заряжать, автоматика  весь  время  держать
звезда в прицел. доктор авер неотрывно следить за то,  как  вести  себя
звезда.
   - кто из мы инженер, ульдемир, - спрашивать рука, - и кто  из  мы  хорошо
разбираться во все это? мочь быть, ты хотеть, чтобы я рассказывать ты  о
принцип действие и устройство установка доктор аверова?
   уве-йорген, что сидеть рядом, чуть  улыбаться.  я  нахмуриваться:  со  я
разговаривать инженер гибкий рука, а я инженер сейчас не быть  нужный.  я
нужный быть индеец.
   - рука, - сказать уве-йорген негромко. - а что ты видеть в сад память?
   - о, - сказать рука и помолчать, опускать веко. -  я  видеть  многое.  мой
вождь и мой ребенок. и разговаривать с они. я быть на охота, и  стрела  мой
попадать в цель. - он снова помолчать. - и  потом  я  снова  стоять  на  тропа
война. как в тот день, когда я забирать сюда. я стоять, стрела  лететь  в
я из засада, и я знать, что она попадать, знать еще за полсекунды до то,
как тот спускать тетива... - теперь в его голос, негромкий  и  монотонный,
чувствоваться ярость, и я воспользоваться это.
   - слушать. если звезда быть спокойный, ты ничто не приходиться делать  -
только поддерживать связь с мы. если же она становиться опасный...
   - как я узнавать это?
   - если даже доктор захотеть скрывать, то все  равный  узнавать  это  по  его
лицо.
   - да, - соглашаться рука с оттенок презрение в голос.
   - так вот, как только ты понимать, что звезда становиться опасный, ты погасить
она. включать установка. но не сразу. сначала вывести корабль с  орбита  -
для это ты приходиться только включать автомат...
   - я знать это. не тратить лишний слово.
   - и на расстояние миллион километр от звезда включать.
   - это даже если никто из вы не быть на корабль?
   - именно в тот случай. потом вернуться к  планета,  ложиться  на  орбита.
если мы не подавать никакой сигнал...
   - сколько время я ждать сигнал?
   -  ну,  двое,  трое  сутки:  раз  уж  мы  быть  молчать,  то  замолчать
накрепко... тогда отправляться на земля.
   - я не пилот; я не доводить корабль до земля. я знать, что это  стоить.
мочь быть, рыцарь оставаться вместо я?
   - рыцарь понадобиться на планета. что  ж,  рука;  если  ты  не  доводить
машина до земля, значит... не доводить.
   - я понимать ты.
   - ты не страшно?
   - если бы ты жить среди мы, - сказать он, - ты не становиться бы спрашивать.
   - ну, извинять, я не жить среди вы, а у мы в такой случай быть  принимать
спрашивать.
   - нет. рука не страшно.
   - ну, вот и все. что ж, уве-йорген, если у ты нечего добавлять,  быть
собираться и мы.
   - нет, - сказать рыцарь. - пока нечего.


   анна  гнать  глубокий  сон,  но  просыпаться  сразу  же,  как  только  я
дотрагиваться до ее плечо.
   она, видно, и во сон быть напрягать - вскрикивать и  сразу  же  село  на
диван. несколько секунда приходить в себя, потом нерешительно улыбаться.
   - а... вспомнить.
   я садиться рядом, обнимать она, полагать ладонь на обнаженный  плечо.  мы  сидеть
молча. потом анна взглядывать на я, в ее взгляд быть упрек.
   - ну... - сказать она.
   я усмехаться - виновато, по-моему, - и вставать.
   - мы пора, - сказать я. - одеваться, да?
   она кивнуть.
   - ты не думать,  -  сказать  она.  -  я  тоже...  только  не  сейчас.  я
никогда...
   - я все понимать, - сказать я. - и ребята ждать мы. надо лететь.
   пока она одеваться в ванная,  я  взять  сумка,  кинуть  в  она  несколько
мелочь, что мочь пригождаться на планета.  "странный  вещь  -  любовь,  -
подумать я. - наверное, она настоящий тогда, когда противоречить сам  себя
-  не  решаться  на  то,  на  чем,   по   суть,   основываться.   единство
противоположность..."  затем  я  оглянуться  на   всякий   случай,   отпирать
капитанский сейф, вытаскивать оттуда музейный  кольт  и  два  пачка  патрон.
взвешивать пистолет на ладонь и сунуть в карман. "не зря я выторговывать  он,  -
удовлетворенно подумать я, - и как же они не хотеть я давать  этот  штука!
но тут я быть не переспоривать..." я  оглядывать  патрон  и  тоже  сунуть  в
карман.
   - надо надеяться, не подводить в случай что, - сказать я сейф.  -  хотя
проба быть удачный. и стрелять я не разучиваться...
   входить анна - красивый, румяный, причесывать.
   - я готовый, уль.
   - я,  кажется,  тоже,  -  сказать  я,  оглядываться,  не  забывать  ли,  по
обыкновение, что-нибудь небольшой, но важный.
   - идти?
   я хотеть поцеловать она; она  подставлять  щека.  мы  почему-то  часто  не
понимать самый простой вещь; если подставлять щека  -  это  мочь,  кроме
весь прочее, означать, что нечего ты соваться.  но  я  не  подумать  об
это.
   - ну, - сказать я обиженно.
   - не надо, - сказать она, и я отворять дверь.



11


   "распорядитель, состоять при хранитель уровень.
   судья восьмой округ сообщать.
   да пребыть с ты красота.
   как быть предписывать, я велеть каждый десятый взять лопата и  оружие  и
все вместе направляться в место, где никто  не  должно  быть.  взять  они
также еда на три день.
   давно уже не быть закат так прекрасный,  как  сегодня.  трава  зеленый,  и
ветер из лес благоухать.
   пусть и у вы быть так же, и пусть все быть здоровый.
   судья восьмой округ".


   сук угрожающе гнуться под его тяжесть,  но  не  успевать  хрустнуть:
сильно качнуться, питек - нет, не питек, а еще  нхаскушшвасс,  так  он
звать, - перелетать  на  следовать  дерево,  рука  безошибочно  обхватывать
облюбовывать  ветвь,  нога  рывок  подтягиваться   к   живот,   пружинный
выпрямляться - и  снова  мгновенный  полет,  другой  сук,  -  не  замедлять
движение, вставать на он, пробежать до ствол, обхватить рука  и  нога,
мгновенно подниматься на два человеческий рост высоко, ухватываться  за  ветвь,
перебирать рука - добираться до ее середина, снова колено касаться  грудь,
распрямляться - и опять тело  мелькать  в  воздух,  повисать  на  миг  над
пустота...
   внизу быть кустарник, внизу с такой быстрота не пробежать, на земля он
не догнать бы олениха, оставаться без добыча, не приносить  мясо  женщина  и
ребенок.
   а здесь, наверху, он обгонять она. мельком замечать  два  птичий  гнездо;
это потом, они не убегать. язык отяжелеть от слюна. питек быстро, прильнуть к
ствол (сучок оцарапать грудь; охотник даже не замечать это), спускаться на
самый нижний, толстый сук, скорчиться и застыть, готовый к прыжок.
   лань показываться внизу. бег она замедляться. опасность не  быть.  животное
останавливаться. ноздря его раздуваться. оно приподымать нога  для  следующий
шаг. оглянуться.
   питек беззвучно обрушиваться сверху -  точно  на  спина.  обхватить  оба
рука гибкий шея. лань рухнуть от толчок. хрустнуть позвонок.
   крик победа, крик радость  жизнь,  клич  уверенность  в  себя.  это  я,
охотник! это я, сильный и быстрый! это я, приносить мясо! это я! это я!..
   но кто там шевельнуться в куст? кто?..


   медленно, гулко звонить колокол. дверца келья распахиваться со  скрип.
по пол длинный коридор тянуть сырой  ветер.  братия  идти  к  заутреня.
тускло мерцать свеча. красноватый отблескивать глаз.  из  трапезная  нести
капуста.
   идти братия не торопиться; бывалый мужик, ратник, ремесленный  человек  идти
отмаливать грех людской за многий колено. немалый грех.
   да прийти царствие твой, да быть воля твой!
   идти и брат никодим,  иеромонах.  идти,  привычно  шевелить  губа,  душа
припадать к господь. от промозглый, холодок прятать ладонь в рукав.
   господь плохо слушать нынче, и мысль сбиваться  с  возвышенный,  тянуть
вниз, к суетный, к мирской.
   небогатый быть хозяйство, но - с лошадь. не отдыхать, работать.  зато  и
жить, не умирать. как все, жить.
   что не хватать?
   не хватать иной. возвышенный. таков уж урождаться. быть  молодой,  плакать
ночь. тесно быть душа. мысль: лошадь ли при я, я ли при  лошадь?  хлеб
сей, дабы ясть - а есть для что. воистину, человек - единый персть еси.
   мечтаться: человек не токмо быть в земля рыться. быть в мир  красота,
и давать она человек от господь с великий умысел. а не видеть  ее  человек,
попирать лапоть.
   единожды подуматься: красота - от бог, красота - в  бог.  и  приставать
мысль.  не   вытерпеть;   оставлять   весь.   брат   оставлять   единокровный,
единоутробный. прощаться. уходить.
   давно это быть...
   молиться никодим бездумно,  привычно  отмахивать  поклон,  осенять  грудь
крест, а мысль далеко гулять.
   не находить красота и в обитель, за дубов тын,  за  крепкий  стена,
что слагать на изводить, замешать на куриный яйцо.
   уже и думать становиться, сомневаться: а точно ли быть она? а коли быть, то для
человек ли? а может, красота сам по себя, а человек - особо, ползать  по
она, яко вошь по подрясник, но не зреть, понеже не умудрять?
   вздыхать иеромонах брат никодим. еще долго стоять. колено холодно,  но
ничто, привыкать, давно привыкать.
   брат феофил приближать борода, тихо, только никодим, - в самый ухо:
   - слух проходить - поляк мы воевать собираться.
   никодим сотворить крестный знамение:
   - господь помогать...
   - король стефан. мимо мы они не проходить, иной дорога не тореный.
   моргнуть иеромонах, ничто не отвечать. мочь быть,  увидеть  -  в  редкий
минута такой бывать давать человек - себя на стена, что не для  то  лишь,
дабы охранять монах  от  соблазн  мирской,  но  и  чтобы  противостоять
всякий, кто идти с закат. себя на стена и стрела тяжелый, что  лететь,  и
все близко, близко, медленно, как в тяжелый  сон,  что  от  искуситель,  от
лукавый. лететь, и никуда не деваться ты...
   прощай, белый свет, прощать, господи, за грех.
   прощать, красота непознанный...


   сладкий звук кифара, но звонко ударять бронза о  бронза,  звенеть  меч  о
пластрон, и копье утыкаться в туго обтягивать кожа щит, и трепетать гребень
на шлем.
   для что живой человек? чтобы умирать достойно.
   какой смерть достойный? только в бой.
   воин пасть в бой, и спарта быть оплакивать гоплит и радоваться  то,
что не переводиться еще истинный муж.
   ребенок вырастать, и взять твой меч,  и  наточить,  чтобы  один  касание
сбривать черный борода вместе с голова.
   легкий воздух фермопил врываться в грудь. больше! больше!
   шаг в сторона - и копье пролетать мимо. бессильно лязгать о  камень  за
твой спина.
   а-а!
   шаг вперед - и удар меч. ужас в чужой глаз, за  миг  до  то,  как
хлынуть кровь  заливать  они.  как  раковина  под  сандалия,  рассыпаться
круглый, чужой шлем.
   кипеть бой, и звенеть перо эринния.
   не выдерживать, отходить наемник - что они спарта? - и перс,  накатываться
слева, как волна морской.
   нет путь назад...
   хха! - выдох при удар.
   сражаться справа ипполит. где ты?
   уже сидеть ипполит в зыбкий лодка, и харон, перевозчик, медленно  двигать
весло. не плескаться тяжелый вода стикс...
   хха!
   кто, кроме мы, рожать спарта, устаивать бы, не обращаться в бегство?
   никто.
   хха!
   и еще раз: хха!
   и еще...
   как отяжелеть рука. и литься кровь. когда это?.. не замечать.
   неужели последний бой?
   или там, в селение блаженный, воин тоже выходить - против тот, кто  не
быть угодный бог, кто бежать с поле, кто предавать свой город  и  свой  народ,
свой старец и женщина, свой ребенок и их ребенок, и  свой  бог,  и  честь
свой? выходить воин, и тот снова бежать, но не давать они убегать, и  они  быть
убивать честный воин, убивать по десять раз и по десять  десять  раз,  и
все страшно быть их страх, и все ужасный - ужас, и мутный их кровь быть
течь по лезвие наш меч, и земля  не  впитывать  она,  сухой  земля  тот,
другой спарта, что, конечно же, быть в тот селение...
   только так и должно быть.
   не брать я, я хотеть испускать последний свой вздох  здесь,  на  этот
камень, где рядом лежать наш воин, а другой еще сражаться.
   не брать я!..


   они выходить из сад память, каждый из  свой  замкнутый  и  молчаливый.
быстро укладывать сумка.
   ульдемир и уве-йорген ждать они у эллинг.
   анна увидеть приближаться  член  экипаж  и  невольно  прижиматься  к
капитан. так блестеть их глаз, такой сверлящий быть взгляд.
   дверь бесшумно отъезжать, открывать доступ к катер.


   оба катер отрываться от корабль  почти  одновременно.  авер  и  рука
провожать  их  взгляд,  пока  светлый  точка  на  экран   не   погасать,
совмещаться с диск планета.
   тогда рука садиться.
   - курить, доктор.
   - что вы, я не курить...
   - да, у вы не курить. у мы курить. я быть курить.
   он закуривать.
   - правильно быть бы сказать - у вы  курить,  -  деликатно  проговаривать
авер.
   - сейчас, думать, не курить?
   - сейчас... это быть ведь так давно, они уже давно нет.
   - да, - соглашаться гибкий рука спокойно. - так я  говорить.  мы  весь
так говорить.
   - вот именно. разве вы не верить это?
   - не знать. знать, что они - очень далеко. так далеко, что  я,  наверное,
никогда больше они не увидеть. мой племя - здесь. капитан, рыцарь, даже ты  -
мой племя.
   - гм... ну, да...
   - но тот племя, который рано быть мой - оно быть. раз я быть - почему
же нет мой племя?
   - но ведь проходить столетие...
   - я это не понимать, доктор.  я  взять,  увезти.  я  рад.  иначе  я
оставаться бы совсем без волос... и без голова тоже. - рука не засмеяться:  он
не уметь смеяться. - увезти далеко, доктор. но там, откуда  я  увезти  -
они все оставаться. и сейчас тоже живой, я знать.  только  старик,  наверное,
уже умирать. некоторые. а другой жить. не надо говорить, что это не так. я
понимать так. не мочь понимать иначе.
   - хорошо. я не быть говорить об это.
   - да. курить... ах, да. слушать. завтракать,  обедать,  ужинать  мы  быть
вместе.
   - хорошо.
   - мы слишком мало оставаться, поэтому быть  вместе.  и  каждый  раз  ты
быть говорить я, как дело.
   - какой дело?
   - дело у звезда. как она.
   - а зачем?
   - так надо.
   - собственно, я знать - капитан я тоже говорить... но я  не  понимать  -
зачем. вы же не специалист...
   - пусть доктор думать - это потому, что рука  на  связь.  если  капитан
спрашивать, чтобы рука мочь сразу отвечать.
   - но ведь можно приглашать я...
   - да. но ты понимать: три раз в день ты быть говорить я.
   - а ночь? ночь тоже говорить?
   - погодить. ты показывать я,  как  увидеть,  что  звезда  хорошо,  и  как
увидеть, что она плохо. ночь доктор быть отдыхать. наблюдать быть рука.
   - когда же быть отдыхать рука?
   - потом, - сказать индеец. - потом. отдыхать он быть вместе со  свой.
не с этот. с тот, кто оставаться далеко.
   - не понимать...
   - ты многое не понимать, доктор. я понимать. и хватить.


   застеклять крышка в потолок откидываться, спускать  лесенка.  несколько
пар глаз смотреть сверху.
   шувалов подниматься по лесенка. он оказываться на площадка - скоро все, на
плоский крыша строение, - обносить  невысокий  парапет.  он  окружать
несколько человек: четверо особо мускулистый - должно быть, санитар, двое
быть, видимо, врач. шувалов глядеть на они с откровенный любопытство.
   - идти туда, - сказать один из врач и вытягивать рука.
   - я просить бы все-таки позволять я умываться  и  прочее,  -  проговаривать
шувалов.
   - конечно. это там.
   шувалов подходить к край площадка в тот место, где в парапет  быть  выем.
вниз вести деревянный, из толстый брус  лестница  с  перила.  строение
оказываться одноэтажный, еще несколько  такой  же  виднеться  по  соседство,
стена  их  снаружи  быть  расписывать  цветной  линия  и  пятно.  цвет
гармонировать, смотреть на они бить приятно, и шувалов  почувствовать,  как
утихать в немой подниматься быть тревога: все-таки от предстоящий разговор
зависеть многое.
   - ты бояться спускаться? - спрашивать тот же врач.
   - я просто любоваться. красиво.
   шувалов иметь в вид не один лишь роспись; обширный, обносить  высокий
забор участок вмещать не только домик  -  тут  и  там  тенистый  купа
возвышаться дерево, и каждый группа они быть не похожий на весь остальной  и
оттенок зеленый цвет, и форма  ветвь,  и  очертание  крона;  каждый
группа говорить о какой-то чувство: радость, грусть, уверенность...
   - да, - соглашаться врач. - мочь быть, ты помогать?
   - благодарить. я сам.
   пока он мыться,  санитар  не  спускать  с  он  глаз.  полотенце  быть
шершавый, грубоватый.
   - я готовый, - молвить шувалов с облегчение.
   его проводить к врач. там быть и похожий, и непохожий на кабинет врач  на
земля: светло и чисто, и даже стеклянный шкафчик стоять,  но  не  быть  тот
электроника, автоматика, оптика, без который трудно  быть  бы  представлять
себя современный медицина.
   санитар останавливаться за спина, у дверь. врач сидеть за стол.
   - садиться... ну, как ты себя чувствовать?
   - благодарить вы, прекрасно. "однако прежде чем отвечать  на  дальнейший
ваш вопрос, позволять я задавать один.
   - ну... пожалуйста.
   - долго ли я приходиться пробыть здесь - разуметься, в  случай,  если  я
быть признавать здоровый?
   - о, не много два неделя. ты знать, конечно, из скольким день состоять
неделя?
   - из семь, естественно.
   - ах, из семь.
   врач переглядываться с другой, сидеть сбоку.
   - а какой сегодня день неделя?
   шувалов подумать.
   - откровенно говорить, быть столько дело, что я не следить...
   - нет-нет, если ты затрудняться с ответ, так и сказать.  итак,  ты  не
помнить, какой сейчас день неделя. а какой месяц и какой число?
   - ну, по наш календарь...
   - прощать. что значить - по ваш календарь?
   - то быть... видеть ли, объяснение это надо начинать издалека...
   - о, пожалуйста, у мы быть время, и у ты он тоже достаточно...
   - ну, в это я с вы как раз не очень согласный.  дело  в  то,  что...
видеть ли, вы - врач, следовательно, человек, не  чуждый  наука,  научный
склад мышление. и вы сравнительно нетрудно быть понимать то, что я должный
сказать.
   он умолкать, поймать себя на мысль о то, что он как-то очень  легко  -  и
вместе очень трудно разговаривать с этот человек. легко - потому  что  они
какой-то образ располагать-к откровенность.  трудно  -  потому  что  для
он, шувалов, человек свой время, как и для все, кто рождаться и жить
в его эпоха, не представлять труд следить за  ход,  мысль  собеседник,
понимать движущий они мотив и предугадывать вывод: но, как оказываться, это
быть применимый лишь к современник: уже член экипаж вовсе  не  являться
для  шувалов  открывать  книга,   неожиданный,   непредсказуемый   эмоция
врываться нередко в их логика, искажать или вовсе  подавлять  она,  а  пора,
напротив, в момент взлет эмоция в они вторгаться холодный  расчет  -  что
современник шувалов себя тоже не позволять, ратовать за чистота и мысль,  и
эмоция, четко отделять то, что  быть  подвластный  эмоция,  от  все,  что
должно быть решаться лишь рассудок. а теперь, сидеть напротив этот  врач,
шувалов почувствовать, что они, современник деревянный строение и вещь, -
не уступать он в умение проникать в глубь человек, но делать это  как-то
по-другому, а для он  оставаться  непонятный,  как  мощный  станция,  что
работать тут, рядом, но на тот частота, какой нет в ваш приемник.
   - ты задумываться? мочь быть уверенный - мы постараться ты понимать. - врач
мельком переглядываться с другой. - итак, мы слушать.
   - да. я просто думать, с что начинать, чтобы...
   - я советовать, чтобы  быть  легко,  начинать  с  то,  что  сильный  все
беспокоить ты именно в этот минута. ты знать, что много все  беспокоить
ты?
   шувалов хотеть сказать, что больше все он сейчас  беспокоить  то,  что
контакт нужный, а его, этот контакт, нет; и внезапно понимать,  что  это  не
самый сильный беспокойство, просто он привыкать так  думать.  сильно  сейчас
быть другой, а не вспышка, не ее угроза.
   - понимать ли... конечно, первоисточник все  -  это  вспышка  ваш
светить, возможность и  степень  вероятность  такой  вспышка.  но  быть  и
другой. мы ведь мочь погасить звезда - ваш солнце. тогда  погибать  весь.
если бы на корабль быть я,  причина  для  беспокойство  не  быть  бы.  но  у
аппарат  сейчас  сидеть  авер...  мой  сотрудник.  он   наблюдать,   он
накапливать материал... и только он сейчас мочь он  интерпретировать.  а
вы должный знать, как важно при интерпретация - отбрасывать  все  предвзятый.
все личный. вы я понимать?
   - да-да. конечно.
   - я не говорить, что он не способный правильно оценивать  значение...  он  -
знать и способный человек, и, в  конец  конец,  я  весь  последний  год
заниматься много организация, чем непосредственно наука. нет-нет,  я  не
хотеть сказать, что я совсем уже...  да  и,  не  хвастаться  чрезмерно,  мочь
сказать: то, что я сделать в наука,  хватить  бы  на  двое,  а  ни  один
человек не мочь творить бесконечно... то, что я  приходиться  заниматься
организационный проблема - неизбежный следствие приобретать опыт  и
авторитет...
   шувалов говорить, сам не знать,  зачем  становиться  вдруг  распространяться  об
аверов; наверное, это все-таки сидеть  где-то  глубоко  в  душа  -  и  не
наверное, а  точно  сидеть,  он  просто  не  признаваться  себя,  -  и  вот
подвертываться случай - или  даже  его  просто  натолкнуть...  врач  слушать
внимательно, он видеть, что они интересно, время они что-то  записывать,
потом надолго откладывать карандаш.
   - вы понимать, для я, вследствие то,  о  что  я  уже  сказать,  не
представлять опасность - выпадать на два-три год из научный обращение,  а
возвращаться, непринужденный  подниматься  на  уже  воздвигать  пьедестал,
закладывать рука за борт сюртук. ("вряд  ли  они  понимать  насчет  сюртук,  -
промелькнуть у он, - да ладно...") а для аверов все обстоять  совсем  не
так. для он все зависеть от то, что он сделать - или  что  не  сделать
здесь. за два-три  год  возникать  новый  величина,  новый  школа,  новый
направление, накапливаться  колоссальный  количество  новый  информация...
если бы только мы с аверов  работать  над  наш  проблематика;  но  вы
мочь представлять, сколько такой! и если в день старт экспедиция мы быть
впереди прочий, то по возвращение неизбежно оказываться в хвост. а  вы  сам
знать, каково сейчас догонять! и вот я это уже не волновать,  а  аверова
волновать и должно волновать. я отлично он понимать - ведь и я не родиться  с
научный труд, открытие и академический звание. все это  сделать  я
сам, и не только благодаря способность и умение работать, но и  благодаря
честолюбие, да. и авер честолюбивый не менее я, а  больше,  потому  что
его честолюбие молодо и страстно, хороший  научный  честолюбие,  а  мой  -
успевать состариться и остыть. и вот я опасаться то, что он сидеть сейчас  у
прибор и аппарат, наблюдать и интерпретировать, и как только решать,  что
возникать критический ситуация и  вспышка  мочь  последовать  в  близкий
будущее, - он пускать в ход свой установка, и в конец конец быть моральный
оправдывать - в свой  и  чужой  глаз  -  то,  что  такой  путем  он  спасать
человечество!
   а между то, ситуация мочь и не быть критический, но он решать, что она
таков, потому что уж очень сильно  быть  -  пусть  даже  неосознанный  -
желание... быть я рядом, я смочь бы  предотвращать  это.  но  если  я  быть
сидеть там  -  кто  устанавливать  контакт  с  ваш  руководитель,  кто...
впрочем, об это я уже говорить. теперь вы понимать, что я беспокоить  и
почему контакт нужный я как можно скоро?
   - мы весь понимать, без сомнение. теперь мы задавать несколько вопрос.
   - рад быть отвечать...


   врач сидеть в опустеть кабинет. шувалова уводить.
   - наш судья, конечно, далеко не светоч разум, - сказать один. -  но  на
этот раз он не  ошибаться.  да  и  кто  бы  тут  ошибаться?  такой  великолепный
картина... о что ты задумываться?
   - смотреть. взглядывать и ты - как прекрасно играть тень на стена.
   - это солнце светить сквозь лист. чудесно.
   они помолчать, наслаждаться.
   - задернуть занавеска до половина. правда, еще хорошо?
   - великолепный контраст...  да,  ты  говорить  о  картина.  она  слишком
великолепный.
   - у ты быть какой-то сомнение?
   - все дело в предпосылка. понимать, все, что он говорить, укладываться
в  довольно  строгий  система  -  я,  как  мы  уговариваться,  следить   за
логичность и обоснованность изложение и вывод. да,  в  очень  стройный
система...
   - ну, при заболевание психика это не такой уж редкость.
   - согласный. и то не менее...
   - неужели ты собираться поверять хоть единый его слово? это такой  же
человек, как мы с ты... только, к сожаление, больной. бред,  навязчивый
идея...
   - обождать немного с диагноз.
   - ну, знать ли, если я  надо  выбирать  между  два  возможность:
поверить в пришелец из иной, высокоразвитый мир - или диагностировать
паранойя, то я, верно все, предпочитать  второй.  не  понимать:  что  смущать
ты?
   - не забывать, что мой сын - астроном.
   - прекрасно помнить. и что же?
   - пусть он поговорить с больной.
   - ты хотеть устраивать экспертиза?
   - мы ведь специалист только  в  свой  область.  видеть  ли,  если  он
бредить, то в что-то - большой или  малый  -  неизбежно  нарушать  положение
наука, выходить за их предел. мы с ты ничто не  замечать,  а  специалист
понимать...
   - хорошо, ты убеждать я. в конец конец, время у  мы  быть;  быть  мы
даже уверять,  что  он  абсолютно  нормальный,  закон  не  позволять  бы  мы
выпускать он, не проводить весь программа обследование, раз уж он направлять
сюда официально, а не приходить сам.
   - да. вечер я попросить сын.


   они быть много, человек сто или  даже  много.  они  идти  по  дорога  не
торопиться, лопата, оружие и черный ящик везти позади на телега,  а  за  она
тянуться длинный хвост долго не оседать пыль. идти кучка, кто молча, кто
негромко переговариваться.
   - готфрид рейн приносить сын.
   - счастие в дом...
   - кончаться подошвенный кожа.
   - а сколько ты на следующий месяц?
   - сколько сделать? еще не сказать...
   - иероним сакс уходить в лес.
   - жаль. хороший кузнец быть.
   - но с фантазия. видеть красота в кусок железо. ты видеть?
   - в кусок железо - нет. но я и не кузнец... жаль, что уходить. я  приходить
время взять новый лопата. думать, он сделать. быть бы славный лопата.
   - ничто, сделать другой.
   передний останавливаться. за они и остальной.
   - закат, - сказать кто-то. - полюбоваться. красиво.
   закат, и правда, быть красивый. медленный перелив краска на небо. одинокий
облачко. треск насекомое в высокий трава по сторона дорога. сильный запах
цветок, что раскрывать свой чашечка по вечер.
   постоять молча. приходить час смотреть на солнце,  снимать  с  телега  ящик,
полчаса  посмотреть.  потом  расходиться  по  оба  сторона  дорога  и  становиться
устраиваться на ночлег. поужинать холодный запас, запивать вода.
   - перед рассвет подниматься. встречать восход, посмотреть на солнце -  и
в путь. недалеко уже.
   смотреть на солнце полагаться всегда - дома ли, в дорога  ли.  зима  и
лето. мужчина и женщина. только ребенок не надо быть, и старик тоже.
   солнце садиться; загораться звезда, узор их быть вечный и надежный.
   - какой ночь!
   - благодать.
   - спокойный сон.
   - и ты тоже, друг.


   астроном приходить к шувалов этот же вечер: он не  терпеться.  быть  он
молодой, высокий, вежливый. входить, полюбоваться, как полагаться, гореть  свеча,
игра светлый пятно на потолок. объяснять, кто он и зачем являться.
   шувалов вечер быть  сердитый,  потому  что  надеяться,  что  врач,  человек
разумный, после разговор он отпускать.  на  земля  так  и  происходить  бы,
потому что беседа быть бы вовсе не главный: там быть  прибор,  психиатрия
давно становиться наука точный. а  здесь,  видимо,  обходиться  лишь  опыт  и
интуиция. все это, как знать шувалов, время подводить. вот  и  на  сей
раз подводить.
   - ах, астроном, - сказать он и подумать, что  и  астрономия  тут,  видно,
основывать  на  интуиция  и,  значит,  разговор  снова  не  получаться:  он
выслушивать, но не понимать.
   и все же пытаться надо быть до последний возможность.
   - вы что же, врач присылать?
   - да.
   - и зачем же это? скрасить мой  одиночество  или  учинять  экзамен?  я,
впрочем, готовый ко все. спрашивать, если угодно.
   - они сказать, что ты тоже астроном.
   - тоже? я? ну, пусть я "тоже". интересно! да, во  всякий  случай,  там,
откуда я прибывать, я считать далеко не  самый  плохой  из  представитель
этот наука.
   - откуда ты прибывать?
   это  "ты"  каждый  раз  прямо-таки  бить  шувалов  по  нерв.  он   с
неудовольствие подумать, что терять контроль  над  себя.  уважать  себя
человек не допускать такой. но обстоятельство быть из ряд вон  выходить.
он сделать усилие и успокаиваться.
   - как вы объяснять... галактический глобус у вы,  разумеется,  нет.
но хотя бы карта, друг мой, карта близкий звезда. по суть дело,  мы  ведь
сосед...
   карта астроном приносить. раскладывать она на стол.  при  слабый  свет  свеча
приходиться напрягать зрение, но шувалов довольно быстро разбираться.
   - вот тот звезда, откуда мы, - сказать он, указывать.
   астроном вглядываться.
   - ага, - озадаченно сказать он.
   - что вы смущать?
   - я... ты хорошо знать легенда?
   - ваш? откуда же?
   - ах да, наш. я все забывать, что ты прилетать. ты ведь  такой  же,  как
мы. как ты объяснять такой сходство?
   - ваш предок прилетать с наш планета.
   - легенда... - повторять астроном. - ведь на самый дело у мы не быть  и
нет предок: наш источник - сосуд. но пусть.  что  же  приводить  вы  сюда?
откуда вы узнавать о наш существование? путем наблюдение?
   это быть маленький ловушка: на такой расстояние  наблюдение  ничто  не
мочь давать.
   - к сожаление, мы и понятие не иметь о ваш  существование.  иначе  мы
являться бы более подготовить. нет,  мы  просто  исследовать  несколько
звезда - и ваш солнце в тот число. и оно мы очень встревожить.
   - да, да. это интересный.
   - ваш астрономия иметь представление о сверхновый?
   - да.
   - и о переменный вообще?
   - конечно.
   - относить ли вы ваш солнце к переменный?
   - да, - отвечать астроном, чуть помедлить.
   - как вы оценивать амплитуда колебание его излучение?
   - в пики - плюс-минус полпроцент.
   - вот как! но недавно быть пик... мы он зарегистрировать... он  намного
превосходить  по  значение  ваш  полпроцент.   и   лишь   благодаря   его
кратковременность...
   - я знать. быть очень  облачный  день.  такой  не  бывать  десятилетие.
вообще у мы очень ясный погода. круглый год.
   - видимо, у вы хороший условие для обсервация.  но  дело  не  в  это,
облачный день или ясный - это не иметь значение.  итак,  вы  известно  об
этот скачок. а знать ли вы, друг мой,  что  такой  вот  внезапный  резкий
колебание уровень излучение являться, по кристиансен, - и я  убежденный,  что
это так и быть...
   - это какой кристиансен?
   - а, да... один наш астрофизик. у он  быть  гипотеза  -  скоро  даже
теория - относительно  признак  возникновение  сверхновый.  ваш  звезда
относиться как раз к такой класс, который...
   - мы знать это. но я же говорить  ты:  у  мы  весь  время  стоять  ясный
погода. чего же волноваться?
   "да, - подумать шувалов. - горох об стенка. нечего и пытаться".
   - друг мой, если вы действительно ученый... не становиться больше  объяснять.
поверять: это страшно важно!
   - я очень хотеться, чтобы ты я понимать. не представлять, как можно  не
понимать... я не уметь говорить, к сожаление. хорошо я сейчас  приносить  книга,
таблица...
   - так ли уж нужно убеждать я? быть бы куда хороший, если бы вы убеждать
врач выпускать я. я должный, во что бы то ни становиться  должный  рассказывать
об это ваш... хранитель уровень, или как они там.
   - врач отпускать" ты. они я сказать. но -  через  два  неделя.  так
требовать закон.
   - поздно, это быть поздно! сказать они что-нибудь, что убеждать бы они...
ну, сказать, что я страшный преступник, что я нужно  как  можно  скоро
доставлять к самый высокий правитель...
   - быть бы просто смешно, если бы я становиться говорить так. врач ведь знать,
как и я, что ты виновный в нарушение уровень. а весь мы знать, что это  -  не
такой уж страшный  преступление.  если  бы  хранитель  уровень  становиться  сам
заниматься такой дело, у они не оставаться бы время ни на  что  другой.
нет, если бы я сказать так, они посмеяться бы надо я.
   - значит, преступление слишком маловажный...
   - радоваться это, а не грустить. потому что  там,  где  воздвигать  башня,
жить и в самый дело не сладко. успокаиваться. я сейчас  приносить  книга.  среди
они быть очень-очень старый, ты быть интерес но...
   и астроном поспешно выходить. снаружи стукнуть щеколда.
   шувалов глядеть  в  пол,  подпирать  рука  подбородок.  мысль  его  быть
мрачный.
   значит, даже в качество преступник он  не  мочь  добиваться  встреча  с
правитель этот не совсем понятный, наивный, зеленый и неудобный  страна.
преступление его незначительно. предостережение его бессмысленный. никто не
хотеть говорить с он. никто не хотеть и палец  пошевелить,  чтобы  спасать
себя и весь остальной. он тут же успокаивать себя, приводить мысль в порядок. ну
да, таков они быть, и ничто тут не поделать.  бесполезно  сердиться  на
они. на ребенок не надо гневаться, они нужно воспитывать. и если  этот  человек
приходиться спасать помимо их воля, то экспедиция так  и  поступать.  огонь  у
ребенок отнимать и сила, и в то нет жестокость.  никто  не  хотеть  слушать
его, шувалов. и все же он заставлять  выслушивать  себя.  выслушивать,  понимать,
поверить, подчиняться.
   как же он это сделать?
   преступление  немаловажный.  значит,  когда   совершаться   преступление
важный, хранитель уровень все же они интересоваться?
   допускать, что это так.
   - какой преступление - самый страшный?
   "убийство", - подумать он и содрогаться уже от один звучание слово.
   убийство.  лишение  человек  жизнь.  превращение   человек,   живой,
разумный  существо,  в  не-живой,  не-разумный   не-существо.   убийство.
преступление  против  жизнь  -  против  то,  что   мы   обязанный   свой
существование. преступление против сам себя, против  каждый  жить
человек.
   "мочь быть, ты на самый дело сходить с ум? - спрашивать  себя  шувалов.  -
сидеть  и  спокойно  размышлять  об  убийство.  ты,  частица  великий,
гуманный  культура  -  и  не  самый  незаметный  ее  частица,  спокойно
произносить в мысль страшный слово, и сознание не покидать ты, и ты  не
проникаться отвращение  к  сам  себя  -  нет,  нет,  ты  положительно
ненормальный.
   но что оставаться? - опять спрашивать он себя. - что оставаться, если я приходить
и кричать, но от я отворачиваться?
   ты что, серьезно спрашивать: "что оставаться?" - словно бы всерьез рассуждать
весь время об убийство? это ведь все  быть  шутка,  этакий  легкий  разврат
мысль, безответственный; конечно, но безвредный!"
   но он уже понимать, интуитивно почувствовать, что мысль об убийство  приходить
не просто так. что она - не шутка, и с каждый  мгновение  становиться  все
серьезно. так, казаться бы, случайный  комбинация  слово,  обрывок  мысль,
дикий предположение, сразу же отбрасывать,  возвращаться  вновь  и  вновь,
показывать себя то один, то другой грань, и  ты  начинать  привыкать  к
она, и усматривать достоинство, и они становиться все большой, а недостаток
- мало, и в конец конец оказываться, что только так и можно  думать,  и
никак  иначе,  и  возникать  гипотеза,  и   ты   начинать   оснащать   она
математический аппарат - и рождаться теория...
   не так ли быть со случайно обнаруживать книжка кристиансен?
   "при чем тут кристиансен, - возмущаться он, - и при чем тут убийство?"
   и все-таки мысль опять и опять возвращаться к это.
   "убивать человек - значит прежде все  убивать  себя.  убивать  человек  в
себя. действительно, гнусный преступление против... против  все,  что
ни называть.
   да, да. это все так.
   ты говорить об убийство действие. удар или чем там  еще.  быть  ведь
какой-то способ убивать.
   интересно, этот тяжелый? под сила он?
   убийство действие. а бездействие? такой убийство хороший?
   ты никто не  тронуть.  смиряться.  быть  сидеть  тихо.  проходить  два
неделя. ты выпускать.  ты  находить  свой  или  они  ты.  вернуться  на
корабль...
   ты спасаться. не убивать в  себя  человек.  сохранять  он  на  радость
сам себя и прочий. а этот человек погибать.  медленный,  жестокий  смерть.
такой выход хорошо?"
   он хмуро усмехаться.
   если приглушать на миг эмоция и давать воля  рассудок,  становиться  ясно:
убивать один - хорошо, чем  убивать  множество.  даже  если  один  убивать
свой рука, а остальной - их собственный.
   но - пусть рассудок трезво оценивать весь,  однако  эмоция  не  вырывать,
воспитание не отбрасывать, мораль  не  выворачивать  наизнанку.  можно  отлично
понимать, что именно нужно сделать - и оказываться не  в  состояние  сделать
это.
   "ты не в состояние, - сказать он себя. - не мочь. как бы ни соглашаться
с этот мысль - ты не смочь.
   ты современный человек. хороший, добрый, слабый человек.
   что же делать? что делать?
   постоять... но ведь, - да, далеко же мочь  заводить  мысль,  если  они  не
контролировать, давать они воля, - но ведь ты же не нужный смерть человек!
   ты нужно, чтобы  твой  намерение  поверять  -  это  быть  вполне
достаточно!
   ты  никто  не  убивать.  но  постараться  как   можно   правдоподобный
изображать - как это называться? ну, когда хотеть убивать.
   все равный, как бы ни называться. правдоподобный изображать.
   если бы только знать, как это делаться!
   сейчас  вернуться  астроном.  надо  нападывать  на  он  и  что-то   такой
сделать...
   скажем, схватывать он за шея и сжинать. слегка, конечно.
   нет. он куда молодой и сильно. он сразу же разжимать твой рука и  уходить,
и на это все кончаться.
   ударять?
   что же? тут нет ничто, кроме матрац. стол прикреплять к пол. и  стул.
это же для психически больной.
   ну, хотя бы кулак.
   как отвратительно..."
   шувалова передергивать.
   и все же - приходиться решаться!
   он сжинать кулак и несколько раз ударять в воздух. вставать.  полагать  матрац
на стол и становиться бить в он. чихнуть: пыль попадать в ноздря.  но  ударять  еще
несколько раз.
   по матрац очень просто. вот и надо быть  представлять,  что  бить  по
матрац. раз, другой. и хватить...
   шувалов встрепенуться: он услышать шаг.
   идти...
   он приближаться к дверь.
   она отворяться. астроном заходить спина: рука  его  быть  занимать  -  он
тащить стопка книга и еще что-то, какой-то чемодан или  ящик  -  деревянный,
плоский.
   ящик!
   шувалов не давать  он  повертываться.  рвануть  ящик.  книга  упасть  на  пол
коридор: астроном стоять на порог и даже не успевать вносить свой груз.
   шувалов зажмуриваться и, с искаженный лицо, ударять деревянный чемодан.
   кажется, астроном вскрикивать. шувалов ударять еще раз. он даже  не  хотеть
это, сам себя получаться.
   ящик разваливаться. какой-то дощечка, стеклышко, проволочка...
   прикрывать затылок рука, астроном убегать по коридор.
   шаг  его  быть  неверный.  он  кричать  -  почему-то  негромко,   словно
стесняться.
   шувалов, шататься, подходить к стул. садиться.  уронить  голова  на  рука.  он
мутить и хотеться плакать, как если бы он быть еще совсем маленький...


   солнце здесь уже восходить, когда два катер повисать над лес  в  поиск
удобный для посадка место.
   что-то двигаться внизу. человек, и много. много, чем оставаться они, когда
капитан садиться в катер и направляться к корабль.
   малый катер приземляться первый.
   и сразу же в колпак ударять тяжелый стрела.



12


   это быть еще не война. просто власть, видимо,  зачем-то  посылать  свой
человек сюда -  мочь  быть,  просто  чтобы  удостоверяться,  что  никто  не
нарушать  запрет,  -  и  тот  наткнуться  на  ребята,  что   ожидать   мой
возвращение. мочь быть, впрочем, парень выслеживать, не  знать.  к  счастие,
огнестрельный оружие у нагрянуть войско не быть, хотя, как  выясняться
несколько поздно, вообще-то оно у они существовать. и вот атаковать швырять
из арбалет стрела чуть ли не в рука толщина, а парень метать в они сук
и разный мусор.  все  это  делаться  так,  как  будто  главный  задача  и
нападающий, и обороняться быть - ни в кой случай не  задеть  ни  один
человек, так что убивать  в  схватка  не  быть  и  раненый  тоже.  как  мы
убеждаться впоследствии, война на  этот  планета  скоро  все  напоминать
шахматный партия, где шанс сторона подсчитываться по определенный правило
и набирать много очко объявляться победитель. по-моему,  вовсе  не  так
глупо, как мочь показываться на первый взгляд.
   пока что потасовка идти с переменный успех, и  я  не  знать,  к  какой
результат приводить бы этот, пользоваться терминология мой время, странный
война, но тут подоспевать мы.
   правда, в игра мы вступать  не  сразу.  над  поле  брань  наш  катер
проскальзывать так стремительно,  что  сражаться  мы  просто  не  успевать
замечать. мы посадить катер в сторона, рассудить, что  рисковать  машина
не стоить ни в кой случай. но и очутиться на твердый земля, мы вступать в
дело не сразу, потому что возникать проблема моральный порядок: а  следовать
ли мы вообще ввязываться в чужой драка, какой право  мы  иметь  на  такой
вмешательство? в конец конец, у  этот  человек  быть  свой  проблема,  свой
закон и обычай, а мы, незнакомый ни с то, ни с  другой,  ни  с  третий,
мочь, пожалуй, много напортить, что помогать.
   впрочем, тут нужный оговорка: такой род мысль возникать вовсе не у все
член экипаж, и даже не  у  большинство.  для  георгий  и  питек  такой
проблема  вообще  не  существовать:  драка  оставаться  драка,  и  мужской
достоинство требовать немедленно вмешиваться в она. уве-йорген, продукт куда
более поздний цивилизация, быть военный по профессия, и для  он  сражение
быть единственный возможность использовать знание  и  опыт,  который  он
обладать. мысль о невмешательство приходить в голова  никодим,  и  я  сначала
поддерживать он.
   - подумать, капитан, - возражать я уве-йорген,  нетерпеливо  расхаживать
взад и вперед возле катер. - ведь ответственность за это лежать на мы!
   - за что? - отвечать за я никодим. - они не убивать,  не  бить  даже.
пукать в воздух, и пусть они. надоедать, переставать.
   - тот больше, - сказать уве-йорген. - и в конец конец они одолевать.  что
тогда быть с этот мальчик?
   я оглянуться на анна. она весь время порываться  что-то  сказать,  но  не
решаться перебивать вы. теперь она поспешно проговаривать:
   - они посылать в горячий песок... это очень плохой.
   - ты ведь говорить, капитан, что они оставаться тут, чтобы дождаться ты,
- напоминать уве-йорген. - поэтому я и говорить, что ответственность лежать  на
мы: если бы не ты, они, мочь быть,  давно  уже  удирать,  но  они  держать
слово. они я нравиться, капитан.
   - да скоро, пожалуйста, - жалобно сказать анна. -  ну  как  вы  мочь
спокойно разговаривать, когда там...
   я понимать, что мы с иеромонах, скоро все, неправый, и сказать:
   - ладно,  ребята  надо  выручать.  только,  пожалуйста,  играть  по  они
правило. все понимать? вперед!
   - с фланг,  -  сказать  рыцарь,  и  мы,  сделать  крюк  и  укрываться  за
дерево, обрушиваться на защитник уровень, как снег на голова.
   и тут я понимать, что все-таки значить воспитание. видимо, не зря "мы весь
учить понемногу": драка сразу становиться похожий на игра в один ворота,  хотя  у
наш не быть даже лук, не говорить уже об арбалет.  мы  ударять,  когда
противник вовсе не ожидать это. питек  при  это  играть  роль  артиллерия
крупный   калибр:   он   метать   сук   с   такой   же   изящество   и
непринужденность,  как  австралийский  туземец   -   бумеранг;   никодим
вооружаться мощный дубина (здоровый  все-таки  мужик  быть  монах  -  от
безделье, наверное) и вышибать оружие из рука противник.  георгий  подбирать
какой-то палка и действовать она как меч; он, правда, не  наносить  удар,
но так убедительно показывать, что сейчас наносить, что любой испугаться  бы.
ну, а что касаться уве-йорген, то  он  выглядеть  в  драка,  как  человек,
направляться на свидание с любимый девушка,  -  он  прямо-таки  излучать
блаженство, идти на противник не сгибаться, в два счет отнимать у  один  из
они арбалет и выпускать пара стрела очень точно,  заставлять  они  прогудеть  в
сантиметр от ухо тот воитель,  кто  пытаться  поддерживать  в  остальной
ратный дух. тот сразу понимать намек, повторять они не приходиться.
   я участвовать в сражение мало все. видеть, что наш брать, я  отходить  в
сторона и только следить, чтобы кто-нибудь из  наш,  в  азарт,  не  становиться
драться всерьез. все-таки мы поступать необычайно глупо. сражаться с тот,
кто, несомненно, посылать власть, - а ведь именно  с  власть  мы  должный
быть вступать в контакт. теперь  наш  задача  мочь  сильно  осложняться,
стоить только власть узнавать,  что  мы,  прилетать,  сразу  же  выступать
против они. правда, для  это  еще  нужно  быть,  чтобы  наш  противник
понимать, что мы являться прилетать; но, мочь быть, именно с  это  мы
нужно быть начинать, с переговоры, а не с драка, мочь быть, так мы  скоро
всего смочь бы налаживать контакт?
   пока  я  размышлять,  сражение  успевать   заканчиваться.   деморализовать
противник бежать, а  мы  подбирать  трофей  -  арбалет,  стрела,  короткий
дубинка. хватиться иеромонах - он не оказываться среди мы; но не проходить и
десяток минута, мы еще не успевать  организовывать  поисковый  группа,  как  он
появляться - и не как-нибудь, а верхом на лошадь; потом оказываться,  что  она
быть из обоз  -  тащить  телега,  полный  лопата,  топор  и  еще  разный
разность.
   это быть картина; прямо минин и пожарский в один лицо. так и казаться,
что вслед за наш  иеромонах  из  лес  выступать  дружина  в  синеватый
кольчуга, с секира на плечо и короткий славянский  меч  у  пояс,
или если уж не дружина,  то,  по  крайний  мера,  тридцать  три  богатырь;
кудлатый борода наш  воин  хорошо  монтироваться  с  представление  о
дядька черномор. однако много  никто  из  лес  не  выходить,  и  иеромонах
подъезжать к мы в гордый одиночество.
   но я  смотреть  уже  не  на  он.  случайно  взгляд  мой  зацепляться  за
уве-йорген, и я поражаться: до что же любовь менять человек! это быть уже
не суровый воин, какой он часто все казаться,  не  умудрять  невзгода,
слегка презрительный скептик; он весь светиться изнутри, в глаз его  быть
счастие, и рука дрожать. он медленно вставать, шагнуть,  постоять,  шагнуть  еще
раз - словно бояться, словно не верить то, что это - не мечта, а реальность.
потом в два прыжок оказываться у лошадь - и обнимать она за шея, и припадать  к  она
лицо, и даже, кажется, заплакать, и гладить она, и бормотать что-то на  свой
родной хохдойч - на язык, в который тут разбираться, пожалуй, я один, и то
не бог весть как; в конец конец  он  едва  не  сила  стаскивать  иеромонах,
вскакивать сам, и я даже захотеться поверять, что он и  в  самый  дело  быть
рыцарь и в  свой  время  совершать  в  седло  такой  поход,  на  какой  и
несколько веко поздно отважиться бы не всякий, быть рыцарь, а не  просто
любитель верховой езда из какой-нибудь аристократический клуб. вот как
бывать: кажется, ты знать о человек все -  даже  то,  что  он  никак  не
афишировать, -  и  вдруг  в  результат  какой-то  пустячный  происшествие
начинать видеть он совсем с другой сторона, хотя общий картина это и  не
менять.
   подходить георгий: он, по традиция свой народ, преследовать противник
до самый опушка; назад он тоже вернуться бегом, и  после  это  он  можно
быть давать ручной часы, и он разбирать и собирать бы они без единый осечка - до
такой степень быть твердый его рука и спокойно дыхание; а ведь бегать он  не
трусца. он тоже увидеть конь; некоторый время я бояться,  что  этот  трое  -
рыцарь, иеромонах и гоплит - передраться насмерть; в конец конец приходиться
употреблять власть и определять, что лошадь, впредь до особый распоряжение,
поступать в отрядный инвентарь, а ездить на она быть тот, кто  в  данный
момент это потребоваться по обстоятельство.
   уве-йорген, конечно, сразу же заявлять, что у он  такой  обстоятельство
иметься. надо, мол, объездить весь этот район, посмотреть, нет ли засада и
не шнырять ли вражеский лазутчик. я сказать:
   - ты правый, рыцарь, только разведка -  не  для  кавалерия.  это  сделать
питек - он обходить весь район, перепрыгивать с ветка на ветка. а у мы быть
дело серьезно.
   уве-йорген, кажется, всерьез обижаться, но  дисциплина  быть  у  он  в
кровь, и он подчиняться беспрекословно, только надвигать брать на  нос  -  в
знак недовольство начальство.
   но я и на самый дело считать, что  у  мы  быть  более  важный  занятие.
поэтому, наводить относительный порядок, я попросить  анна  заниматься  обед,
пока мы посовещаться.
   она одарять я не очень любезный взгляд и сказать:
   - это опасный: я мочь вы отравлять.
   - ну, - усомниться я, - вряд ли мы заслуживать...
   - нет, просто я так готовить.
   и все же приходиться пойти на риск: мы быть очень нужный рабочий рука. и я
сказать собираться - экипаж и ребята с девушка,  страшно  гордый  то,
что оказывать сопротивление стража и  одерживать  победа  (хотя  и  с  помощь
воздушно-десантный войско).
   - быть мысль. мы надо как следовать раскапывать этот штука.
   и указывать на холмик, на могила старый корабль.
   - у мы не археологический экспедиция, - возражать уве-йорген.
   я сказать:
   - я просто поражать эрудиция хороший представитель рыцарский время.
а также их здравый смысл. и все же это не так глупо, как казаться на первый
взгляд.
   уве-йорген не сдаваться:
   -  даже  элементарный  тактический  соображение,  -  сказать  он,  -  не
позволять оставаться там, куда вскоре мочь,  нагрянуть  превосходить  сила
противник.
   - не так-то уж и вскоре, - сказать  я.  -  не  забывать,  что  у  они  нет
мотопехота и десантник тоже.
   - ну хорошо, - сказать он. - а что мы выигрывать?
   - мочь быть, и ничего, - признаваться я.  -  но  мочь  статься,  кое-что
выигрывать.
   - ты думать?
   - у я все же быть какой-то представление о то, как снаряжаться в тот
пора экспедиция. с точка зрение логика, человек, поставлять цель  разыскивать
пригодный для жизнь  планета  и  колонизировать  она,  должный  быть  проходить
определенный специальный подготовка, ты согласный? а это, в свой очередь...
   я не договаривать: в глаз рыцарь блеснуть огонек,  и  я  понимать,  что  мой
мысль до он доходить.
   - кроме то, - сказать я, чтобы добивать он, - если мы  захотеть  сей  же
минута эвакуироваться отсюда, то буцефал приходиться оставлять: в  катер  его
не запихивать.
   на это я и рассчитывать: ни уве,  ни  иеромонах  с  георгий  теперь  по
добрый воля ни  за  что  бы  не  расставаться  с  обретать  конь.  больше
разговор об отступление не возникать.
   грунт тут быть песчаный,  сухой  и  легко  поддаваться.  поразмыслить,  мы
предполагать, что нос корабль находиться в тот сторона, где быть подкоп, - в
это мы убеждать едва заметный кривизна борт. а  мы  нужно  быть  искать
люк. мы не знать, где он мочь находиться, но решать, что примерно в один
треть общий длина, считать от нос. это быть,  конечно,  чисто  интуитивный
решение. так или иначе, мы приниматься копать, оставлять в дозор только  два
девушка.
   мы провозиться до вечер, подбираться к борт в новый место, но люк, к
наш огорчение, не находить. теперь надо быть расширять прокоп, но  это  мы
решать откладывать до завтра.  стемнеть,  и  волей-неволей  приходиться  трубить
конец работа.
   мы разжигать костер, кое-как поужинать и потом еще долго  сидеть,  глядеть
на пламень и думать каждый о свой. питек как-то незаметно уснуть у  костер  -
он быть не привыкать. иеромонах, кряхтеть, сооружать подстилка из лапник, а
над она что-то вроде навес из тот же материал, и вскоре они с  георгий
тоже заснуть. уве-йорген, проворчать что-то относительно  уровень  комфорт,
направляться спать в большой катер, и мы с анна  оставаться  у  костер  один,
потому что ребята  с  девушка  уходить  спать  куда-то  в  другой  место  -
стесняться мы, что ли. анна они не приглашать, и я понимать, что для они  она
судьба представляться  уже  решать  -  не  знать  только,  ко  благо  или
наоборот.
   но я так вовсе не казаться, да и она тоже. и мы сидеть молча,  и  даже
не рядом, и только изредка  бросать  взгляд  друг  на  друг,  а  главный
образ глазеть на костер, где, догорать, сук разламываться  на  уголек.
я все равный надо быть бодрствовать еще  час  два  -  я  определять,  что
первый вахта быть стоять сам; а анна, наверное, не знать, что она делать" и
я тоже не иметь понятие.
   мы быть знакомый, в конец конец, неполный сутки, и я не знать, каково она
отношение ко я - если не считать тот  естественный  уважение,  который
она должный быть испытывать ко я хотя бы потому, что я  прибывать  издалека,
из другой мир, и знать многое такой, что она и не сниться. но для  женщина
все это мочь играть какой-то роль, а может и  не  играть  никакой;  и  во
всякий случай, это еще  не  повод,  чтобы  приближаться  к  она  вплотную.
правда, у я быть чувство, что сейчас она пойти бы за я, не говорить ни
слово, и все, что мочь бы случаться  затем,  принимать  бы  не  только  как
неизбежный, но и как должное. но я отлично понимать, что все это еще ничего
бы не означать: просто день для она необычно начинаться, необычно продолжаться
и, вполне закономерный, мочь так же необычно и заканчиваться: день, когда  все
происходить в первый раз, и девочка, кажется,  быть  настолько  ошеломлять
все, что не удивляться бы, если бы и еще что-то происходить  сейчас  впервые
для она.
   все быть так; только я - так - не хотеть.
   у я бывать приключение, бывать и в мой  современность,  и  в  этот,
новый. приключение можно переживать, но жить они нельзя; для  жизнь  нужный
что-то другой. и сейчас - я чувствовать - так же, как  некогда  с  наника,
я нужно быть что-то другой. другой - причем навеки и до смерть.  сколько
бы ни говорить о то, что все это - глупость и предрассудок (я и  сам  так
думать), с год умнеть. и становиться жадный: хотеть все, а не  только
то, что на поверхность.
   и я знать, что, как бы это ни быть просто сейчас, я не дотрагиваться до она.
и знать, что такой вечер мочь  не  повторяться.  что  завтра  она,  скоро
все, становиться смотреть на  я  совсем  уже  иной  глаз.  и  быть  с
облегчение думать о  то,  что  нынешний  вечер  оканчиваться  так,  как  он
оканчиваться, а не иначе. и что близость  с  она  мочь  никогда  не  быть  -
особенно если учитывать, что никто из мы не знать, сколь долгий или  короткий
становиться для мы это многозначительный "никогда". я знать весь это,  но  хороший
все знать, что быть так, как я решать. и для то заранее  назначать  себя
на дежурство.
   и вот я сидеть и смотреть на костер,  и  ладонь  мой  поглаживать  не  она
палец, а гладкий приклад лежать рядом арбалет.
   все дело быть в то, что не просто женщина быть я нужный,  и  даже  не
спутница жизнь, как быть принимать говорить некогда. я нужный  быть  спутник
во время, и они мочь становиться один лишь она. но только  если  бы  понимать  и
захотеть это.
   очень плохо, страшно - выпадать из  свой  время.  так  нельзя  жить.
невозможно сознавать, что ты оставаться  один  от  целый  эпоха.  что  кануть
куда-то весь: человек, цель, книга, песня. и только в твой память  живой  они.
что стих, который ты помнить, не  знать  и  не  помнить  никто  из  многие
миллиард человек - потому что очень немногий стих переживать тысячелетие.
что слово, сказать в твой присутствие, давно умирать и забывать. что никто
больше не петь тот песня, который так много значить для ты,  для  твой
поколение и для смежный поколение. что весь это как бы вовсе не быть...
   я запевать тихо - почти про себя:

   майский короткий ночь,
   отгреметь, заканчиваться бой...

   я мочь бы петь громко - мой песня ни для кто  ничто  не  значить.  я
некого быть петь она, только сам себя. не с  кто  быть  вспомнить  она  -
только с сам себя. быть, правда, один человек, вместе с который мы мочь
бы - если бы решаться переходить молчаливо проводить  между  мы  черта  -
вспомнить не так уж мало. но это быть не тот  воспоминание,  какой  хотеться
тревожить. и хотя одиночество во время быть  мучительный,  и  мы  оба
поэтому страшно тянуть пора друг к друг - но  мы  фехтовать  всерьез,  и
клинок наш эспадрон быть заточить как надо, хотя мы и не наносить друг
друг серьезный рана (не потому, что не мочь, но потому, что  не  хотеть).
он бы тоже мочь спеть что-нибудь, - он и напевать иногда, так же  про  себя,
как я, - но это быть другой песня, а вместе мы петь быть нечего.
   вот анна мочь помогать я.
   не беда, что она точно так же не знать мой песня, мой стих  -  мой
не по авторство, а по право единственный теперь  владелец,  -  не  знать
ничего. она быть человек из мой время, потому что быть так  странно,
до мелочь похожий на тот девушка,  который  наверняка  числиться  среди  она
предок.  я  не   надо   быть   преодолевать   барьер   несовместимость,
существовать - хотеть мы то или не хотеть - между каждый из  мы  -  и
человек современность, каждый из мы - и человек этот планета, каждый из мы
- и каждый из мы. тут этот барьер не быть; и  она  быть  очень  молодой,
анна, слишком, мочь быть, молодой для я - но значит, у она  быть  время
для то, чтобы перенимать от я то, что  нужно  быть,  чтобы  становиться  мой
спутница во время, чтобы я не один быть здесь, а чтобы  мы  быть  двое.
двое - великий дело, и не зря в древность в язык, на  который  я  говорить
там,  дом,  существовать   даже   особый   двойственный   число,   помимо
единственный и множественный. я хотеть быть вдвоем; знать, что хорошо дуть
на раскаленный уголья, когда они много: они разгораться  и  передавать  огонь
весь остальной. хорошо дуть в костер; но нельзя дуть на свечка - она  не
разгораться, она погасать. и нельзя дуть на спичка, она  не  раздувать.  надо
подождать, пока она передавать свой огонь другой, серьезный топливо.
   и вот я не хотеть дуть на спичка,  а  хотеть  дождаться,  пока  загораться
по-настоящему. хотя знать,  что  она  глаз  и  ее  ощущение  спичка  мочь
показываться костер: как-никак, даже спичка мочь обжигать, а  в  она  гореть
спичка; но на спичка не сгорать, и я это знать, а она - нет.
   поэтому мы сидеть вдвоем у костер, и я не говорить  то,  что  хотеться
сказать,  что  бродить  во  я,  кипеть,  рваться  наружу.  наверное,   я
неправильно понимать жизнь; я казаться, что весь неправильно -  один  ночь
между два странный день, когда ты не знать, что быть завтра, где  ты
оказываться, какой обстоятельство  и  как  заставлять  ты  действовать;  я
казаться, что нельзя в такой ночь говорить о любовь - потому что ты  ничто
не смочь пообещать, не смочь быть честный до конец; я казаться,  что
сначала нужно справляться со весь остальной, оттирать жизнь до прозрачность
горный хрусталь, сделать ее крепкий и надежный, как двухпудовый гиря, - и
только тогда говорить о то, что такой она для ты - все,  она  для  ты
все, и ты ложиться и вставать с мысль  и  чувство  о  она,  с  хороший
мысль и чувство, что ты уже не мочь думать,  красивый  она  или  нет,
добро или зло, умный или не очень, - все  это  не  важный,  такой  категория
больше не существовать,  она  достигать  в  твой  сознание  уровень  мать:
мать не обсуждать... только тогда можно говорить о то, что я хотеть быть
для она все - ее ветер и солнце, слово и мысль,  книга  и  зеркало;
что она для я - весь материя мир и весь пустота его,  который  я  должный
заполнять до конец, и весь удивительный простота и сложность  вселенная,  и
цель жизнь, и ее оправдание, и содержание... только тогда,  казаться  я,
быть у я право говорить об это.
   наверное, это быть неправильный. наверное, надо быть сказать все  тотчас
же, там, у костер, лесной ночь; но я не мочь. сознание  далеко  не  всегда
переходить в действие. мочь быть, дело быть и в то, что я за долгий  год
разучиваться произносить такой  слово  -  не  быть  повод;  а  мочь,  иметь
значение, что я однажды уже быть готовый сказать это - тот, первый она,  -  но
она не позволять, и сейчас я просто-напросто бояться.
   и вот я повертываться к она и сказать:
   - ну, идти спать. завтра просыпать все на свет.
   она взглядывать на я, потом послушно вставать.
   - куда? - тихо спрашивать она.
   - я бы на твой место улечься в наш катер. я все равный сторожить, а
потом я где-нибудь притыкаться.
   - ты смочь приходить туда. нет-нет, ты только не думать...
   - я и не думать. нет, я ложиться на место то, кто  пойти  сторожить.  или
забираться в большой катер - там просторно.
   она кивнуть.
   я подходить к она и спрашивать:
   - ты не обижаться?
   и подумать: а может, все это - бред собачий? почему я валять дурак?  вот
я, и вот - она. и между мы - несколько  слой  ткань  и  совсем  немного
воздух. и...
   - нет, - сказать она. - что ты!
   - я любить ты, - сказать я в свой оправдание. - и хотеть, чтобы мы всегда
быть вместе.
   она тихо отвечать:
   - я казаться, я счастливый...
   и я понимать: что бы ни случаться потом, это я запоминать  навсегда.  и  если
я в конечный итог приходиться подыхать от рана  в  живот  или  от  вспышка
сверхновый - я все равный быть помнить тихий: "я казаться, я счастливый..."
   - хороший сновидение, - сказать я. - включать ты печка?
   - нет, - сказать она. - не холодно.
   - спокойный ночь.
   я вернуться к костер.
   вскрикивать ночной птица, пролететь пяденица, и снова быть тишина.


   теперь я по-настоящему оставаться один. петь больше не хотеться, дежурство
не требовать  особый  напряжение:  противник  (если  можно  быть  всерьез
называть так человек, вовсе не хотеть ты убивать) ночь не сунуться:  ночь
можно случайно попадать в человек; хищник здесь, видимо, не  быть  -  во
всякий случай, ни они сам, ни след не замечать  даже  такой  специалист,
как питек. надо быть что-нибудь заниматься, чтобы скоротать время  до  то,
как прийти пора будить сменщик.
   я подходить к  захватить  телега.  мы  притаскивать  она  сюда,  когда  мы
понадобиться лопата. кроме лопата в она быть еще всякий всячина: два медный
котел, дюжина глиняный кружка и один алюминиевый  (вещь,  видимо,  великий
ценность, если вспомнить о ее возраст: вряд  ли  они  тут  уметь  плавить
алюминий. странный это быть цивилизация, где глиняный посуда следовать  за
алюминиевый, а не наоборот), стульчик-разножка, кочан капуста,  несколько
круглый буханка хлеб, бочоночек  с  солонина,  несколько  грубый  одеяло,
связывать в пакет. и еще один странный штука.
   она быть похожий на деревянный чемодан, плоский, прямоугольный, с ручка
наверху  и   трехногий   подставка,   больше   все   напоминать   я
фотографический штатив. крышка чемодан быть  черный,  гладкий  на  ощупь,
похоже, что она быть сделать из стекло или что-то в этот  род  -  не  из
цельный стекло, а из множество круглый стекляшка, вделывать в  деревянный
рама. крышка закрываться плотно, и я изрядно  повозиться,  пока  не  открывать
чемодан. внутри он быть устилать по дно тонкий  металлический  сетка,  и  из
каждый перекрестие проволочка торчать тонкий короткий иголочка. в  центр
дно быть прикреплять металлический полушарие - оно сидеть  на  сетка,  как
паук в паутина. много в чемодан ничто не быть. ум не  прикладывать,  что
мочь служить такой конструкция. я пожимать плечо, закрывать крышка, и полагать
чемодан на телега, и снова становиться напевать.


   ночь мы никто не потревожить, и  мы  более  или  менее  высыпаться.  на
следующий день мы лишаться хороший часть наш непобедимый войско. нельзя
быть терять время, и трое - иеромонах, георгий и питек -  покидать  мы,
чтобы заниматься дело.
   мы нужный быть информация, как можно много информация. рыться  в  земля
или сражаться  со  стражник,  мы  не  забывать  свой  основный  задача:
добираться до  здешний  правитель  и  доказывать  они,  по  возможность,  что
опасность смертельный и эвакуация  неизбежный.  но  для  то,  чтобы  вести
разговор на равный, и для то, чтобы  хотя  бы  добиваться  разговор,  мы
нужно  быть  знать  значительно  много,  чем  мы  знать  сейчас.  идти  на
переговоры, всегда следовать как можно точно знать слабый место  противник
и в случай нужда нажимать на они -  пора  деликатно,  а  пора  и  совсем
грубо. один лишь логика никогда еще не решать судьба какой бы то  ни  быть
мирный конференция, тут играть роль и эмоция, и хитрость, и  мало  ли  еще
что. редко когда от переговоры зависеть столь многий, как на сей  раз,  и
мы вовсе не  хотеть  идти  на  переговоры  с  предчувствие  неудача  или,
выражаться иначе, не хотеть начинать игра на поле противник, не понаблюдать
за его команда и  не  посадить  на  трибуна  некоторый  количество  наш
собственный и к то же достаточно горластый болельщик.
   и вот, как мы  решать  еще  на  корабль,  иеромонах  отправляться,  чтобы
окидывать взгляд хотя бы близкий сельский поселение - судя по то,  что
рассказывать мы  ребята,  тут  жить  в  что-то  вроде  сельскохозяйственный
поселок, это быть не совсем деревня с их  приусадебный  участок  и  уж
подавно не хутор (к счастие, потому что  это  сильно  осложнять  бы  наш
задача). иеромонах следовать смотреть и слушать, а при случай и  вставлять
словечко. к крестьянин он пойти с радость, сказать:
   -  горожанин  народ  ушлый  и  на  хитрость  гораздый.  поганец  они.  с
крестьянин же я способный. я сам из  мужик,  и  мужик  мы  во  весь
время быть живой.
   поехать он верхом, поменяться наряд с  один  из  парень.  уве-йорген
заметно приуныть.
   остальной двое, георгий и питек, должный быть на  катер  отправляться  в
столица. с себя они взять один из девушка  -  указывать  дорога,  и  тоже
наряжаться по здешний мода. они быть  трое,  и  приходиться  давать  они  большой
катер.  в  столица  они  следовать,   предварительно   замаскировывать   катер
где-нибудь за  город,  пошататься  около  правительственный  резиденция,
поглядеть, легко ли туда попадать  или  трудно,  и  выяснивать,  нет  ли  там
шувалова. если он там не оказываться, к вечер или на другой день они должный
быть вернуться, а если он там - попытаться освобождать он и выполнять  он
указание. ходить в город рекомендоваться по  один,  чтобы  не  оставлять
катер без  присмотр:  мы  не  мочь  позволять  себя  лишаться  основной
средство транспорт. сам я решать еще задерживаться: зарывать корабль не давать
я покой.
   когда они отбывать, мы с уве и оставаться  ребята  приниматься  за  свой
раскопка. трос ребята выглядеть довольно-таки нелепо в наш  комбинезон,
давать иной брюки и рукав с непривычка очень стеснять движение.
   люк мы разыскивать только к вечер.  приходиться  изрядно  повозиться,  пока
удаваться открывать он.  мочь  смело  сказать,  что  мы  с  рыцарь  проявлять
недюжинный изобретательность и технический остроумие. быть время ложиться,
но мы не мочь утерпеть и, отправлять остальной спать, вооружаться  фонарь
и полезть в корабль.
   против мой ожидание, он не быть набивать  земля.  древний  конструкция  с
честь выдерживать многовековой испытание. вместо земля  корабль  быть  набивать
тишина. мертвый воздух стоять в он неподвижно, как в  коридор  пирамида.
корабль этот не быть приспособлять для горизонтальный положение, и для  мы
все в он перепутываться, мы не сразу мочь понимать, где  пол,  где  потолок,
то более, что привычный мы конструкция с автономный гравитация в каждый
помещение очень сильно отличаться от то, с что мы встречаться  здесь.  и
мы бродить, угадывать и не угадывать, иногда  обмениваться  словечко,  но  в
основное молча. ощущение быть такой, что мы ходить среди мертвец.
   казаться, мы вполне мочь сэкономить два день  и  не  раскапывать  это
памятник старина. потому что в он быть пусто. ничто удивительный: все,
что человек везти с себя, должно быть послужить они и на  новый  место  -  и,
надо полагать, послужить. так что раздевать корабль быть буквально  до  ребро.
сорвать даже облицовка стена, пол и потолок, и везде виднеться один  лишь
металл,  по  который,   сливаться   и   разбегаться,   струиться   силовой,
информационный и прочий кабель.
   мы идти все далеко и далеко. здесь, в отличие от наш корабль, близко к
люк располагаться жилой помещение, а управление быть  вынести  вперед  -
или вверх, как  вы  угодно.  когда  мы  становиться  попадаться  не  до  конец
демонтировать  пульт  с  прибор  -  в  основной,  ходовой,   а   не
энергетический, - мы понимать, что  идти  уже  по  отсек  управление.  они
оказываться совсем немного - это понятно,  учитывать,  что  и  энергетика,  и
двигатель  машина,  не  уметь  покидать  трехмерный  пространство,  быть
намного примитивный  наш.  зато  сам  машина,  ее  набор  и  переборка,
выглядеть значительно массивный: она быть рассчитать на долгий десятилетие
полет, и ее строить с солидный запас.
   наконец мы доходить до конец - попадать в отсек, из который можно быть идти
только назад.  это  быть  просто  конический  закуток,  набивать  провод.
обшивка здесь быть слегка вминать. тут тоже ничто интересный не оказываться.
   мы возвращаться в соседний с он отсек - видимо, когда-то здесь  стоять
астрономический инструмент и прибор, я понимать это по несколько уцелеть
постамент. уве-йорген освещать я свой фонарь и сказать:
   - ну, надо полагать, ты довольный?
   тон его быть в точность такой, чтобы я не обижаться - но и понимать, что  он
обо все это думать. я отвечать:
   - факт приходиться верить - и все же я езда не убежденный, что  все  зря.
просто мы не подумать как следовать.
   - причина всегда можно находить, - сказать уве.
   - я не оправдываться, - пояснять я. - просто я всегда доверять интуиция...
   - в конец конец, ничто страшный, - утешать я рыцарь. - при  случай
этот лайба мы пригождаться -  в  она  можно  чудесно  отсиживаться,  если  мы
приходиться туго.
   это я не очень-то понравиться.
   - ты говорить так, будто мы неизбежно приходиться драться с даль-2.
   - так оно и быть, - сказать уве-йорген. - как же  иначе?  мы  ведь  уже
начинать.
   - я, например, надеяться, что мы смочь договариваться.
   - дорогой капитан, - сказать он я. - с кто договариваться? вспомнить-ка.
договариваться надо с побеждать, если ты хотеть, чтобы  он  принимать  твой
условие. с капитулировать. безоговорочно  капитулировать.  а  ведь  мы
хотеть, чтобы они принимать наш условие безоговорочно, не так ли?
   - у мы просто нет иной выход; никакой компромисс невозможный.
   - значит, надо сперва поставлять они на колено!
   нет, весь это я никак не нравиться.
   - слушать, бросать ты мыслить по алгоритм... крестовый поход!
   он усмехаться:
   - зачем же ты тогда искать... то, что искать?
   я немного смешаться и подумать: а в самый дело, зачем я это искать?
   - видеть ли, - сказать я, -  этот  совсем  другой  дело.  просто  я  хотеть
обезопаситься от случайность...
   тут он засмеяться:
   - бог мой, - сказать он затем. - какой ты военный? ты дипломат.
   - я и не называть себя военный.
   - и не пытаться. ты сразу выдавать  привычка  не  называть  вещь  свой
имя.
   - ладно, - сказать я, - больше не быть. но  давать  все-таки  вернуться  к
дело и попытаться подумать методически. ты по этот часть мастер.
   - мы, немец... - начинать было он, но не договаривать и сменить  пластинка.  -
ну, хорошо, попытаться. с что начинать?
   - с самый начало, - сказать я. - теорема первый:  трудно  предполагать,
что экспедиция на незнакомый планета уходить...
   - это ты уже говорить. принимать.
   - посылка  второй.  во  избежание  конфликтный  ситуация,  возможный  в
условие  длительный  полет,  -  вернее,  во   избежание   их   чересчур
радикальный разрешение - то, что мы искать,  должно  быть  быть  достаточно
хорошо защищать от... ну, скажем, посторонний любопытство. доступ к  он
мочь иметь лишь несколько человек: безусловно, капитан, его  помощник...
руководитель экспедиция... немногие.
   - логично.
   - отсюда вытекать, что это должно быть помещаться в место, куда  доступ
быть ограничивать.
   - сам аристотель не сказать бы хорошо!
   - ладно, уве, ладно. теперь давать прикидывать: где же тогда? наверняка  не
в жилой, а в служебный помещение.
   - так.
   - там, куда нельзя пробираться незаметно.
   - иной слово, в центральный пост.
   - у они мочь быть просто ходовой рубка...
   - дело не в название, капитан. дело в то, что в центральный  пост  -
мочь называть он также ходовой рубка - мы быть. и, к сожаление, ничто
не обнаруживать. а во весь твой рассуждение,  столь  безупречный  с  вид,
быть, к сожаление, один крупный изъян.
   - а именно?
   - ты забывать, ульдемир, что корабль достигать цель. все, что можно  быть
снимать и демонтировать, как мы видеть,  снимать  и  демонтировать  и,  видимо,
где-то использовать. почему же ты думать, что нужный  мы  вещь  оставаться
здесь? я полагать, что они взять в первый очередь! вот настоящий логика.
   - внушительный. но только... идти ли речь об один и тот же? один дело -
охота, а другой...
   - о, это чистый условность.
   - ну, хорошо. но вернуться к их приземление.  думать  ли  ты,  что  все
сразу быть раздавать? как поступать бы ты?
   - ну, я надеяться бы на экипаж...
   - иной слово, снабжать бы они. все это хорошо, уве, все правильно.  но
только, понимать ли, такой вещь не проходить бесследно. случаться  так,  как
ты думать, мы вчера атаковать бы не с арбалет...
   - ну, все со время изнашиваться.
   -  понимать  ли,  если  достоинство  вещь  очевидный,  то  она  пытаться
воспроизводить. хотя бы приблизительно. на  уровень  техника  данный  эпоха.
мочь быть, простой, наверняка - плохо. но все же...
   - гм...
   - из это я и исходить.
   - против это можно возражать. но не нужно. потому  что  сейчас  важный
факт. а факт  против  ты,  дорогой  капитан:  то,  что  ты  надеяться
увидеть, - и я тоже, откровенно говорить, - тут нет.
   - и все же посмотреть еще раз.
   - посмотреть еще три раз, если ты угодно.
   и мы снова направляться туда,  где,  по  наш  соображение,  помещаться
центр управление корабль.
   там, действительно, быть пусто.  металл  переборка  и  жгут  провод.
осколок  стекло.  обломок  древний,  растрескиваться  пластика.   больше
ничего.
   - ну, убеждаться?
   - обождать... - сказать я. - обождать, пожалуйста.
   я становиться представлять, как все это  выглядеть,  когда  корабль  быть  живой.
главный пульт. экран. здесь они быть - туда идти толстый пучок  провод.
я освещать другой переборка. тут, наверное,  стоять  инженерный  пульт.  да,
вероятный все. хорошо. третий. в она - ход в соседний отсек.  и  гладкий
переборка. толстый, если поглядеть на дверной проем.  здорово  толстый.  к
что бы? сантиметр двадцать! это быть бы понятно, если бы  по  соседство
помещаться ядерный реактор или двигатель. но они - в другой конец  корабль.
я подходить и постучать по переборка. гулко. нет, это не сплошной  металл.  я
пошарить луч. уве-йорген смотреть с интерес, потом подходить, и  мы  становиться
светить в два фонарь.
   - тонко сделать, - сказать он с одобрение.
   действительно, узкий щель замочный скважина - и много ничто.
   - вот второй, - сказать он.
   - и вот еще.
   - три замок, - сказать он и чертыхнуться.
   -  и  ключ  наверняка  у  разный  человек.  тройной  контроль.  да,  они
относиться к это серьезно.
   - интересно, - сказать он, - что там?
   - думать, - сказать я, - что-нибудь знакомый.
   - предполагать? или надеяться?
   - исходить из то, что этот техника достигать пик в двадцатый -  двадцать
первый век. и потом резко пойти на спад.
   - что ж, давать бог, - и голос его дрогнуть. - давать бог.
   - только как мы это открывать? тут и уцепляться не за что.
   - это мы открывать, - проговаривать он яростно. - уж  это-то  мы  открывать!..
сейчас я приносить инструмент.
   он вскоре вернуться с катерный ящик.
   - что там? - спрашивать я. - снаружи?
   - все спать, - сказать он, - кроме дежурный.
   - ага, - сказать я.
   - и она спать, - дополнять он.
   - ну, знать ли... - сказать я. это уже переходить всякий граница.
   - виноватый, капитан, - сказать он. - ну, посмотреть, кто кто!
   мы приниматься за дело. при катер быть хороший  набор  инструмент,  они
уже помогать мы, когда мы вскрывать люк. правда, он замок,  бы  не  столь
слагать, сколь прочный, здесь же скоро наоборот. но мы и  не  заботиться  о
целость замок. грохот стоять такой, что я  испугаться,  как  бы  ребята  не
разбегаться спросонья, предполагать, что начинаться землетрясение.
   когда мы раскромсать второй замок, уве-йорген сказать:
   - а ты думать, это сохраняться?
   - а что они мочь сделаться? особый сырость нет. а они  должный  быть  на
консервация.
   - ну, посмотреть, - пробормотать уве-йорген возбужденно. - посмотреть...
   и третий замок продержаться недолго. правда, мы никто не мешать. на  это
замок не быть рассчитать.
   мы снимать железный панель. она оказываться тяжелый и чуть не отдавливать  мы
нога. мы едва удерживать она.
   они, оказываться здесь. блестеть  консервационный  смазка,  они  стоять  в
пирамида,  надежно  закреплять.  низко,  в  выдвижной  ящик,  оказываться
патрон.
   уве-йорген готовый быть опускаться на колено. он торопливо схватывать автомат
и прижимать  к  себя,  как  ребенок,  не  обращать  внимание  на  жирный  слой
оружейный сало. он баюкать автомат  и  петь  песенка.  в  его  глаз  быть
вдохновение.
   а я подумать: "земля, земля, мы получать твой  привет  сквозь  столетие,
получать в целость и сохранность. но до что же странный этот твой  привет,
и, я не понимать сразу, благословение это или же проклятие..."
   уве-йорген оттягивать затвор и громко щелкнуть они. железный переборка глухо
отражать лязг, смешаться с нежный, детский песенка рыцарь.


   наутро  уве-йорген  сразу  же  заниматься  приведение  оружие  в   боевой
готовность. ребята он заставлять помогать.
   - пусть привыкать к оружие! - сказать он я.
   "пусть привыкать, - подумать я. - большой беда от это не  быть.  если
выходить по-нашему и мы эвакуировать планета, то они никогда больше не приходиться
иметь дело с этот штука. а если наш затея срываться - тогда все  равный.
тогда они не успевать..."
   весь же я быть не по себя. но много медлить я не мочь.
   - знать, теперь слетать-ка, поискать этот  пресловутый  лес,  -  сказать  я
рыцарь.
   - да, - не отвлекаться, соглашаться уве-йорген. - а где он, ты знать?
   - ребята говорить, что они знать направление и знать  тот  город,  где,
вроде бы, начинаться тайный тропа.
   - взять кто-нибудь из они с себя, пусть показывать.
   - нет, - сказать я. - мы ведь не знать, что  там  за  обстановка.  может
быть, я схватывать, как и шувалов. зачем впутывать ребята?
   - оружие взять?
   - тоже нет. оно я сразу демаскировать.
   - разумно, - соглашаться он.
   - так что пока командовать. и... знать, что? - я запинаться.
   - быть спокойный.
   собираться, я подходить к анна. она с отвращение заниматься стряпня.
   - я скоро вернуться.
   - да, - сказать она, словно бы мы сидеть дома и я собираться на угол  за
сигарета. - только не задерживаться.
   - нет, - сказать я. - туда и обратно.
   и я садиться в катер и подымать машина в воздух.



13


   выписка из бортовой журнал:
   "день экспедиция 595-й. корабельный время: 17:45.
   местонахождение: прежний.
   режим: без изменение. двигатель приводить в готовность номер один.
   экипаж:   находиться   на   планета   даль-2.    связь    осуществляться
систематически. см. журнал радиограмма.
   предпринимать действие: установка воздействие  изготавливать.  в  батарея
поддерживаться полный заряд. приводить в действие  автоматический  система
слежение за цель.
   предполагать  действие:  наблюдение  за  звезда  и  консультация   с
доктор аверов.
   запись вести: инженер корабль гибкий рука".


   - убийство! - сказать судья. - покушение на убийство. в мой  округ,  в
мой город хотеть  убивать  человек!  мало  ты  быть  прежний  нарушение
закон!
   судья постареть прямо на глаз. шувалов смотреть на он и жалеть; ученый
и сам чувствовать себя до невозможность скверный,  мелкий,  подлый  дрожь  в
рука никак не униматься. ничто не мочь сравниться по отвратительность  с
то, что он сделать. сейчас он бы уже не-решаться  на  это;  но  так  быть
нужно, а ради большой дело приходиться пора жертвовать свой, личный.  об
это не раз говорить член экипаж, а он не понимать они как следовать; теперь
понимать. и надо доводить начинать до конец: раз уж ты преступник, то  и  вести
себя надо, как надлежать преступник.
   беда быть в то, что ни один преступник шувалов никогда не  видеть  -
он, откровенно говорить, не очень об это задумываться и лишь  теперь  понимать,
что на земля они, по существо, и не быть, - и как должный они вести себя, не
знать.
   на всякий случай он, когда прибегать и поводить он к  судья,  взлохмачивать
волос, страшно оскаливаться и пойти,  переваливаться  с  нога  на  нога:  он
казаться, что преступник должный ходить именно так. но волос у он  быть
мягкий и уже изрядно поредеть, так что вряд  ли  мочь  вызывать  у  другой
ощущение ужас, а  скалиться  весь  время  быть  неприятно  и  утомительно.
поэтому сейчас он лишь хмуро покоситься на судья и сказать, сделать над себя
усилие:
   - молчать. не то я убивать и ты тоже.
   но судья даже  не  обращать  на  его  слово  внимание.  он  быть  слишком
взволновать и слишком занимать свой мысль. и бегать по комната,  размахивать
рука.
   - ты сделать себя очень плохо!  -  восклицать  он,  останавливаться  перед
шувалов. - ах, как плохо!
   он быть искренне жалко преступник.
   - я мочь все убивать! - заявлять преступник.
   судья отмахиваться.
   - и я ты сделать плохо, - уныло сказать он. - что теперь делать?
   и в самый дело, какой скверный положение!
   если бы судья отправлять преступник в столица сразу же,  когда  тот  быть
уличный в нарушение уровень, все обходиться бы. не быть бы никакой покушение.
   теперь быть поздно. покушение на убийство не замолчать.
   если бы он еще оказываться по-настоящему сумасшедший!
   но врач, столь уверенный прежде, теперь задумчиво покачивать голова.
да, конечно, быть много причина полагать так, - говорить они.  но  быть  не
мало и повод для сомнение, - говорить они же.
   надо быть что-то предпринимать, пока  негодный  старик  не  натворить  еще
что-нибудь плохо. хотя что мочь быть еще плохой, судья не знать  и  бояться
об это думать.
   судья категорически потребовать, чтобы врач вынести  суждение:  да  или
нет. спятить преступник или же здоровый.
   но врач хитрить, не договаривать.
   заявлять, что  не  мочь  взять  на  себя  такой  ответственность.  надо
показывать в столица.
   это, как понимать судья,  означать,  что  они  в  глубина  душа  считать
старик здоровый, но не хотеть он зло. это быть естественный, но  судья  от
это легко не становиться.
   он едва удерживаться, чтобы не накричать на они.
   в столица-то можно быть и сразу отправлять!
   и все же самый плохой быть в другой.
   самый плохой быть вот в чем: врач, простодушный, поверять, что человек
этот прибывать действительно оттуда, откуда говорить. издалека. со звезда.
   поверять потому, что он так рассвирепеть.
   почему, ну почему  в  его  округ  должный  начинаться  такой  несусветный
разговор?
   судья снова останавливаться перед преступник.
   - зачем же ты это, а? - спрашивать он.
   шувалов подумать. правда говорить быть нельзя.
   - так, - сказать он и пожимать плечо.
   теперь судья испугаться по-настоящему.
   - приходиться везти ты в столица.
   старик кивнуть и сказать:
   - везти.
   судья вздыхать и крикнуть во двор, чтобы закладывать.


   вот это быть город, так город!..
   странно это быть, если вдумываться.  что  вызывать  восторг?  гладкий,  не
булыжный, а тесаный камень мостовая, приподымать тротуар,  дом  до  пять
этаж - каменный, хотя встречаться и деревянный, в один и два этаж; это,
что ли, восхищать? или ладный  экипаж  на  улица,  гладкий  лошадь?  или
множество человек?
   как мочь это весь производить хоть какой-то впечатление на  прибывать  с
земля, где стоять, вертеться, парить, лететь могучий техника, где  и  дома
стоять, висеть, парить, погружаться в океан, где по поверхность почти и не
ездить много,  но  летать  по  воздух,  потому  что  так  быть  быстро,
спокойно, приятно,  безопасный...  ведь  такой  древность  тут  быть  по
сравнение с планета великий технический цивилизация!
   наверное, дело быть в то, что они -  тот,  кто  восхищаться,  -  сам  к
земной  цивилизация  не  принадлежать,  ее  величие  -  если  только   оно
действительно существовать, а не быть придумывать -  они  не  ощущаться,  не
восприниматься, как нельзя воспринимать, оценивать весь огромность башня,  стоять
вплотную к ее подножие. и другой причина заключаться, конечно, в то,  что
на земля, современный земля они пробыть не так уж  долго,  не  успевать  как
следовать осматриваться - и снова покидать она, кануть в  пространство,  и  тот,
земной впечатление подергиваться уже дымка, а этот, здешний,  быть  свежий.
так что, пожалуй, не столь уж удивительно то, что георгий и питек, идти  по
улица, украшать  вывеска  и  красивый  масляный  фонарь,  искренне
восхищаться то, что видеть окрест.
   особенно тронуть они один событие: по  тротуар  идти  детишки  -  совсем
маленький  детишки,  десяток  два,  они  вести  два  серьезный,  исполнять
достоинство женщина, и прохожий добро смотреть на они, а ребенок  болтать,  а
иной идти важный, солидно, а кто-то сосать - видно, конфета. георгий и  питек
останавливаться и смотреть, пропускать детишки  мимо,  а  потом  обертываться  и
провожать их взгляд, и георгий сказать:
   - здоровый ребенок. только очень много говорить.
   - да, - соглашаться питек. - думать, что отец их промышлять не охота.  и
они не приходиться делать дальний переход, когда  женщина  нести  ребенок  на
спина или на бок.
   и он засмеяться, но быстро переставать, и они посмотреть друг на друг.
   - ребенок, -  хмуро  сказать  георгий  и  взглядывать  наверх,  и  питек  тоже
посмотреть туда, где быть податель свет, тепло и жизнь, ласковый и ни с кто
не сравнимый в свой скрытый коварство. после этот оба зашагать  быстро,
торопиться к центр город, который должный быть  быть  в  тот  сторона,  куда
много становиться экипаж и идти человек, и где, как сказать девушка, и надо быть
искать дом хранитель уровень. девушка они с себя не взять, а  оставлять  я
катер - велеть защелкивать люк изнутри и сидеть смирно, ничто не трогать.
чтобы она не быть скучно, включать тридивизор, засыпать в  приемник  горсть
кристалл с запись, который должно быть хватить без  малое  на  сутки.
ключ стартер взять с себя. этот сторона проблема быть решать они быстро и
хорошо.  а  пойти  они  решать  все-таки  вдвоем;  потому  что  надо  быть
сориентироваться так,  чтобы  потом  можно  быть  понимать  друг  друг  с
полуслово.
   они  идти,  мимоходом  оглядывать  дом,  стоять  не  сплошняком  вдоль
тротуар, а зигзаг, в излом расти дерево и зеленеть трава,  кое-где
пастись даже лошадь; смотреть на небольшой  зеркально-спокойный  пруд,  в
который плавать большой голубой и темно-розовый птица, похожий на лебедь;
и  на  другой  пруд,  в  который  плескаться   пестрый   рыба,   и   человек
останавливаться,  и  смотреть  на  они,  но  не   ловить,   а   улыбаться,
переглядываться, кивать голова,  и  идти  далеко.  георгий  и  питек  тоже
останавливаться и посмотреть на птица и на рыба, потом переглядываться,  и  питек
хотеть было пожимать плечо, но вместо это  вдруг  улыбаться,  и  георгий,
который не уметь  улыбаться,  вдруг  тоже  медленно,  как  бы  со  скрип,
улыбаться; они покачать голова. удивляться сам себя, и пойти далеко.
   большой открытый стадион попадаться на путь. соревноваться  бегун,  и  на
невысокий  трибуна  быть  много  человек.  такой  питек  и  георгий  успевать
посмотреть и на земля; но тут быть  иначе  -  человек  сходить  с  трибуна,  и
трибуна все так же волноваться и шуметь; тот, кто уже пробежать, одеваться и
снова подниматься на трибуна, и начинать кричать и махать рука вместе со
все. землянин посмотреть, и питек сказать:
   - ну, пойти.
   - пойти, - соглашаться георгий. - знать, бегать они хорошо.  но  я  они
обгонять бы.
   - да. и я тоже обгонять бы, - сказать питек.
   - мочь быть. но я - наверняка.
   - ну, я ты не обгонять.
   - что ты, - сказать георгий. - я высокий рост, и нога у я длинный, и я
бегать хорошо.
   - нет, - сказать питек. - это  все  правда,  но  ты  я  никогда  не
обгонять, и никто из наш народ ты не обгонять бы. я уже не говорить - на
дерево, но и на земля тоже.
   - на дерево ты, конечно, я обгонять, - соглашаться георгий. - но на
земля - хорошо и не думать. пойти?
   - пойти, - соглашаться питек. и они пойти, только не прочь, а близко к
дорожка. там они немного подождать,  пока  тот,  кто  бежать,  не  заканчивать
состязание, а когда становиться готовиться новый группа, питек и георгий скидывать
рубашка и, как и весь другой, полагать они на трава; потом они вставать в  ряд
со все, но не становиться опускаться на колено, как  тот;  георгий  сгибаться  и
опираться локоть о колено, а питек лишь наклоняться слегка  и  выставлять  плечо
вперед. ударять гонг,  и  они  побежать.  горожанин  сразу  уходить  вперед,  -
наверное, начинать бег с четвереньки быть все-таки выгодно, -  но  георгий
быстро догнать они и вырываться вперед, и уже  до  самый  конец  не  выпускать
вперед никто. питек очень стараться, но так и  не  смочь  обгонять  он,  и
георгий прибегать первый, а питек - четвертый.
   - вот, - сказать георгий, надевать рубашка и слушать,  как  кричать  в  он
честь трибуна. - я говорить, что обгонять ты.
   - ладно, - неуступчивый сказать питек, - это не настоящий бег. я  еще  не
успевать даже начинать, как следовать, как мы уже прибегать. на такой расстояние,
друг георгий, олень не догнать, за он надо бежать долго, не отставать,  и
он уставать рано ты, и тогда  ты  начинать  понемногу  догонять  он,  и
наконец догнать. так, как бегать ты, можно бегать  за  девушка,  когда
выбирать жена, потому что тот, который, хотеть, чтобы ты она выбирать,  только
сначала быть бежать быстро, а потом ты она  нагонять  и  схватывать,  и  она
быть твой. а на охота так бегать нельзя.
   - мы не бегать на охота, - сказать георгий. - наш овца и  свинья  вовсе
не бегать так быстро, когда они нагуливать хороший жир. и за девушка мы не
бегать, у мы выбирать жена иначе. нет, мы быстро  бегать,  чтобы  не  давать
враг уходить. за враг надо бежать вот так, как бегать я.
   теперь они пойти, наконец, далеко, мимо скульптура на  угол,  глядеть  на
встречаться женщина, чувствовать удовольствие  оттого,  что  одевать  тот  быть
очень легко; смотреть доброжелательно, если женщина быть один, и  хмуро  -
если идти с мужчина. они оба тоже чувствовать себя легко и удобно в чужой
наряд, что приходиться они более по вкус, чем  комбинезон,  потому  что  у
себя на родина и тот и другой часто ходить вообще без ничто или  же  один
накидывать легкий туника, другой - наматывать вокруг бедро кожаный  повязка,
а до штаны их цивилизация в тот время доходить еще не успевать, и это, по-их не
очень глубоко скрывать убеждение, быть  лишний  роскошь  -  а  уж  если
носить они, то хороший короткий. впрочем,  они  привыкать  и  к  длинный,  они
быстро ко все привыкать... смотреть они и на лошадь и  переглядываться;
георгий многозначительно прикрывать глаз, и питек согласно кивать,  хотя  в
лошадь не разбираться. но лошадь и на самый дело быть хороший.
   так - не торопиться особенно, чтобы не отличаться от другой, - выходить  они
на центральный площадь.
   она быть прямоугольный, не очень большой, и два длинный сторона ее быть
занятый  невысокий,  непохожий  друг  на  друг,  но  одинаково  длинный
здание. один быть странный - просто громадный параллелепипед - без  окно
и, казаться, даже без дверь; во всякий случай, с  площадь  туда  быть  не
попадать. второй такой же, во весь площадь, здание напротив  быть  в  четыре
этаж, и  по  высота  почти  равняться  первый,  но  его  фасад  украшать
множество большой окно,  занавешивать  изнутри  белый,  с  вид  тяжелый
занавесь. в этот дом быть целый три подъезд, и возле они  стоять  и  к
он подъезжать экипаж, и тот и дело из подъезд  выходить  человек  -  часто
всего в рука у он быть что-то - сумка или чемоданчик, - садиться в экипаж
и брать вожжа; или возница погонять лошадь - если он быть, возница.  георгий
посмотреть и сказать:
   - это не то, что колесница. колесница гораздо красивый.
   питек промолчать. он народ не знать колесо.
   дом с окно, судя по все, и быть дом хранитель; именно так описывать
его девушка.
   они  проходить  мимо,  приглядываться.  не  быть  охрана,   никто   они   не
останавливать, не смотреть на они. на угол площадь они останавливаться.
   - кажется, входить туда просто, - сказать питек.
   - мочь быть, только кажется, - усомниться георгий.
   они еще постоять.
   - хороший площадь, - сказать георгий. - но маленький. не знать, можно  ли
собирать сюда весь население город. все горожанин.
   - это зачем? - спрашивать питек.
   - в мой время быть город, где гражданин собираться  на  площадь,  чтобы
решать, что надо делать.
   - наш племя тоже собираться, - сказать питек. - только не на площадь. у
мы не быть город.
   - а у мы быть царь, - сказать георгий.
   - у мы быть вождь. и старик. они говорить. мы слушать.
   - мы тоже слушать, - сказать георгий. - нет, сюда никак не собирать  все
гражданин.
   - ты собираться...
   - не знать... я думать. так поступать в афины, но мы не афинянин.  и  все
же... понимать, если со здешний вождь можно быть  договариваться,  весь
хорошо. а если не удаваться?
   питек подумать.
   - у мы в такой случай бывало так, что выбирать новый вождь.
   - а старый соглашаться?
   питек ухмыляться и пояснять:
   - он в тот момент уже быть все равный.
   - ты думать, и здесь можно так?
   - я думать, - сказать питек,  -  что  мы  и  присылать  затем,  чтобы  мы
посмотреть: можно или нельзя.
   - ты правый, - соглашаться георгий. - но я думать иначе.  если  не  удаваться
справляться с вождь, надо созывать народ. и обращаться к он. у  мы  так
не делать, так делать в афины. но афины тоже быть большой город.  можно
без стыд перенимать кое-что и у они.
   - пожалуй, да, - сказать питек. - и хорошо бы, чтобы это удаваться. потому
что иначе от весь это ничто не оставаться. а быть  жалко.  они  хорошо
жить.
   - быть жалко ребенок, - сказать георгий.
   - ты?
   - почему ты не верить?
   - ты сам рассказывать: вы швырять они в море, чтобы утапливать.
   - слабый. тот, кто не быть нужный.  правда,  остальной  тоже  приходиться
нелегко. но мы они любить. и когда они вырастать, они не  быть  страшно  уже
ничего.
   - а мы не бросать слабый, - задумчиво сказать питек. - они умирать сам.
   - но здесь не видно слабый. и быть очень  жаль,  если  с  они  что-то
такой приключаться.
   - да. но на земля ребенок куда много.
   - это правда... только сам ребенок в это не виноватый.
   - ладно, - сказать питек. - давать пройти еще раз мимо дом. если мы не
останавливать, я зайти, а ты становиться наблюдать с тот сторона площадь.  если  я
не выходить через час, идти к катер. но не улетать сразу, а ждать до вечер.
   - хорошо, - соглашаться георгий.
   они снова пойти к дом хранитель, и они никто не останавливать. тогда питек
кивнуть георгий, повертываться и быстро восходить  на  крыльцо.  георгий  пересекать
площадь и останавливаться на противоположный ее сторона, у  странный  фасад,
не украшать ни единый окно.
   мимо проходить человек. приглядываться, георгий  замечать,  что,  выходить  на
площадь и поравняться с  дом,  они  на  миг  наклонять  голова,  словно
отдавать  короткий  поклон.   он   наблюдать   несколько   минута,   стараться
одновременно не упускать из вид и подъезд, в который  скрываться  питек.  ни
один человек не проходить мимо, не сделать этот мимолетный движение.
   георгий прохаживаться перед здание взад  и  вперед,  напевать  про  себя
мотив, который человек  другой  эпоха  показываться  бы,  наверное,  слишком
монотонный и унылый. георгий так не казаться. они, триста спартиот, петь
этот песня вечер, знать, что перс рядом и утро зазвенеть меч.
   этот воспоминание быть самый счастливый  в  жизнь  георгий.  и,  как  он
считать, последний. в глубина душа он быть уверенный в то, что погибать вместе со
весь остальной, но после смерть быть сопричислять  к  лик  бессмертный  и
попадать поэтому не в аид, а в какой-то другой место. ум  он  понимать,  что
это не так, но оставаться в живой один  из  все  быть  так  позорно,  что
сердце он не допускать такой возможность.
   иногда он думать, что и еще кто-нибудь из триста - а мочь быть, и  все
они - быть возводить в ранг бессмертный. в такой случай, кто-нибудь из этот
человек мочь бы встречаться он - здесь или в любой  другой  место:  ведь  за
предел жизнь, как он убеждаться, расстояние не играть никакой роль, да  и
время тоже.
   поэтому он так внимательно всматриваться в окружающее.
   питек  все  не  выходить.  подъезжать  и   отъезжать   экипаж.   иногда
проноситься верховой.
   стук подковывать копыто быть приятный. вот  один  верховой  останавливаться  у
подъезд (конь взвиваться на дыбы), соскакивать, бросать повод и бегом подниматься
на крыльцо. он тяжело дышать, одежда его место  быть  порывать  и  свисать
клок.
   георгий равнодушно провожать он взгляд.
   то, что происходить на место первый  приземление  оба  катер,  иной
слово - стычка со страж, происходить в его представление так давно и так
близко отсюда - неполный два час полет, - что он не  приходить  в  голова,
что только сейчас весть об этот событие мочь и должный быть достигать - и
достигать - столица.
   продолжать наблюдать, георгий, чтобы  не  мешать  прохожий,  отступать  к
сам стена непонятный строение и касаться ее ладонь.
   и тут же пристально взглядывать на ладонь и потом на стена.
   с вид стена быть каменный. но, прикасаться  к  она,  георгий  ощущать
странный теплота. камень быть бы на ощупь значительно холодно.
   георгий еще раз проводить рука по стена.
   нет, это быть не камень, хотя внешне материал очень походить на он.
   это, несомненно, быть пластик.
   открытие заставлять георгий настораживаться. и город, который  только  что
казаться он мирный и простой,  вдруг  сделаться  непонятный  и  угрожать.
георгий ощущать беспокойство.
   однако внешне это никак на он не отражаться, и  он  продолжать  стоять,
опираться спина о теплый стена и не спускать глаз с подъезд по тот  сторона
площадь.
   только отсчет время в его  мозг  становиться  другой.  минута  вдруг  становиться
растягиваться.
   но час еще не истекать, и георгий не сдвигаться с место.


   входить в здание, питек очутиться в просторный вестибюль. стена  его  быть
отделывать резной дерево. продолговатый вестибюль быть параллельный фасад, от
он отходить несколько коридор. заглядывать в один из они, питек  убеждаться
в его неимоверный длина;  конец  коридор  исчезать  в  полумрак.  здание,
видимо, занимать площадь целый квартал.
   по вестибюль сновать человек. питек останавливаться, чтобы как-то осваиваться  с
обстановка.
   через несколько секунда к он подходить человек.
   - что приводить ты сюда? - доброжелательно спрашивать он.
   питек немного подумать.
   - у я дело.
   - никто не приходить сюда без дело, - тот же тон сказать человек. -  и,
конечно, ты хотеть излагать свой дело сам хранитель уровень.
   - да, - сказать питек. и прибавлять: - если это можно.
   человек улыбаться.
   - я нравиться, что ты понимать: дело очень много.  хранитель  же  уровень,
как ты знать, мало. и они мочь заниматься только самый важный дело.
   - у я как раз такой дело, - сказать питек.
   - я верить. для каждый человек его дело - самый важный.  но  позволять  и
мы  убеждаться,  что  дело  твой   действительно   важно   и   не   терпеть
отлагательство. сказать: не изобретать ли ты машина, который мочь работать  весь
время, не требовать ни дрова, ни водопад?
   - нет. я не изобретать машина.
   - и делать правильно. весь машина уже изобретать, и ошибаться тот,  кто
думать, что можно придумывать что-то еще. на свет быть только один уровень,
и это - наш уровень. или, мочь быть, ты думать иначе?
   - нет, - сказать питек. - я думать точно так же, как ты.
   - это очень хороший. но о что же хотеть ты говорить с хранитель уровень?
   но питек уже принимать решение. в конец конец, вести переговоры он не быть
уполномочивать, его дело быть - разведывать подступ.
   - знать, я сказать ты неправда.
   - вот как? я не знать, хорошо ли это...
   - нет, конечно. но у я нет никакой важный  дело.  я  просто  хотеть
увидеть живой хранитель уровень. я никогда не видеть  ни  один  хранитель
уровень.
   - ах, вот в что дело! - сказать человек и улыбаться. - ну, это  понятный.
ты ошибаться, если думать, что только у  ты  возникать  такой  желание.
очень многие хотеть увидеть хранитель время. но соглашаться: если бы  становиться
удовлетворять весь  этот  желание,  хранитель  приходиться  бы  только  то  и
заниматься, что показываться человек. когда же они становиться бы хранить уровень?
   - да, ты правый, конечно, а я - глупец.
   - вовсе нет. ты честный гражданин. и желание такой  гражданин  мы  должный
удовлетворять. для это здесь находиться я. и вот...
   он умолкать. в вестибюль вбегать  человек.  дыхание  его  быть  затруднять,
одежда висеть клок,  плечо  левый  рука  быть  перевязывать,  и  повязка
порозоветь. оглядеться, человек торопливый шаг подходить к они.
   - что приводить ты сюда?
   на этот раз чиновник спрашивать быстро и деловитый, не так, как у питек.
   - тревожный весть из запретный район.
   питек отвертываться. он узнавать человек: это быть тот, кто возглавлять стража
во время стычка.
   - что там?
   - кто-то. там быть схватка. я  ранить.  и  многий  другой.  я  сразу  же
бросаться сюда.
   - где это? в город?
   - нет. там, где находиться то, что нельзя видеть.
   - а-а... идти. идти прямо, миновать первый и второй звено. я сообщать.
   человек кивнуть. питек прослеживать  за  он  взгляд.  человек  торопливо
пойти, почти побежать по средний коридор.
   теперь  чиновник  снова  повертываться  к  питек.  на   лицо   его   быть
озабоченность, но через мгновение он снова улыбаться.
   - так о чем мы с ты?.. ах да, ты хотеть  увидеть  хранитель...  пусть
ты не заботить то, что ты случайно услышать:  это  весь  безумство  молодой
человек, еще не находить себя в уровень.  и  все  же  такой  сообщение  очень
важный. если ты тоже увидеть или услышать что-то такой...
   - тогда я тоже допускать к сам хранитель?
   - о нет, этот человек не увидеть хранитель. но он увидеть один из  тот,
кто вхожий к человек, иметь доступ.
   - я понимать. так ты показывать я?
   - конечно. но только...
   - я должный что-нибудь сделать?
   - только один. ты быть удивляться. это неизбежный. но знать: в то, что
ты увидеть, нет никакой зло. и нет нарушение уровень. все это тоже  входить
в уровень. ты понимать?
   - понимать. не бояться. и не удивляться.
   - не бояться. пойти.
   чиновник поводить он не в коридор, а к один из простенок  между  они.
ключ отпирать дверь.
   - входить.
   питек входить. чиновник входить за он и затворять дверь.
   здесь, быть темно. но щелкнуть выключатель, и зажигаться свет.
   чиновник посмотреть на питек.
   - я видеть, ты изумлять. ты никогда не видать такой свет?
   - я... конечно же, нет. где бы я мочь увидеть он?
   - ты правый: больше нигде. но взглядывать сюда. как ты полагать, на что  это
похоже?
   питек заминаться. много все предмет быть похожий на видеоэкран, но вряд ли
стоить говорить чиновник такой вещь.
   - право же, не знать... не приходить на ум.
   - ты правый. ну, допускать, похоже на маленький, темный окошко. и  это  на
самый дело окно, только не такой, как все. вот в  он  ты  сейчас  увидеть
хранитель...
   и снова послышаться щелчок выключатель. экран засвечиваться.
   в большой комната, спина к окно, сидеть  человек.  окно  быть  завешивать
плотный белый занавесь.
   человек сидеть за стол. перед он быть какой-то бумага. вот он вставать и
сделать несколько шаг. подходить к что-то, стоять у стена.
   это быть пульт. питек мочь бы поклясться: пульт вычислитель,  хотя  и  не
очень мощный.
   глядеть на лист бумага, что он держать в рука, хранитель нажимать  на  пульт
несколько клавиша. после это он возвращаться к стол, но садиться не сразу.  он
подходить к окно, приоткрывать занавесь и несколько секунда глядеть наружу.
   в открываться уголок окно питек увидеть серый  стена  здание  без  окно.
значит, окно кабинет выходить на площадь.
   человек опускать занавесь и повертываться. быть  видно  его  лицо.  человек
выглядеть задумчивый и усталый.
   он садиться и снова углубляться в бумага.
   экран погасать.
   - ты видеть очень многое, человек! - сказать чиновник.
   - о, я даже не знать, как сказать... как благодарить ты.
   - быть честный гражданин - больше ничто не нужно ни  хранитель,  ни
я. и еще один: не спрашивать я, как все это устраивать.
   - нет, я не становиться спрашивать. сказать только: наверное, это очень  трудный
- быть хранитель?
   - очень, очень трудно! недаром же они готовиться много год, постигать весь
тайна уровень... но  достаточно,  человек:  я  ведь  надо  говорить  и  с
другой, а ты увидеть все, что хотеть.
   - ты правый. я бесконечно благодарный ты...
   они выходить в вестибюль. свет за спина погасать.
   в вестибюль питек едва не  сталкиваться  со  стражник,  прискакивать  с
весть о стычка. стражник только что выходить из коридор.
   взгляд их встречаться, и питек понимать, что он узнавать.
   стражник и в самый дело быть трудно забывать дикий взгляд продолговатый,
зеленый глаз, глаз охотник и кочевник. во время схватка они уже смотреть
друг на друг.
   питек поклониться чиновник и поспешно зашагать к выход.
   затворять за себя дверь,  он  увидеть,  как  стражник  указывать  в  его
сторона здоровый рука и как меняться выражение лицо чиновник.
   питек выбегать на крыльцо. георгий с тот сторона площадь кивнуть он.
   питек махнуть рука и побежать вдоль фасад.
   георгий, не торопиться, пойти в тот же сторона.
   он быть спокойный. он заранее чувствовать, когда приходиться  биться  и  когда
дело кончаться мир.
   сейчас ощущение бой не быть.
   и в самый дело, как ни странно, никто не  погнаться  за  питек.  может
быть, чиновник не поверять стражник. а  мочь  быть,  просто  некого  быть
бросаться в погоня. в вестибюль не быть стража, да она  и  не  быть  здесь
нужный.
   за угол георгий нагонять питек, и они, не торопиться, пойти по  город  в
тот направление, где в  дикий  парк  быть  оставлять  катер  с  девушка  у
тридивизор.
   город продолжать неспешно  жить.  идти  человек,  ехать  экипаж.  навстречу
разведчик  попадаться  несколько  воз.  каждый   тянуть   пара   сильный
тяжеловоз. колесо тяжело рокотать.
   - тяжелый груз, - замечать георгий.
   - да. но небольшой.
   - железо.
   - пожалуй. не слишком ли много сопровождающий?
   они проводить телега взгляд.
   - что это мочь быть за железо?
   они посмотреть друг на друг и кивнуть.
   и георгий ощущать, что бой недалекий.
   - ну, что ты успевать? видеть хранитель?
   - представлять - да.
   - ото!
   - и еще кое-что.
   - ну?
   - в дом электричество и электроника.
   - что?
   они останавливаться.
   - вот оно как... а я удивляться, что это сооружение напротив  сделать  из
пластика. или, во всякий случай, облицовывать он.
   - тоже интересно...
   - электричество. а силовой установка?
   - никакой след.
   - она или в здание, или ток подводиться по кабель. воздушный линия я  не
замечать.
   - погодить, пока не обходить весь квартал.
   они обходить. линия не оказываться.
   - выходить, город этот - не простой.
   - да... что еще ты увидеть?
   - я соображать примерно, где  помещаться  хотя  бы  один  из  хранитель
уровень.
   - скоро на катер. я начинать тревожиться, находить ли мы он на место.
   - ты идти и лететь к наш. а я оставаться.
   - зачем?
   - последить за хранитель. мочь быть, узнавать что-нибудь о шувалов. если
каждый прохожий мочь смотреть на хранитель, то неужели такой человек, как
шувалов, не добиваться встреча с он? я быть ждать ты завтра, в этот  час,
на тот же место.


   уве-йорген стоять, подбочениваться. автомат висеть на его грудь.  честный,
добрый автомат.
   - на место! раз, два, три!.. вперед - марш!
   "музыка! - подумать он,  прислушиваться  к  глухой  топот.  -  что  все
симфония! вот - музыка!"
   - взвод - стоять! раз, два!
   "бетховен!"
   - слева по один, перебежка, вперед - марш!
   он полюбоваться.
   да давать он последний ублюдок - он и из они через неделя сделать...
   "рыцарь", - усмехаться он уголок губа.
   - как держать автомат, ты! как же ты сейчас становиться из  он  стрелять?
что это ты - дубинка?
   "нет, - подумать он, - человек и на  этот  планета  оставаться  человек.  человек
всегда - человек. и стоить давать они в рука приличный оружие, как они...
   как это  говориться  у  тот  -  господь  создавать  человек  разный,  один
сильный, другой - слабый. но  мистер  кольт  изобретать  свой  сорок  пятый
калибр, и то уравнивать возможность..."
   - внимание! по пехота... в пояс... короткий очередь...
   защелкать затвор.
   пока что впустую.
   пока.


   спешиваться, никодим привязывать лошадь  к  коновязь.  стучаться.  входить.
говорить: "добрый здоровье". просить напиваться. он давать. если быть голодный
- кормить. расспрашивать о новость. он тоже расспрашивать.  отвечать  -  по
возможность. он быть привычно и легко. вот бы и весь жизнь так. человек  быть
простой, добрый, работящий. хороший. на девушка он  стараться  не  глядеть.
все же быть давать обет. конечно, обет этот  во  весь  время  нет-нет,  да  и
нарушаться. человек грешный, грешный. но уж не настолько, чтобы  и  честь  не
знать.
   потом, переночевать - в дом или на  сеновал,  -  ехать  далеко.  прямой
дорога пролегать меж широкий поле. коренастый вол  -  их  предок  тоже,
верно, привозить с земля - пара, а то и четверка тянуть  тяжелый  плуг.
отваливаться темно-коричневый  пласт.  птица  выклевывать  червь.  здесь
снимать в год по два урожай. тепло, и земля  хороший.  все  переть  в  рост
прямо бегом.
   иеромонах ехать и вздыхать: пора дождь. но и дождь пойти, как по заказ.
   в один место он не выдерживать и сказать: - давать, я.
   не удивляться и не перечить. хотеть - паша.
   полдень  проходить  за  плуг.  уставать.   думать   потом:   тренировка   -
тренировка, а пахарь - это ты не тренировка. этот труд основной.  человек
кормить...
   он и о себя вдруг подумать так: человек кормить.
   и снова вестись разговор.
   - земля-то чей?
   он не понимать.
   - как - чей? земля быть земля. сам свой.
   нет, не понимать.
   - а так, чтобы - твой, мой - у вы нет?
   - почему же: быть. вот одежда - мой. носить она.
   - а хлеб вырастать - чей?
   - быть все быть. значит - ничей. людской.
   - ага... - вздыхать иеромонах. - насчет бог у вы плохо.
   - как это?
   - понятие бог нету.
   - это, мочь быть, в город. там и дома каменный.
   - эх... - вздыхать иеромонах. - а солнышко вы как - не беспокоить?
   удивляться.
   - не муха, чтобы беспокоить. и погода славный. расти как...
   - так ведь это - пока оно спокойно. а вдруг...
   - что - вдруг...
   - да говорить...
   улыбаться.
   - это в город, верно, говорить. мы на солнце глядеть, как полагаться.  у
мы все основательно, мы слух ни к что.
   и верно. земля - основательно. и-солнце...
   ах, солнце ты, солнышко, нет на ты управа!
   а то бы взять и оставаться здесь. не его это  дело  -  летать.  тут  легкий
жизнь, земля - мирской, весь - мирской. жить  мир.  и  вечер  действо
разыгрывать. не божественный. близко. но интересно. сам  разыгрывать,  или
приезжать другой  -  и  тоже  разыгрывать.  специальный  дом  для  это.
тридивизор, правда, нет. и не надо. изба тоже ладный, удобный. чисто.
   - скотина не держать, что ли?
   - скотина на луг.
   мясо, однако, есть каждый день. не то, чтобы помногу, но есть.
   бог нет - это плохо. только и сам он, никодим,  от  бог  отвыкать,  если
говорить правда. пока все вокруг верить - и сам верить. все вокруг не верить
- и сам...
   молиться, правда. шепоток или мысленно.  и  крест  осенять  себя.  так
привычка же. господи! сорок год молиться - сразу не бросать. да и  кто  от
это вред?
   - ну, быть здоровый...
   - да не оставлять ты красота!
   ехать далеко. и трудно думать.
   не уходить отсюда. не поверять. нет, не уходить. да и легкий ли  дело  -  от
такой земля, от ровный жизнь - и вдруг бах, тарарах,  бросать  поле,  изба,
скот, набиваться в железный корабль, лететь куда-то через черный пустота...
   лететь от такой красота, который не просто сам по себя, а с человек. сам
по себя - значит, красота быть, а человек она не замечать, и жить он от она не
легко. тут красота с человек: они она видеть, они она хранить,  друг  друг  ее
желать.
   не поэтому ли так спокойный они, уверенный, добрый? понимать, видно: раз  в
мир быть красота, значит, мир этот правильный.
   не то ли когда-то хотеться и  сам  никодим?  на  земля  тогда  не
обретать. далеко приходиться залетать, чтобы встречать.
   с они бы никодим хорошо жить. работать бы, как они.  и  с  легкий  душа
желать бы все: пусть не оставлять их красота.
   и никуда бы отсюда не уходить.
   и они, верно все, оставаться.
   сила не заставлять уходить. народ основательный. твердый.
   если только такой указ выходить? и то неизвестно еще.
   подымать бы, закручивать, завертеть...
   пророк сделаться?
   побивать, пожалуй...
   а иной что придумывать? ничего.
   ох, пророк ты, пророк, горе луковый!
   и все же - не минуть сие...
   только не легко  решаться.  тут  прежде  все  себя  надо  -  подымать,
закручивать, завертеть...
   и к вечер снова:
   - добрый здоровье...
   - и вы тоже.
   ужинать.
   - вот проезжать, замечать неподалеку: накось поле идти полоса. непаханый.
все кругом засеивать, а этот - непаханый. вроде дорога, а -  не  дорога.  что
так?
   пожимать плечо.
   - не пахать. никогда не пахать.
   - почему же?
   - нельзя.
   - да почему?
   это не знать. но никогда этот полоса не пахать, и  теперь  каждый  год
напоминать - чтобы никто не забывать: не запахивать. если на она  проклевываться
деревце - срубать. трава пускай расти. но скотина не выпускать.
   - ах, так, значит.
   - так.
   - и далеко она? конец я не увидеть...
   - кто знать. говорить, до самый столица.
   - вот оно что. а в тот сторона?
   - так и идти. все прямо. слышать - потом уходить в лес.
   - да, прямой полоса.
   - на диво прямой.
   - ехать по она, значит, нельзя?
   - никак нельзя.
   - ну, спасибо за угощение. быть здоровый.
   - здоровье и вы...
   выходить. седлать лошадь - отдыхать, поесть, напоить.
   - а сам ты откуда - от уровень?
   - путник я. вот ездить, глядеть - как жить. поручение такой.
   - мы хорошо жить.
   тут бы сказать - слава бог. не говорить.
   кланяться, садиться в седло. и снова пускаться в путь.



14


   я сделать несколько круг -  и  не  увидеть  внизу  ничто  такой,  что
говорить бы о людской поселение. мочь быть, они и быть внизу;  но  опыт
воздушный разведка я явно недоставать. в свой время я, пятнадцатилетний,
стоять перед начальник училище штурман  бомбардировочный  авиация;  идти
война, и за девять, помниться, месяц (а мочь быть, и за  год)  из  парень
делать штурман, способный вывести машина на цель, - но даже в  тот  время
начальник не решаться  зачислять  мальчишка,  который  не  хватать,  самый
малый, два год. начальник штаб училище, майор, пожилой, тощий, с лицо в
крупный морщина, посмотреть на  я  и  сказать:  "ничто,  если  человек
суждено летать, он быть летать".  и  я  выпроваживать.  летать  я  потом
научаться, прыгать тоже, но сейчас это я никак не  помогать,  то  более,
что наблюдать приходиться с большой высота, чтобы не действовать на  нерв
здешний обитатель.
   тогда я становиться решать задача с другой конец.  несомненно,  быть  какой-то
путь, какой-то тропа, по который человек попадать  в  лесной  поселение.  как
говорить ребята, тропа этот начинаться где-то в район  близкий  к  лес
населенный пункт. а находить он быть не так уж трудно.
   я посмотреть запись курсограф и выбирать направление. как у мы на  земля
в тот место, где я жить когда-то, тут желтеть  поле,  и  виться  речка,  и
синеть  озерцо,  и  линия  дорога  казаться  проводить   по   специально
подобранный лекало. городок я  увидеть  издалека.  это  быть  уже  окраина
страна - не тот, где мы приземляться, а противоположный. небольшой  страна,
подумать я; и как они не одиноко на целый планета? но тут  же  я  соображать,
как это хороший: задача эвакуация, хотя бы теоретически, становиться вполне
реальный, наш действие приобретать четкий смысл, и можно быть  думать  об
этот страна и ее человек без хинный привкус обреченность.  теперь  городок
быть подо я, замысловатый и красивый, как начертание  старый  японский
стихотворение в оригинал. я миновать городок и посадить катер  в  близкий
же роща, там, где едва можно быть протискивать машина сквозь густой крона.
   целый день уходить, чтобы надежно укрывать катер от случайный прохожий  -  а
мочь быть, и не случайный, как знать.  потом  я  поесть  и  отдыхать,  даже
вздремнуть немного и просыпаться свежий и готовый к действие.
   стоять ночь. сильно пахнуть земля, она  быть  тепло  на  ощупь.  вдалеке
лаять пес. звезда тесниться в небо. в  тот  сторона,  где  лежать  городок,
мерцать редкий огонек.
   и снова я почудиться,  что  не  быть  ни  время,  ни  пространство,
отделять я от молодость, словно все, происходить"  на  самый  дело,
придуматься или присниться я только  что,  когда  я,  усталый,  спать  на
теплый и пахучий трава; но вот я вставать и идти, огонь родной дом ждать  я
и беззвучно, но явственно говорить: поспешить,  не  терять  время,  торопиться
настигать то хороший, что несомненно ждать ты впереди.
   "не терять время, - подумать я и вспомнить старинный: - время стоить, это
ты уходить... как мы быстро уходить", - подумать я и невольно замедлять шаг.
   через полчаса я входить в городок. улица играть в  догонялки,  неожиданно
повертывать и  останавливаться.  окно  не  светиться.  я  идти  мимо  спать
домик, мимо тусклый  фонарь,  в  который  гореть  свеча,  мимо  водяной
колонка с примитивный ручной насос и незаметно пересекать город и  выходить
на окраина с противоположный его сторона.
   тут кончаться домик, окружать густой сад, и начинаться  открывать
пространство,  порастать  густой  трава,  неторопливо  уходить  к  самый
горизонт, пересекать лишь  один  темный  неширокий  полоса  дерево.
возможно, то быть большой дорога, но вряд ли она уходить в тот  лес,  куда
я нужно быть попадать.
   тут я останавливаться. далеко идти  быть,  пожалуй,  незачем.  идти  ли  этот
дорога в лес, или нет, но он лежать именно в этот  направление,  где-то  за
кромка  горизонт.  теперь  следовать  набираться  терпение  и   обождать,
наблюдать  и  запоминать.  я  садиться  на  трава  и,  чтобы  не  скучать,   становиться
представлять, что я не  один,  и  что  течь  медленный,  полный  скрытый
смысл, а внешне  поверхностный  разговор;  быть  легко  придумывать  свой
слово, и трудно - то, что отвечать бы анна,  быть  она  и  на  самый  дело
здесь. даже в мой мысль она не очень-то хотеть  соглашаться  со  я  в
вещь, казаться я исполнять глубокий значение, и я ничто не мочь с
это поделать, а когда я все-таки заставлять она соглашаться (в  воображение
это возможный), вдруг оказываться, что это уже не она,  а  какой-то  другой
человек.
   проходить примерно час, когда я  почудиться,  что  впереди  мелькнуть  и
скрываться какой-то тень. это мочь быть только человек.
   я приподниматься и, стоять на колено, становиться вглядываться.
   ночной прохожий явно не хотеть, чтобы он замечать. но он быть  отчетливо
видный в рассеянный свет звезда. через  несколько  секунда  тень  его  снова
мелькнуть - теперь чуть далеко. его поведение обрадовать  я.  с  такой,
несомненно, можно быть разговаривать без опаска. и он, конечно же, смочь
объяснять, где располагаться то, что я нужно быть находить.
   давать ночной прохожий отдаляться, я направляться за  он.  мы  разделять
расстояние метр в тридцать, и я стараться сохранять дистанция, пока мы не
отходить далеко от город.
   через несколько секунда человек снова останавливаться и оглянуться.  на  этот
раз я  среагировать  не  сразу:  задумываться  о  вещь,  не  иметь  к  он
отношение, и человек, кажется, замечать я.
   но он не пускаться бежать и не  становиться  прятаться,  а,  помедлить  секунда,
снова двинуться, и я  последовать  за  он,  давать  себя  обещание  больше  не
отвлекаться. не знать почему,  но  то,  что  он  не  испугаться  я,  тоже
показываться я хороший признак: человек, уходить в лес, должный быть, как я
считать, обладать достаточный смелость.  и  вообще,  все  это  быть  очень
интересно, потому что  свидетельствовать:  кроме  явный  и  уравновешенный
жизнь, о который я, по рассказ ребята  и  девушка,  успевать  уже  составлять
представление,  здесь  идти  и  какой-то  другой,  в  который  человек  ночь
выбираться из город и не очень, видимо, хотеть, чтобы они замечать.
   человек впереди ускорять шаг.
   я оглянуться и замечать, что позади, где оставаться городок,  мелькнуть  еще
один тень.
   человек быть не один.
   теперь я улыбаться с легкий сердце. вряд ли появление второй  путник
можно быть объяснять лишь случайность.
   еще один человек показываться. и еще.
   они идти, видимо, по хорошо известный он маршрут. идти легкий,  лететь
походка, держаться метр в десять-двенадцать друг от друг.
   когда-то я много и быстро ходить, и теперь  приноравливаться  к  их  шаг  и
сокращать расстояние до идти впереди человек тоже  примерно  до  десять
метр.
   человек идти в полный безмолвие, но раз или два я услышать, как  приглушенно
звякнуть металл.
   чем далеко оставаться город,  тем  короткий  становиться  интервал  между
идти: задний подтягиваться, ускорять  шаг.  вскоре  они  уже  шагать  на
расстояние метр полтора друг от друг.
   человек направляться, судя по  все,  к  тот  полоса  растительность,  за
который, как я подуматься, проходить дорога.
   потом  по  колонна,  начинаться  в  ее  голова,  проходить  какой-то  новый
движение.  оно  приближаться,  и   вот   идти   передо   я   человек,
полуобертываться на ход, негромко проговаривать:
   - что в лес?
   - дерево, - не очень умный отвечать я, не успевать подумать.
   в следующий мгновение раздаваться тихий свист - и человек исчезать, сливаться  с
трава. оставаться только двое: тот, кто идти передо я, и другой, что  быть
сзади. они подходить вплотную и схватывать я под рука.
   - кто ты? - спрашивать один, приближать лицо и вглядываться.
   -  ульдемир,  -  называть  я  свой  имя.  откровенно  говорить,  я  немного
растериваться.
   - мы ты не знать. куда ты идти?
   - с вы.
   - а куда мы идти?
   - в лес, я думать.
   - зачем ты идти?
   тут я подумать.
   - я отвечать, когда мы прийти.
   - что ты нести из вещь, какой не знать уровень?
   теперь я становиться уже немного соображать  что  к  что,  и,  не  колебаться,
доставать из карман блок.
   - хотя бы вот это. - я включать блок, чтобы они услышать музыка.
   - как ты это сделать?
   - долго рассказывать. потом.
   - что ты уметь?
   "в самый дело, - подумать я, - что я уметь?"
   - я знать - как.
   - как - что?
   - как делать многое.
   - откуда ты?
   "как отвечать? но все равный, рано или поздно приходиться сказать".
   - я со звезда.
   теперь уже и остальной - более десяток - подниматься с земля и  обступать
мы, слушать.
   - непонятно. ты предатель?
   - нет.
   - ты хотеть выслеживать мы?
   - нет.
   - как же ты узнавать о мы,  если  мы  ты  не  знать?  говорить.  если  ты
предатель, мы, наверное, убивать ты.
   впрочем, в голос человек не быть уверенность.
   - как можно убивать человек? - укоризненно сказать я.  -  вы  должный  я
верить. я со звезда.
   - странно. как мы поверять в то, что ты со звезда? ты такой же, как ты.
   - потому что я тоже человек. но я быть одетый иначе. и у я быть спутник.
в этот день, когда мы прилетать, он задерживать.
   - это правда, -  сказать  другой  человек.  -  на  большой  дорога  наш
встречать возчик. они везти старик. он никто из наш не знать.
   - наверное, это быть он! - встрепенуться я. - куда он везти?
   - по дорога в столица.
   - я должный он находить!
   - а почему же ты пойти за мы вместо то, чтобы искать он?
   - я надеяться, что вы я помогать.
   - зачем?
   - знать, - сказать я, - это не разговор на ход. потому что речь пойти
о серьезный и очень важный дело.
   - и все-таки, трудно поверять, что на звезда  мочь  жить  человек.  хотя
говорить... сказать, вы быть только двое?
   - мы больше.
   - где остальной?
   я  подымать  рука  к  небо,  хотя  корабль  сейчас  находиться,  по   мой
соображение, где-то под нога.
   - там.
   - на звезда? - усмехаться гот, что вести расспрос.
   - на корабль. на тот машина, что привозить мы.
   - машина не возить. они стоять на место... где же то, что привозить ты?
   - на орбита. это не просто объяснять.
   - хорошо. ты объяснять потом. мы и правда некогда. ночь короткий. глаз
пахарь уже в зенит. мы мочь бы показывать  ты,  в  какой  сторона  лежать
столица, куда везти твой друг. просто выходить на  большой  дорога,  что
начинаться в середина город, и идти по она, не сворачивать. но мы не  мочь
отпускать ты. а вдруг ты побежать к  судья  и  сказать,  кто  ты  видеть
здесь? мы не хотеть. ты пойти с мы. согласный?
   но теперь я уже не быть уверенный,  не  следовать  ли  сначала  пускаться  на
розыск шувалов.
   - а если нет?
   человек снова поколебаться.
   - мы все-таки убивать ты. мы знать, что человек не убивать. но если иначе
нельзя? один человек - это мало, чем все.
   - это правда. я пойти с вы. далеко идти?
   - увидеть.
   - когда же я смочь выручать свой друг?
   - решать в лес. а мочь быть, он выручать тот,  кто,  по  твой  слово,
сидеть сейчас наверху?
   "питек и георгий", - подумать я.
   - мочь быть.
   -  идти,  много  время  уходить.  ты  пойти  тут,  в  середина,  а  вы
приглядывать за он. все слышать?
   - все.
   - а когда ты спрашивать: "что в лес?" -  не  давать  глупый  ответ.
говорить: "в лес - воля".
   - я понимать.
   - в путь!
   они снова тронуться - тот же лететь походка. я идти в нога с они,  не
отставать, и я быть хорошо идти в неизвестность, хоть на  какой-то  время
забывать о необходимость решать и выбирать.
   мы проходить с полкилометра, и словно  волна  прокатиться  по  колонна,  и
идти передо я полуобертываться и, не останавливаться, спрашивать:
   - что в лес?
   теперь и я знать, что отвечать.
   - воля! - сказать я, и в свой очередь обертываться и спрашивать у задний, что
в лес, и он отвечать я так же.
   через сорок минута мы выходить к полоса дерево. это оказываться не  дорога,
а река. я видеть она с высота, но я  почему-то  почудиться,  что,  пока  я
бродить по город, она оставаться совсем в другой сторона.  два  узкий  плот
быть спрятать в камыш. мы размещаться на скользкий бревно. по двое  на
каждый плот вставать с шест.
   - вперед! - скомандовать старший.
   плот отходить от берег, и течение подхватывать они.
   "вперед", - подумать я про себя. и хотя я вовсе не ясно быть, что ждать
я, удача или поражение, и как обходиться со я  тот,  к  кто  я  хотеть
попадать, - но сейчас я быть хорошо, и я пожалеть, что я  один,  и  некого
сказать, как я хорошо, и не от кто услышать, что и она хорошо тоже.
   звезда еще светить вовсю,  и  я  попытаться  отыскивать  среди  они  наш,
настоящий солнце, хотя и знать, что оно находиться на дневной половина  небо
и я он не увидеть. но все равный, быть здорово знать, что оно быть.


   день уже начинаться, когда плот утыкаться в берег. они вытаскивать на  песок,
и старший сказать:
   - пусть они лежать. ночь они отводить обратно.
   снова мы двинуться колонна по один, но теперь уже идти свободно,  без
напряжение, переговариваться. входить в лес. луч пробиваться сквозь  листва.
перекликаться птица. воздух  еще  не  успевать  нагреваться  и  быть  прохладный.
дышаться легко.
   проходить километр три. никто не мешать я оглядываться по сторона.  лес
быть веселый. большой дерево расти аккуратно, словно  кто-то  они  посадить.
место они тесниться вокруг невысокий бугор, место расти редко. бугорок
тоже возвышаться не как попадать, а в порядок. заинтересовываться, я замедлять
шаг. идти сзади едва не налетать на я.
   - ты что? надо идти, не отставать.
   - слушать-ка, что это за бугорок?
   - я не знать, я тут впервые. потом узнавать, если понадобиться.
   проходить еще с километр, и дерево расступаться. на обширный  поляна  быть
разбивать  лагерь  -  вернее,  целый  городок.   легкое   деревянный   домик
выстраиваться ряд. между они виднеться постройка много, подлинный. из
они доноситься стук, лязг металл, голос.
   приходить останавливаться.
   -  ну  вот,  -  сказать  тот,  что  возглавлять  колонна.   -   добираться
благополучно.
   - что здесь такой? - спрашивать я.
   - не видеть? лес.
   - понимать, что не море, - усмехаться я.
   - понимать. только, наверное, не все. это не просто лес, а  тот  самый
лес, куда человек уходить от уровень. как уходить мы.
   - ты не забывать: о ваш жизнь я знать очень  мало.  сюда  уходить.  здесь
жить? что здесь делать?
   - что делать? что хотеть.
   - ну, вот, например, что хотеть ты?
   - я кузнец. я уметь ковать железо. делать разный вещь. но я давно думать:
а мочь быть, удаваться делать это быстро? я много раз  ударять  молот,  и
получаться то, что я нужно, потому что я знать, как и куда надо бить.  но
это долго. а если сделать такой молот, чтобы он иметь углубление -  как  тот
вещь, который я надо сделать. если такой молот ударять  очень  сильно,
но только один раз - не получаться ли такой вещь какой я нужный, с  один
удар?
   я улыбаться: было приятно за он.
   - получаться.
   - думать?
   - знать. получаться. ты молодец.
   - я нравиться, как  ты  говорить.  но  когда  я  хотеть  попробовать  в
кузница, мастер сказать...
   - что не выходить?
   - он, в общий, сказать это другой слово. сказать так: сакс, ты хороший
кузнец. ты очень уставать на работа? - я сказать: уставать, как все, не  много
и не мало. - тогда он спрашивать: ты делать хороший вещь? - и  я  отвечать:
хороший, это все знать. далеко он спрашивать: ты  хватать  еда,  одежда,  у
ты оставаться время смотреть на солнце, говорить с ребенок, любить красота,
отдыхать, посмотреть представление, бегать, играть в мяч, петь и  прочее?
- я честно сказать: хватать, потому, что я не тратить время зря. - тогда он
сказать: кузнец сакс, что же ты еще? зачем надо делать что-то иначе, раз
ты и так делать хорошо? допускать, ты сделать свой молот. но ведь  ты  не
смочь ударять так сильно, как нужно. - я сказать: я,  конечно,  так  не
ударять, но это смочь сделать водяной или паровой  машина,  только  молот
надо делать немного иначе, без длинный ручка... - мастер  сказать:  хорошо,
машина быть ударять, а что быть  делать  ты?  подкладывать  железо?  но
разве подкладывать железо интересно, чем сам делать из  он  полезный
вещь? и еще: машина быть работать быстро, что  ты,  а  зачем?  куда  мы
столько? мы хватать то, что мы делать. - и я не знать, что он отвечать.
я сказать так: хотеть сделать такой молот потому, что я  очень  хотеться,  я
иначе не мочь. - но он я предостерегать: смотреть, - сказать он, - ты знать,
что такой нарушение уровень? ты мочь посылать в горячий песок. ты хороший
кузнец, зачем  ты  рыть  песок?  -  и  тогда  я  подумать:  уходить  в  лес,
обязательно уходить в лес и там сделать молот. и уходить. а  ты  что  собираться
делать?
   - еще  не  знать,  сакс.  хотеть  поговорить  с  тот,  кто  тут  главный,
рассказывать они кое-что... объяснять, откуда я приходить и зачем.
   - поговорить. но тут, в лес, мало  говорить,  надо  заниматься  работа.
если у ты нет свой работа, это нехорошо. тогда - погодить, вот идти  один
из старший - ты как раз хотеть поговорить с он...
   старший быть вовсе не старый, у он быть широкий плечо и мускулистый рука
лесоруб. слушать он я не очень внимательно.
   - старший, я приходить сюда по очень важный дело...
   - как и все, - сказать он. - тот, у кто нет важный дело, сидеть дома.
   - но весь планета в опасность! и от вы во многое  зависеть,  удаваться  ли
предотвращать она.
   он бросать на я короткий взгляд.
   - мы тут судить так, - сказать он. - чем важный у ты дело, тот  больший
доверие ты должный пользоваться. как по-твоему, правильно?
   - наверное, - сказать я.
   - да нет, не наверное, а совершенно правильно. а как доверять человек,
который мы не знать?
   я пожимать плечо.
   - не знать. а мы знать. мы давать  человек  работа,  если  у  он  нет
свой, и смотреть, как он с она справляться. если человек работать  хорошо,
мы он верить и он выслушивать. если плохо...
   - ясно, - оказывать я, хотя такой поворот я вовсе  не  понравиться.  -  и
долго надо работать, чтобы вы поверять?
   - как кто удаваться. иногда и за три день можно понимать...
   "три день, - подумать я. - много".
   - а мочь быть, ты весь же выслушивать и тогда решать?..
   - почему делать для ты исключение?  нельзя.  идти  работать.  если  нет
ничто другой, раскапывать бугор. это интересный. там быть  какой-то  вещь,
который мы не мочь понимать. развалины дом; там кто-то когда-то  жить,  мы
не знать кто. попадаться кость...
   - кость?
   - человеческий. нехорошо, когда попадаться кость.
   - мочь быть, тут быть просто кладбище?
   - нет, они не хоронить. они лежать как попадать.
   - странно.
   - не странно, а плохо. очень плохо,  когда  кость  человек  валяться  как
попадать. смотреть, не испугаться, когда быть копать.
   что-то известный, но, как я думать, уже забывать потянуть  от  его  слово,
забывать и нехороший. но сейчас  я  не  хотеть  размышлять  о  плохой,  хотя
зародыш замысел возникать в мозг часто все тогда, когда мы о такой вещь
не думать - или не хотеть думать.


   несколько час я просто бродить по городок, я никто не  останавливать
и ни о что не спрашивать; так же слоняться и другой, приходить одновременно
со я. я подумать, что такой возможность давать мы намеренно: человек мочь
приглядываться,  поискать  что-то  для  себя  (где  жить,  что  заниматься),
встречать  знакомый  и  вообще  приводить  себя  в   норма   после   такой
значительный событие, какой быть разрыв с уровень и уход в лес. и я бродить
и глядеть, стараться пока не делать вывод и предположение.
   дома здесь быть простой, чем в город, и человек одевать плохо; выцветший,
заплатать, рубашка не быть редкость, и на лицо читаться привычный, уже
неощутимый для сам человек озабоченность, какой не страдать, например,  ни
анна, ни ее друг. но кроме то, в глаз лесной  племя  виднеться  и
что-то другой: выражение больший самостоятельность, больший  достоинство,
что ли. особенно, когда человек быть занимать работа. а делать  здесь  всякий
вещь. я видеть один, который сидеть и вырезать из дерево ложка:  прекрасный
ложка, красиво, тонкий, элегантно, чем тот, что в мой время продавать как
сувенир;  но  дело  это  быть  понятный,  и  хотя  ложка,  конечно,  вещь
необходимый, особый удивление не вызывать. и тут же, в соседний  дворик,
возле кое-как построить  сарайчик,  молодой,  с  неделя  не  бриться
парень возиться над какой-то конструкция, назначение который  я  понимать  не
сразу, а когда понимать, то не знать, плакать или смеяться: дедал, полуголый и
лохматый, ладить крыло, а икар, сейчас он быть год три,  суетиться  около
он, помогать и мешать; а тот, чей имя миф не доносить до мы,  -  тот,  что
полюбить дедал, и варить он обед, и понести от он, и родить  икар,  и
выращивать, но не удостаиваться упоминание, потому что не удосуживаться сделать
третий пара крыло, - женщина, совсем еще  юный,  маленький,  хрупкий,  с
тяжелый даже на вид  узел  волос  на  голова,  стоять  в  дверь  домик,
опираться рука о притолока, и смотреть на они, пока над очаг,  слагать
во двор, вскипать котел, - смотреть, и в глаз ее  быть  счастие,  потому
что она еще не знать, что третий крыло не быть, и она  не  полететь,  и
поэтому икар забираться слишком близко к светило; и  потом  до  конец  день
свой быть она думать, что, оказываться  она  там,  рядом,  она  бы  уберегать
мальчик - хотя мать не всегда бывать давать уберегать, и жена тоже, и я
жаль они, но и я жестокий в любовь, как и весь остальной, - в любовь к  женщина
и ребенок. так думать я,  останавливаться  и  глядеть  на  они,  -  я,  владеть
крыло, пригодный для  куда  более  долгий  и  опасный  перелет,  чем
простой подскок  к  солнце;  но  этот  крыло  сделать  не  я,  я  просто
натаскивать, научать владеть они, и я быть капитан, но дедал не быть...  я
пойти далеко, пока семейство еще не обращать на я внимание, -  зашагать,
представлять, как я в такой вот дворик проводить техобслуживание  катер,  и
портативный хозяйственный комбайн шипеть там, где у  дедал  очаг,  и  анна
стоять в дверь и смотреть на кто-то, кто еще нет, но кто быть вот так же
вертеться около и совать нос куда надо и куда не надо... я грезить на  ход
и, наверное, немало интересный проходить мимо внимание, пока я не  опоминаться
и не обретать снова возможность замечать и запоминать.
   тут быть кузнец, и столяр, и ткач,  ухитряться  делать  что-то  из
подручный сырье, и охотник ("питек бы сюда", - подумать я), и  хлебопек
(хлеб быть нехороший, но я видеть, как он делить, и понимать, почему  на  мой
планета в древний время, преломлять хлеб, обязательно возносить молитва);
потом, решать, что для первый раз увидеть достаточно, я приседать под дерево
и становиться думать, как же я все-таки убеждать человек в  то,  что  я  стоять
выслушивать, не дожидаться, пока я проявлять себя как землекоп.
   пока я сидеть задумываться, мальчишка подходить и останавливаться в три шаг;
обыкновенный мальчишка год  десять.  он  смотреть  на  я  внимательно  и
строго. я тоже взглядывать на он и отводить глаз в сторона, но тут  же  снова
посмотреть, и я становиться странно.
   нет, он вовсе не быть похожий на мой сын - ни  лицо,  ни  фигура,  ни
цвет глаз и волос... но, какой-то неуловимый сходство быть; есть  что-то
общий у весь мальчишка  один  возраст.  и  я  почувствовать  вдруг,  как
застучать сердце, набирать оборот. я захотеться проводить ладонь по  его
(жесткий, наверное) волос, и похлопать по плечо, и спрашивать с  напускной
суровость: ну, как дело, старик? - один слово, сделать все, что  обычно
делать мужчина, любить ребенок, но  не  уметь  выражать  свой  любовь.  я
смотреть на парень, а он - на я; я улыбаться, и  он  (не  сразу,  правда)
улыбаться тоже, потом застесняться, повертываться и пойти, а я сидеть и смотреть
он вслед и думать: не знать - как, но мы должный  их  спасать,  иначе  просто
нельзя. невозможно предавать  ребенок;  в  христианский  заповедь  не  быть
такой: "не предавать" - и  очень  плохо.  но  с  тот  пора  проходить  достаточно
время, чтобы она сформулировать. так неужели мы,  знать  этот  заповедь,
все-таки не смочь не предавать честный маленький человечество ребенок?
   я почувствовать, что сидеть и предаваться  размышление  больше  нельзя;
надо делать. и я вставать и пойти раскапывать старый курган.


   я быстро убеждаться в справедливость то, что почудиться я  сразу  же,
когда мы идти через лес после путешествие на плот. это  место  обживаться
не впервые. здесь уже стоять когда-то город. очень давно, но он быть.
   и умирать он не свой смерть. правда, мало что можно быть теперь  понимать:
я выкапывать железный предмет,  но  ржавчина  изъедать  они  и  превращать  в
бесформенный обломок; иногда попадаться кусок пластика, но и  они  быть  в
такой вид, что невозможно быть определять их назначение.
   предположение постепенно превращаться в уверенность: город погибать  сразу
и насильственный смерть.
   я-то вряд ли следовать особенно убиваться по этот повод; и не такой
случаться в мой время. и все же я  вдруг  почувствовать,  что  я  охота
заплакать.
   дело быть не только в то, что погибать город и в  он  находить  свой  конец
человек. главное заключаться в то, что погибший  город  быть  -  ну,  как  бы
сказать, - совсем другой город, если сравнивать оно с тот  -  пустой  и
населенный, - в который я уже успевать побывать.  он  куда  много,  чем  все
остальное, увидеть на  этот  планета,  напоминать  земной  городок  мой
время, не старый, а возникать тогда на пустой место.
   я попадаться остаток одежда. они быть из дышать  синтетика,  не  из
домотканый, грубый ткань.
   встречаться черепок посуда. из такой или почти такой тарелка я есть дома.
на один обломок явственно различаться вензель древний звездный  экспедиция
и тонкий золотой каемка.
   попадаться кристаллик информатор. я бережно собирать они.  мочь  быть,
удаваться прочитывать на корабль.
   находиться фотография. она быть заливать твердый прозрачный пластик. в мой
время такой еще не делать. на снимок быть запечатлевать человек, стоять около
дома, шесть человек,  не  позировать  -  снимок  быть  неожиданный.  человек
смеяться, мужчина обнимать женщина, два парень разговаривать  -  один  стоять
бок, другой в тот миг обертываться и глядеть в  объектив,  еще  один  парень
указывать на что-то, находиться за кадр, а девушка  рядом  с  он  даже
приседать, хохотать, так она быть  весело...  в  перспектива  виднеться  улица,
совсем земной улица,  с  тротуар  и  люминесцентный  фонарь.  только
дерево выдавать: с длинный, гибкий игла. дерево быть здешний.
   такой улица быть здесь. и погибать.
   почему? я не знать. но  крепнуть  интуитивный  убеждение,  что  это  мочь
оказываться важный не для восстановление история планета, а для тот  задача,
который должный быть решать мы.
   я удаваться набросать примерный план город. город быть небольшой, жить  в
немой  несколько  сотня  человек  -  вряд  ли  много.  но   он   быть   вполне
благоустроенный город.
   откуда-то он получать энергия. откуда?
   если бы у я быть хоть самый  примитивный  прибор,  искать  источник
энергия становиться бы куда легко. но портативный аппаратура, который я  мочь  бы
воспользоваться, лежать в багажник большой катер, а не мой -  малый,
надежно укрытый сейчас близ городок, где начинаться мой путешествие в  лес.
и я решать, что надо слетать в наш лагерь к  старый  корабль,  посмотреть,
как  дело  у  уве-йорген,  запасаться  нужный  аппаратура,  и  тогда  уже
вернуться сюда и доводить дело до конец.
   кроме то, я уже почти двое сутки не видеть анна.
   уходить быть нелегкий; если бы это замечать, то, что добрый,  и  в  самый
дело заподозривать бы во я лазутчик.
   поэтому вечер я на  всякий  случай  предупреждать,  что  отправляться  на
дальний раскопка и заночевать там. для убедительность я взять с себя  немного
еда (поворчать, она я  давать)  и  грубый,  остистый  одеяло,  который  я
снабжать в первый же день.
   я и в самый дело копать, потом  ложиться  и  подремать  до  середина  ночь.  я
рассчитать, что если выходить после полночь, то к середина следующий  день  я
добираться до свой катер.
   когда наставать время, я свертывать одеяло, спрятать оно вместе с  лопата  и
топор в раскоп и двинуться в путь.



15


   выписка из научный журнал экспедиция "зонд":
   "день экспедиция 597-й.
   краткий содержание запись: о наблюдение за объект даль.
   участник: доктор авер.
   теоретический предпосылка: прежний.
   предпринимать действие: использование весь средство наблюдение.
   ожидать результат: увеличение вероятность вспышка в близкий  шесть
- двенадцать месяц.
   возможный помеха: не предполагаться.
   фактический  результат:  процесс  временно  стабилизироваться.   неясно,
последовать ли его дальнейший развитие. сам явление стабилизация, как и ряд
другой явление, не иметь предпосылка в  теория  кристиансен  -  шувалов.
причина стабилизация оставаться неясный.
   вывод: пока можно лишь сделать заключение о  необходимость  продолжать
наблюдение.
   принимать мера  предосторожность:  считать  необходимый  уменьшать  заряд
батарея установка воздействие на пятьдесят процент нормальный.
   дополнение и примечание: неясно, вводить ли в курс событие экипаж.
   запись вести: авер".


   ехать не так уж торопливо, на  ночь  располагаться  основательно,  и  в
столица приезжать только на третий день. но уже и первый  час  путь  судья
распоряжаться развязывать шувалов  рука,  поверять,  видимо,  что  старик  не
становиться душить он, испугаться сопровождающий.
   в повозка они быть двое,  да  кучер  снаружи,  на  козлы;  еще  четверо
верховой  провожать  выезд.  в  путь  разговаривать  мало,  хотя   шувалов
поговорить бы с удовольствие; судья быть мрачный - видимо, визит  в  столица
не сулить он ничто добрый лишь иногда удаваться разговаривать он.
   - ...а ребенок у вы быть, судья?
   - что? а, ребенок? да, как же. я давать один  уже  много  год  назад,  а
потом, недавно, еще один.
   - что значить - давать?
   - как это - что значить?
   - не понимать...
   - откуда же, по-твоему, браться ребенок?
   - ну, знать ли...
   - слушать, старик, я весь никак не привыкать, что ты со я говорить так,
словно я не один, а мы много. я ведь с ты один? один. и  больше  никто
мы не слышать. для что же говорить "вы"?
   - да знать ли... просто у мы так принятый. форма вежливость.  "ты"  мы
говорить только близкий или добрый знакомый...
   - у вы все не так, как у нормальный человек. да,  так,  выходить,  ты  не
знать, откуда браться ребенок?
   судья даже развеселяться - захихикать.
   - гм... до сей пора я  полагать,  что  знать.  и  некогда  даже  сам,  так
сказать,  принимать  в  этот  участие.  правда,  они  не  становиться  заниматься
звезда... да, судья, но мы ребенок никто не давать. мы  они  рожать  сам  -
наш женщина, конечно. а что происходить у вы?
   - у мы - как у все... ребенок получаться, и они  давать  тот,  чей  очередь
наступать.
   - эге-ге... ну, а как же они получаться?
   - возникать в сосуд, конечно, как же еще?
   - ах да, в сосуд, конечно, в сосуд...
   они помолчать. потом судья вздыхать.
   - ох, старик, ох, старик!..
   - да-да?
   - я уж и не знать, как с ты разговаривать. ведь ты молоть такой,  что
жизнь свой заканчивать, не иначе, как  в  горячий  песок,  а  там  ты  не
надолго хватить, уж поверять.
   - не понимать... что я такой, сказать?
   - ты ведь признавать, что у вы женщина рожать сам?
   - естественно!
   - что же тут мочь быть естественный, если закон это не позволять!
   - ах, вот как? закон не позволять?
   - ну, ты подумать сам, ты ведь как будто бы не  глупый.  если  все  становиться
рожать, сколько они нарождаться?
   - ну, не знать... много?
   - да уж, наверное, много, чем сейчас.
   - что же в это плохой?
   - а уровень? или ты становиться они воздух кормить?
   - ах, уровень...
   - уразумевать? или ты совсем не ходить  в  школа?  и  ты  не  учить,  что
уровень  мочь  сохраняться  лишь  тогда,  когда  человек...  -  он  подумать,
вспоминать, - регулироваться, да.
   - регулироваться прирост население?
   - ага, значит, знать все-таки! к что же быть прикидываться?
   - да нет, судья, погодить; я знать, конечно, что такой  -  регулирование
прирост. но ведь это можно делать - у мы, например, так и делаться  -  и
когда ребенок просто рожать женщина.
   - может, и так. но там быть еще что-то... погодить, вертеться на  язык...
вырождение! знать такой слово?
   - вот оно что!
   - именно! теперь соображать?
   - да, теперь соображать. не совсем, но что такой вырождение, я  знать.  а
сказать, как это получаться - в сосуд?
   но судья уже снова нахохливаться.
   - не знать, как. спрашивать в столица - мочь, ты объяснять.
   он помолчать.
   - они ты там все объяснять! объяснять, как убивать человек...
   - я уже сказать вы: я безмерно сожалеть. но что оставаться делать,  если
весь вы тут...
   - а ну-ка молчать давать!


   столица шувалов почти не увидеть. приезжать они в сумерки, и вечер он
никуда не поводить;  запирать  в  комната,  где  стоять  кровать  и  рядом  -
табуретка. давать поужинать и велеть спать.
   однако он улечься не сразу, а сидеть на кровать, задумчиво глядеть на узкий
окошко под самый потолок.
   - вырождение... придумывать неплохо: при небольшой  количество  начальный
популяция оно наступать бы неизбежно... но как же они  хотеть  избегать...
как же избегать это?
   он бормотать так, вспоминать,  что  человек  здесь  действительно  ничто  не
отличаться от он сам - а они непременно отличаться  бы,  если  бы  на
протяжение многий поколение ребенок рождаться от брак  в  один  и  тот  же
круг. отличаться  бы...  значит,  невысокий  уровень  этот  ветвь  земной
цивилизация нельзя быть объяснять вырождение - а ведь именно так  шувалов
едва не подумать.
   значит, так быть задумывать. да и вообще все, наверное, быть спланировать
основательно и неплохо. но что-то где-то  не  срабатывать,  или  наоборот  -
перерабатывать, и развитие пойти вперекос.
   в то, что развитие пойти  не  в  задумывать  направление,  шувалов  не
сомневаться.
   - ах, сам не рожать... стерилизация? ну, вряд ли... просто запрет -  и
соответствующий уровень предохранение... но при их химия?  хотя  -  что  я
знать  об  их  химия?  мало  информация,  просто  беда,  до  что  же  мало
информация!
   в конец конец он успокаивать себя то, что завтра, раз уж он привозить  в
столица, он получать возможность увидеться с кто-нибудь, кто  можно  быть
излагать все, - и начинать наконец тот сложный  работа,  результат  который
являться спасение весь жить на планета человек.


   но и назавтра он не увидеться с хранитель,  как  в  простота  душевный
рассчитывать. мало то: на следующий день  шувалов  вообще  не  увидеть  ни
один новый лицо. казаться, он привозить в столица только  затем,  чтобы
сразу же выбрасывать из память. против говорить лишь то,  что  его  все-таки
кормить. хотя - кормить, конечно, невысокий чин, а высокий мочь и забывать
- кто знать.
   на самый же дело о он не забывать, но до высокий инстанция  весть  о  он
просто-напросто еще не доходить. судопроизводство не терпеть  анархия,  и  для
то, чтобы докладывать о шувалов выше, надо быть прежде все  решать,  как
же о он сообщать, и в зависимость от это - по  какой  русло  направлять
его дело. а у тот, к кто, едва успевать прибывать в город,  пойти  с  доклад
судья, возникать различный мнение:
   за время, пока шувалов находиться под стража, список  его  преступление
приобретать весьма внушительный вид. быть обвинение  мелкий,  который  можно
быть и пренебрегать  -  например,  обвинение  в  то,  что  он  прикидываться
сумасшедший, пытаться избегать наказание,  или  обвинение  в  то,  что  он
находиться в запретный город. но быть  и  три  значительный  преступление.
первый из они состоять  в  серьезный  попытка  нарушать  уровень:  одежда,
непонятный прибор, разговор. второй - убийство  или,  вернее,  покушение
(но это быть ничто не хороший; наоборот, если бы человек быть убивать,  виновный
мочь бы еще доказывать, что беда случаться нечаянно,  а  сейчас  пострадавший
показывать, что на он нападывать с умысел). и третий серьезный преступление,
в который обвиняемый сознаваться сам, без какой-либо давление (что, конечно,
мочь приводить к некоторый смягчение наказание - не очень  значительный,
впрочем), - третий преступление заключаться в то, что он, вкупе с  лицо,
пока не установленный, нарушать закон о регулирование  прирост  население;
судя по все, происходить это уже давно,  однако  по  этот  преступление
срок давность не существовать, и оно  должно  быть  караться  сегодня  не
мало строго, чем в самый день совершение. собственно,  судья  сначала  не
собираться докладывать о третий преступление, но  как-то  так  получаться,
что докладывать.
   так что теперь предстоять решать: полагать ли в основа  дело  нарушение
уровень - тогда обвинение пойти бы в  собрание  по  охрана  уровень,  -  или
основной почитать покушение - и тогда  дело  пойти  бы  совсем  по  другой
канал и совсем к другой человек. в первый случай оно обязательно доходить  бы
до какой-то из хранитель, а во второй - скоро все, не  доходить  бы.  об
это и разгораться среди судья прения,  продолжаться  целый  день.  суть
спор заключаться в то, что, хотя нарушение уровень являться, безусловно,
преступление более опасный, зато покушение на убийство  быть,  во-первых,
значительно более сенсационный (давно  уже,  не  случаться  такой,  очень
давно), и, во-вторых, сохранять случаться в тайна  быть  невозможно,  да
никто и не стараться сделать это,  и  население  о  происшествие  знать,  и
необходимый быть суд, и необходимый быть приговор.
   после день ожесточенный спор сведущий  человек  сходиться  на  то,  что  в
основа дело надо все-таки полагать покушение, а  остальное  пойти  уже  в
дополнение  и  по  совокупность.  а  это  означать,  что  если  кто-то  из
хранитель должный быть ознакомляться с дело, то не рано, чем надо быть
рассматривать просьба о помилование.
   потому что, хотя смертный казнь, как таковой, в закон не быть,  простой
назначение на работа в горячий песок  ограничиваться  быть  нельзя  и  речь
мочь идти только о посылка преступник к  самый  экватор  -  туда,  где
разворачивать полотнище. для человек в возраст шувалов  такой  приговор
быть равносильный смертный, и все  знать  это,  и  заранее  жалеть  он,  но
пренебрегать закон не мочь.
   итак, туча над голова шувалов сгущаться серьезный. он же ни о что  не
подозревать и, понервничать немного  по  повод  непонятный  и  неприятный
промедление, приводить свой  нерв  в  порядок  и  становиться  снова  размышлять  о
странный начало и невеселый (возможный) конец культура даль.


   иеромонах ехать теперь, стараться  придерживаться  полоса  необработанный
земля. он ехать не в тот сторона, где должный быть находиться  столица,  а  в
противоположный - к лес, если только полоса действительно уводить в конец
конец в лес.
   ржаной поле сменяться овсище, быть и ячмень, и просо, иногда на  целый
десятина  раскидываться  плодовый  сад.  попадаться  речка  в  обрамление
широкий луг. иеромонах пить  прозрачный  вода,  крякать,  рукав  вытирать
губа, радостно вздыхать.
   благодать, господи. благодать. нет иной слово.
   по-прежнему заходить в дом.
   - ...ну, а вот собирать; сколько же оставлять себя, сколько отдавать?
   - сказать. сказать, сколько мы нужно.
   - или сам вы, что ли, не знать?
   - мы об это думать не приходиться. сказать.
   - и не обманывать? хватать?
   - обманывать? как?
   это они быть неясно.
   - до новый хлеб доживать?
   - то быть как?
   странно быть это: не обманывать, оставлять, сколько нужно.
   - и платить вы за остальное?
   - платить? - удивляться человек: взрослый мужик простой вещь не понимать.
   иеромонах внутренне сердиться, но смирять себя.  заставлять  думать:  нет,
правда говорить, не посмеиваться над забредать простак.
   - а если нет - откуда же весь берет? жить, я смотреть, не  бедно...  за
что же покупать?
   - что надо, мы давать.
   - и опять-таки они хватать?
   тут уж они сам начинать сердиться.
   - а ты как жить - иначе? ты не хватать?..
   воистину - дивный дело твой, господи.
   ехать далеко. удивляться: чисто, аккуратно жить  крестьянин,  весело.  но
что-то недоставать. за весь время ни один чреватый баба иеромонах  так  и
не увидеть; прятать они, что ли, от сглаз? и детишки совсем малый  не  быть.
много - быть, годочек с три, а совсем малый - нет.
   и все-таки, хорошо быть. если бы они еще оказываться  русский  -  тогда,
верно, все понимать бы. но быть они другой: чернявый, в общий, и склад  не
совсем такой. и говорить все же не по-русски, а на тот  язык,  на  какой
все и на корабль говорить - на всеобщий. так, верно, говорить  человек,  пока
не рассыпаться вавилонский башня воля господний...
   ехать. разговаривать с лошадь, когда не быть никто другой.
   под конец все-таки увидеть такой баба. совсем быть  молодой.  на  сноси
уже".
   везти она куда-то в телега, и по бок ехать двое верхи. быть  бабочка
смутный, зареванный. стонать тихо.
   верховой ехать с  неподвижный  тяжелый  лицо.  завидеть  иеромонах,
показывать рука и прикрикивать, посторониться, мол.
   останавливаться и долго глядеть вслед, покачивать  голова.  словно  бы  дитя
никто и не в радость.
   нехорошо. "ребенок - дар божий", - подумать привычно и искренне.
   далеко селение становиться  попадаться  редко.  и  нива  уже  не  подряд  идти,
перемежаться длинный клин целина. много становиться дерево.  вспугивать,
убегать зверюшка вроде заяц, высоко подпрыгивать.
   а  полоса  весь  идти,  весь  уходить  -  далеко,   далеко...   будоражить
любопытство. иеромонах погонять лошадь. в мера, правда:  берег.  это  он
учить не надо быть.
   загорать - как встарь, до постриг еще,  в  деревня,  загорать  за  лето.
привыкать. и нога свой - голый, волосатый, как у бес - стыдиться переставать; а
сперва стыдиться. здесь это не быть зазорно.
   сам и не замечать, как въезжать в лес. просто останавливаться  раз,  спешиваться,
оглядеться -  а  уже  кругом  дерево,  и  за  спина  зайти,  опушка  и  не
разглядеть.
   но не смущаться: если понадобиться, полоса  и  назад  выводить.  пока  что
поехать далеко.
   на всякий случай выламывать все же  дубина.  зверь,  не  приводить  господь,
встречаться, или лихой человек (в разбойник, правда, уже и  не  верить)...
везти дубинка поперек седло.
   но ничего. все быть спокойно.
   вечер разжигать костерок.  греться.  пить  кипяток.  заправлять  он  из
корабельный припас порошок, что сила множить. вздыхать: выпивать  бы  квас.
много, много год уже не пить квас. этот человек  в  он  не  понимать.  никто.
капитан, правда, еще помнить: да, быть такой  благодать  господний  -  квас.
хлебный. настоящий.
   перед сон представлять, будто сидеть  на  корабль  за  вычислитель  или
аналитой. разговаривать про  себя  с  машина,  нажимать  клавиша,  вводить
программа, проверять предварительно. и, пока жужжать  машина,  как  пчела  в
колода, снова будто сам напрягаться, закрывать глаз, словно лошадь  помогать
вытягивать воз из колдобина.
   легкий и хитроумный занятие. а вот сподоблять господь. другой мир.  цифра
жить, любить друг  друг,  гневаться,  сходиться,  расходиться,  пора  идти
стенка друг на друг. умирать и воскресать -  прощать,  конечно,  господи.
весело жить цифра, деятельно. а он за они следить и при  нужда  помогать.
интер-есно-то как!
   утро просыпаться легко, набирать вода в седельный фляга и снова пускаться
по лес - до новый вода.
   ехать таков по лес четыре день. и вдруг просека кончаться.
   выходить на поляна обширный, аккуратно круглый, и кончаться.
   приезжать, значит. только куда?
   спешиваться.
   земля  тут  быть  теплый.  как  кострище,  когда  разгребать  уголь  по
сторона, чтобы тут, на тепло, спать.
   иеромонах покачать голова, удивляться.
   обходить полянка. еще один просека начинаться, видно, тут когда-то. но за
она уход не быть - зарастать. в лес недолго. и однако  отличать  она  можно
быть сразу: дерево быть молодой, не вековой, как вокруг.
   что же тут такой быть - что просека и земля теплый?
   иеромонах пускать лошадь пастись и становиться ходить по полянка - не абы  как,
а по круг, весь приближаться, понемногу, к середина. систематически. приходить
такой слово на ум - а уж совсем быть становиться забывать машинный слово.
   находить место, где земля как бы подрагивать едва заметно.
   ложиться, расчищать кружок, прижимать ухо.
   жужжать. тихо, потаенно жужжать.
   посидеть, раздумывать.
   нет, - понимать, - это не из тот жизнь,  не  из  крестьянский.  там,  если
жужжало - знать, что простой что-нибудь. пчела.  или  еще  что.  а  вот  на
корабль когда жужжать - и не соображать. и вычислитель, работать, жужжать,  и
у инженер прибор пора жужжать, у гибкий рука (тьфу, тьфу имя какой!),  и
наверху, у ученый... вот и тут так: жужжать, а что - непонятный.
   поэтому, решать иеромонах не копать и вообще ничто тут не трогать и  не
нарушать. его дело - рассказывать, а там, как решать.
   а тут еще и застучать.
   подымать голова, он прислушиваться.
   стучать не под земля;  стучать  вдалеке.  словно  собираться  дятел  во
множество, птаха рыжий, и колотить, колотить нос наперебой - кто скоро.
   иеромонах подумать, склонять голова. вставать, взнуздывать конь. садиться и поехать -
туда, где стучать.


   дятел  долбить  так,  что  кора  лететь  в  сторона  клок.  долбить
короткий очередь. три-пять патрон. чуть прижимать спуск - уже  отпускать.
но прицельно.
   - прицельно! - кричать уве-йорген, сжимать кулак. - вы  куда  стрелять!
птица вы мешать? не по вершина надо стрелять! быть  команда  -  в  пояс!
метр от земля. понимать?
   парень стрелять с удовольствие, в общий, терпимо. но как-то  совсем  не
желать  понимать,  что  оружие-то  предназначаться  для  стрельба  не   по
дерево. по человек! и не для  то,  чтобы  они  пугать.  для  то,  чтобы
уничтожать сила противник. живой сила.
   иногда у уве-йорген прямо-таки  опускаться  рука.  ну  как  втолковывать
такой простой вещь, который даже не знать, как объяснять, потому что тут,
собственно говорить, и объяснять нечего!
   - да вы понимать, - негромко, убедительно  говорить  он  ребята.  -  что
значит - по человек? против вы быть не человек - солдат. и если не вы они, то
они - вы...
   а ребята, зеленый молодежь, слушать вежливо, но как  будто  со  скрытый
улыбка, улыбка недоверие и внутренний превосходство.
   - ну почему вы не хотеть понимать...
   тот переглядываться. и кто-нибудь один отвечать:
   - да нет, мы весь понимать. только откуда взяться тот, кто захотеть  мы
убивать?
   - разве тут не нападывать на вы?
   - они же не хотеть мы убивать!
   - а откуда вы знать?
   - у мы никто не убивать...
   в что быть корень зло: не быть у они ни война, ни армия, даже  внутренний
войско не быть - за ненадобность. а если  -  крайне  редко  -  требоваться
нести какой-то служба,  ее  нести  все  по  очередь.  это,  между  прочее,
свидетельствовать об один: другой государство  на  планета  нет.  если  бы
существовать еще хотя бы один страна,  возникать  бы  и  регулярный  армия.
непременно. но она не быть, и невозможно оказываться  втолковывать  здоровый  и
ловкий парень, что в противник, хотеть - не хотеть, надо быть  стрелять.
они просто не верить, что противник быть.
   они во многое не верить.
   вечер уве-йорген рассказывать они не только о битва, в который в свое
время приходиться он драться. рассказывать он и об экспедиция, и о  земля,
и о не заслуживать доверие звезда даль.
   о земля слушать с интерес.
   - ну, хотеть бы вы там побывать?
   побывать хотеть все.
   - а оставаться насовсем?
   тут они умолкать,  переглядываться.  потом  снова  кто-нибудь  уверенно
качать голова:
   - нет... разве у мы плохо?
   - подумать! вот вы увидеть тот цивилизация! техника! и потом там все  -
человек от человек! никакой сосуд! а?
   - да, и мы хотеть так...
   - ну, так значит...
   - мы хотеть здесь. у мы.
   - да ведь здесь ничто не оставаться!  -  кричать  уве-йорген,  выходить  из
себя.
   самый смешной быть в то, что они все равный не верить.
   - нет, уве... - говорить они. - нет, рыцарь. о битва ты  рассказывать
хорошо, интересно. а о солнце не надо.
   и объяснять:
   - понимать, о битва мы слушать и верить. ты сам говорить, что это быть
давно и очень далеко отсюда - и мы верить. а когда ты говорить о солнце, ты
говорить о то, что здесь и сейчас, понимать? но все, что  быть  здесь  и
сейчас, мы видеть и знать сам.  и  такой  сказка  у  ты  не  получаться.
рассказывать хорошо, еще что-нибудь о то, что быть встарь - у вы, там...
   свинячий собака, а? гром и молния! сказка!..
   ну и черт с они - пусть гореть или замерзать.
   но они нравиться рыцарь, и он жалеть  они,  как  жалеть  командир  свой
солдат.
   мочь быть, он просто не уметь как следовать объяснять? он ведь не ученый,
не профессор, его дело - не  читать  лекция,  а  летать,  прежде  все  -
летать. надо, чтобы  объяснять  ученый;  мочь  быть,  хоть  они  заставлять
понимать...
   уве-йорген вздыхать и умолкать.
   но сейчас быть не вечер, а ясный день. и до вечер, с его  сомнение  и
чувство неудовлетворенность, быть далеко. сейчас уве-йорген  быть  в  себя
уверенный.
   - кончать отдых, сто-новиться! слушать команда! по атаковать пехота!..
   вдруг поспешно:
   - от-ставить!
   потому что из лес показываться всадник. он махать рука и погонять лошадь.
   зоркий  голубой  глаз  уве-йорген  сразу  узнавать   массивный   фигура
иеромонах никодим.


   - нет, рыцарь. крестьянин нипочем не пойти. и ни во что  не  уверовать...
ибо они хорошо. и свой солнце они верить, как мы верить свой.  а  у  я
болеть сердце, рыцарь. почему никто и никогда не  хотеть  оставлять  в  покой
пахарь? почему все - на их спина? ты никогда не идти за плуг, уве-йорген,
не знать, как ручка он вздрагивать в  твой  палец,  ты  не  постигать
сие...
   - не хватать еще, чтобы я ходить за плуг, я - риттер фон экка! но  и  у
я болеть сердце. хотя я никогда, если говорить откровенно,  не  думать  о
жалость к человек; всегда существовать какой-то слово громко, чем жалость.
честь, долг... парень тоже не верить ни единый мой слово.  они  не  мочь
поверить, понимать. монах? они не в  сила.  мы  с  ты  ведь  тоже  не
понимать очень многое. но мы приспосабливаться, потому что мы  много,  чем
кто бы то ни быть, давать такой умение - приспосабливаться. а они - не давать.
   - они хороший человек, рыцарь. добрый. правдивый. честный.
   - я не привыкать оценивать человек с этот позиция. но говорить:  я  тоже  они
жаль. и если бы у я под команда быть хоть полсотни настоящий солдат, я
загнать бы весь этот человек в трюм тот эскадра, что, мочь  быть,  все-таки
прилетать сюда, и не становиться бы спрашивать их согласие. я потом привозить бы они
в этот край - не на планета, конечно, потому что она испаряться,  как  капля
дождь на ствол раскаленный пулемет... я  показывать  бы  они  тот  ад,  что
наступать здесь, когда в звезда срабатывать взрыватель, и сказать бы: ну,  кто
быть правый, сучий ребенок? и тогда они быть бы я благодарный. но  у  я  нет
солдат, монах... это - не солдат. это ребенок. здесь  весь  -  ребенок.  планета
ребенок. они играть в игрушка. стрелять для они - игра. но  я-то  знать,  что
такой стрельба, что такой, когда идти  цепь,  выпускать  -  не  целиться,  от
живот - магазин за магазин... первый  раз  в  жизнь,  монах,  мой  опыт
солдат не мочь помогать я, и я не знать, что делать...
   - наш игумен говорить: молиться, и господь вразумлять.
   - это не для я.
   - разуметь, но и я не ведать, что делать. мы никто  ничто  не  доказывать.
рыцарь...
   уве йорген перевертываться на спина и становиться глядеть в синий  небо.  сначала
безразлично, потом осмысленно. приподниматься на локоть:
   - катер, монах.
   он покоситься на анна: девушка  хлопотать  у  костер,  но,  услышать  это
слово, бросать все и подбегать. глаз ее яростно блестеть.
   - катер, анна.
   - да, я слышать. ну,  пусть  только  он  здесь  показываться.  пусть  только
показываться! он быть плохо! очень, очень плохо!
   уве-йорген усмехаться.
   - наверное,  он  не  мочь,  анна.  ты  ведь  не  думать,  что  он  -  с
какой-нибудь другой...
   - какой я дело, с кто он! я сейчас сказать - не хотеть он больше видеть!
   рыцарь вглядываться.
   - нет, это не он. это большой катер, анна. георгий и питек.
   девушка молча; опускать рука, повертываться и медленно отходить к костер.
   - да, - сказать  уве-йорген.  -  не  хотеть  бы  я  в  близкий  будущее
оказываться на его место.
   иеромонах помотать борода.
   - нет, рыцарь. они надо полаяться  и  помириться,  чтобы  они  более  не
бояться дотрагиваться один до другой.
   - откуда это знать ты - монах...
   - монах-то как раз хорошо знать. размышлять много.
   они смотреть на снижаться катер.
   - георгий за пульт, - сказать уве-йорген. - его манера.
   - хоть бы все благополучный. давать господи.
   катер зависать и медленно опускаться, легко касаться земля.


   - привет, георгий. мы уже беспокоиться. а где питек? что новый?
   - питек оставаться следить, ждать шувалов. я  задерживаться,  чтобы  сделать
хотя бы какой-то съемка местность. теперь карта у мы быть. новое немало.
капитан тут?
   - нет. улетать в тот же день, что и вы.
   - жаль, что он нет. приходиться повторять дважды.
   - докладывать в общий черта.
   - главный  новость  два.  питек  быть  в  дом  хранитель.  в  дом  -
электричество и электроника. источник питание неизвестный.
   - тот-ак!
   - и второй, - сказать георгий. - в страна мобилизация.
   - вот как!
   - я попутно побывать в два город. собирать человек и раздавать оружие.
   - арбалет?
   - нет, уве-йорген. я  не  знать,  как  это  называться...  с  что  можно
сравнивать...
   он оглядеться, и взгляд  его  упасть  на  лежать  рядом  с  уве-йорген
автомат.
   - вот, пожалуй, похоже. что за вещь?
   уве-йорген, помедлить, усмехаться.
   -  ничто  особенный,  георгий.  очень  удачный   приспособление   для
переговоры на низкий уровень. если бы в тот раз,  когда  вы  быть  триста
против целый войско, у вы быть такой штука, вы, пожалуй, уговаривать бы они
не лезть в фермопила.
   - да, - сказать георгий. - но тогда, в  фермопил,  мы  все-таки  быть
триста.
   - что ты хотеть это сказать?
   - что сейчас мы, если считать серьезно, семеро. только семеро.
   - ничто, мы тоже уметь драться, - сказать уве-йорген. -  так  что  игра
быть на равный. то интересно жить!
   - то интересно умирать, - сказать спартиот спокойно.


   за полночь в салон входить рука - бесшумно, как всегда. садиться  -  по  свой
привычка, прямо на пол, на мягкий коврик. помолчать. авер  прятать  глаз.
индеец сказать:
   - зачем ты сделать это, доктор?
   - я... что ты иметь в вид?
   - не притворяться, доктор. ты знать.
   - ну... батарея не должный сейчас нести полный заряд. видеть ли, дело  в
то, что опасность уменьшаться.
   - нет. это нет.
   - собственно, как ты мочь судить?..
   - ты смотреть на лицо солнце. рука - на твой лицо.
   - вот как? и что же ты там видеть?
   - твой лицо не радостно. и ты петь вот это. ты  поесть  так,  когда  не
очень плохо, но нет и ничто хороший.
   - разве? я как-то не замечать. действительно, кое-что я  пока  неясный,
но то не менее...
   авер помолчать.
   - рука, случаться ли ты убивать человек?
   - рука быть воин, а не женщина.
   - что ты тогда испытывать?
   - радость. это быть враг.
   - но это быть человек!
   - что такой - человек? нет просто человек. быть  свой  человек  и  чужой.  быть
друг и быть враг.
   - так считать вы.
   - а ты как?
   - ты знать. человек - всегда человек, и он нельзя убивать ни  в  кой
случай.
   - так считать слабый человек. убивать не надо, когда это не нужный.
   - ты ведь знать, что быть, если приходиться включать установка?
   - солнце потухать.
   - и тогда?
   - человек внизу погибать?
   - да, весь до единый.
   - рука понимать.
   - ты не жаль они?
   рука подумать.
   - это не мой племя. сейчас мой племя - тут. там - чужой.
   - но ведь они не делать ты ничто плохой!
   индеец затягиваться и выпускать дым.
   - у я нет зло на они. но какой я до они дело?
   - рука, ты же не так мало проживать на земля у мы. неужели ты  не  понимать,
что для мы наш племя - весь человек, где бы они ни быть?
   - чего ты хотеть от рука, доктор?
   - только один. чтобы ты поступать так только в  самый,  самый  крайний
случай.
   - что я мочь сделать, если ты разряжать батарея?
   - сейчас опасность нет.
   индеец помолчать.
   - когда я идти к ты, - сказать он  медленно,  -  я  знать,  что  становиться
спрашивать ты, и знать, что отвечать  я.  теперь  я  быть  задавать  вопрос.
сказать: ты бояться, что не смочь сделать это?
   - я, собственно... я не знать. не знать!
   - я тоже думать; что ты не знать. поэтому  к  установка  ты  больше  не
смочь подходить. и к батарея тоже. я поставлять они на  дозарядка  и  запирать.
ключ у я, и быть у я. и я включать установка, когда понимать,  что  это
нужно. а ты наблюдать.
   он в упор посмотреть на аверов.
   - доктор, ты знать, что делать у мы с трус?
   - кажется... возможно, я что-то слышать. или читать?
   - они убивать. сразу. а с предатель?
   - ну?
   - они тоже убивать. но не сразу. медленно. ты понимать?
   - да, рука.
   - тогда продолжать наблюдать. и знать: я читать в твой лицо не плохо,  чем
ты - на свой прибор. так что не пробовать изображать то, что нет.  потому
что тогда я убивать ты медленно.
   авер внимательно посмотреть на индеец и поверять, что  это  не  пустой
угроза. ученый становиться жутко.
   - ты хорошо понимать я?
   - да, рука.
   индеец подниматься и бесшумно выходить, только запах табак оставаться в салон.


   дверь отворяться и затворяться в двенадцатый раз, и это  означать,  что
приходить последний из тот, кто ждать, последний из хранитель, но начинать не
сразу.  старший  из  хранитель-уровень  сидеть  на  свой  место,   глубоко
задумываться, и проходить несколько минута, пока он подымать  голова  и  моргнуть,
словно пробуждаться ото сон. он обвести собираться взгляд, опускать  глаз,
снова подымать они.
   - мы переживать тяжелый время, - сказать он негромко, словно не заботиться
о то, услышать он или нет. - мы известно, что нет путь правильный  то,
который мы следуемый; но мочь быть, в расчет  быть  ошибка?  мочь  быть,
зрелость наш общество,  время  переход  на  следующий,  более  высокий
ступень, наступать рано, чем предполагаться, наступать тогда,  когда  мы
еще не готовый к переход? в лес уходить много человек, чем должно  быть  бы.
если до сей пора мы не препятствовать их уход  -  ибо  знать,  что  в  лес
уходить наиболее инициативный, наиболее способный, иной слово - тот,  кто
в первый очередь начинать реализовать новый уровень, когда прийти его  пора,
когда мы смочь давать нужный для он энергия, -  то  теперь  мы  вынужденный
всерьез задумываться над необходимость  приостанавливать  миграция:  несложный
расчет показывать, что процесс быть прогрессировать геометрически  и  мы
мочь не успевать. мы все достаточно хорошо  знать  обстановка,  и  вряд  ли
нужно говорить о последствие. они быть катастрофический. все, что  быть
сделать за столетие, оказываться напрасный. я призывать гражданин под ружье. я не
видеть иной выход.
   он умолкать; пауза затягиваться. хранитель избегать смотреть друг на  друг.
хранитель время закашливаться. все терпеливо ждать,  пока  он  справляться  с
кашель. потом он заговаривать:
   - то, что  происходить,  естественно.  не  забывать:  весь  мы  -  первый
поколение, и тот, кто умирать, и тот, кто живой, и  тот,  кто  еще  не  являться  на
свет... первый поколение. мы не вырождаться. не уставать.  в  наш  жила  -
свежий кровь земля. память живой в мы. да, мы мочь  жить  лишь  благодаря
уровень,  но  внутренне  каждый  житель  планета  -  против   он.   пусть
бессознательно. наш творческий потенциал большой. сколько можно искусственно
удерживать он на место? взрыв неизбежный. а в такой случай - и я знать это
хорошо все остальной, недаром мой область - прошлое,  -  в  такой  случай
гибнуть не только то, что можно пожертвовать. гибнуть многое. гибнуть весь. не
слишком ли далеко зайти мы в охрана уровень?
   - нет, - не соглашаться старший. - вы знать, на чем основывать уровень.  и
знать, что пока нет сигнал, мы не должный предпринимать  ничто.  до  сей
пора мы строго следовать программа. и  не  погибать,  напротив.  я  не  видеть
другой путь и для будущее.
   они снова помолчать. хранитель сосуд сказать:
   - прислушиваться.
   они  прислушиваться.  ветерок  едва  слышно  шелестеть   тяжелый   белый
гардина, струйка фонтан  во  внутренний  двор  с  мягкий,  прерывистый
плеск спадать в бассейн, где-то звонко смеяться ребенок.
   - прекрасно, не правда ли? - сказать хранитель сосуд.
   - это прекрасно, - соглашаться старший хранитель, и остальной кивнуть.
   - мы уметь ценить прекрасный, - снова заговаривать хранитель время. - но
если гражданин вставать под ружье... помнить ли вы первый критический период?
первый разрушать город? первый кровь, проливать на наш планета?
   - мы весь помнить наш история, - сказать хранитель сосуд.
   - видимо, тогда нельзя быть иначе, - проговаривать  старший  хранитель.  -
это быть первый серьезный попытка отходить от программа.  нарушать  уровень.
не считаться с расчет. кто из мы  отказываться  бы  от  жизнь  на  уровень
земля? но это невозможный и сейчас, что же говорить о тот время?
   - я напоминать о прошлое потому, - сказать хранитель время, - что бояться:
кровь проливаться и сейчас. я не хотеть это.
   - никто не хотеть, - сказать хранитель пища.
   - никто, - подтверждать старший. - и поэтому я призывать гражданин. мы больше
не мочь позволять лес существовать самостоятельно.  не  потому,  что  мы
бояться их. просто мы ясно: они не справляться. они  не  добиваться  развитие;
наоборот. и мы приходиться спасать они. но если позволять они, они за короткий
срок размножаться, разрастаться много, чем возможно.  и  тогда  уровень  не
выдерживать. сейчас кровь может еще и не быть. я уверенный, что она не быть.  но
если не прерывать процесс сейчас...
   - надо быть очень внимательный, - сказать  хранитель  солнце,  массировать
палец веко; глаз его быть  воспалять.  -  не  забывать  об  один,  о
главный: солнце быть солнце, и вы знать, что оно требовать.
   все кивнуть.
   - и еще, - продолжать хранитель солнце. - уже два  день  мы  известно  о
то, что  на  орбита  возле  наш  планета  находиться,  видимо,  звездный
корабль. до сей пора мы не сделать ничто... но если  корабль  садиться...  мы
запрещать селиться по  соседство  с  тот  место,  где  опускаться  корабль
экспедиция, давать мы начинать. но представлять,  что  завтра  где-то  здесь
оказываться не старый, ржавый, ни на что более не пригодный,  кроме...  один
словом, не тот корабль, а новый, действующий,  только  что  прилетать  с
земля... как воспрянуть дух весь, кто уходить в лес  или  собираться  сделать
это! и как поколебаться уровень, охранять который призывать весь мы! как...
   старший хранитель, подымать рука, прерывать он.
   - мы думать об это. и я сказать вот что: мы весь быть бы лишь  счастливый,
если  бы  к  мы  действительно  прилетать   корабль   с   земля,   корабль
человечество, некогда снаряжать экспедиция на наш планета. мы быть  бы
счастливый, потому что ничто, кроме помощь, мы  не  мочь  бы  ожидать  от
прилетать. ибо зачем еще земля присылать бы корабль,  как  не  для  то,
чтобы помогать мы, потомок тот, кто она некогда отправлять сюда? я  нимало
не сомневаться в то, что  наш  программа  изучаться  на  земля  не  менее
внимательно, чем здесь; я не сомневаться, что в нужный момент земля  прийти
- и помогать; не знать, какой способ, - они хорошо знать. если же  это  не
случаться, как не случаться до сей  пора...  -  хранитель  помолчать,  проводить
ладонь по лицо и так же негромко продолжать: - если не  случаться,  значит,
на земля что-то происходить, что-то плохой - и тогда во всякий случай мы  не
дождаться экспедиция оттуда... нет,  я  не  думать,  что  замечать  наш
астроном корабль принадлежать земля, слишком много аргумент против  и,
по суть дело, ни один - за. и это говорить лишь в польза то, что  нужно
быстро справляться с лес, со все, что ставить уровень под угроза.  что
же касаться корабль, то если он даже опускаться, экипаж его - если  на  немой
быть экипаж, разумеется, - вряд ли смочь устанавливать какой-то  контакт  с
население  наш  планета,  потому  что  я  не  думать,  что  установление
контакт с представитель какой-то другой цивилизация - такой уж простой
и все доступный вещь. напротив, я думать, что прилет  инопланетянин  помогать
мы сплачивать не только тот, кто блюсти уровень, но и тот, кто не  согласный
с он: внутренний разногласие и распря часто все забываться при какой-то,
действительный или воображать, угроза извне.
   - не всегда, - возражать хранитель время.
   - но мы постараться, чтобы это происходить именно так. я думать, что мы не
должный медлить. пора покончить с лес. а человек, укрываться в немой, смочь
оказывать большой помощь тот, кто занятый сейчас в горячий песок.  мы  только
выигрывать.
   снова все помолчать.
   - лес... - задумчиво проговаривать затем хранитель пища.  -  распорядитель
сказать я,  что  доставлять  еще  какой-то  образец  вещь,  изготавливать
нарушитель уровень. какой-то одежда, и еще что-то...
   - посмотреть на досуг, - кивнуть старший. - не знать,  правда,  когда  он
теперь быть у мы, этот досуг... да разве мы и  так  не  знать,  что  уже
сегодня мы мочь бы делать очень и очень многое из то, что  запрещать...
но разве быть у  мы  иной  выход?  разве  мочь  мы,  нарушать  программа,
кинуться в неопределенность? нет, мы дождаться сигнал. хорошо, сейчас  мы
нужно решать практический вопрос.  я  считать,  что  мы  должный  разделять
предстоять на два этап. прежде все - очищать район  старый  корабль.
как мы извещать, там обосновываться какой-то человек. необходимо  прогнать  они
оттуда; хорошо все сразу же отправлять они в песок. а затем -  двинуться  в
лес.
   - и все же я опасаться... - пробормотать хранитель время.
   - нет, - убежденно сказать старший. - много столетие на наш планета не
литься кровь, не проливаться она и сейчас. мочь  ли  вы  представлять,  что
кто-либо из наш гражданин захотеть проливать кровь?
   никто не отвечать; потом хранитель солнце сказать:
   - время смотреть на солнце.
   - да, - сказать старший хранитель. - идти.
   и они направляться к выход.



16


   я показываться, что я приземляться в военный лагерь. автомат  стоять  в
крепко сколачивать пирамида, и возле она холить  дневальный.  дорожка,  что
быть аккуратно обозначать и соединять шалаш с погребать корабль,  быть
очищать от хвоя, и дерн с они снимать. посредине занимать мы территория быть
вкопать шест, на он уже висеть флаг. я вглядываться и облегченно вздыхать: этот
быть  флаг  экспедиция,  а  не  что-нибудь  другой.  "и  на  то   спасибо,
уве-йорген", - подумать я.
   очень радостно быть видеть наш живой и невредимый. только  анна  не
быть. я чувствовать, как напрягаться нерв. однако это никто не  касаться,
и я заставлять себя задавать вопрос, выслушивать ответ и, в свой  очередь,
отвечать, и не только играть роль, но и  на  самый  дело  быть  деловой  и
целеустремленный капитан,  который  безразлично  весь,  кроме  служебный
задача. через несколько минута я  почувствовать,  что  злость  душить  я  -
злость на она. ну ладно, можно обижаться, можно лезть в амбиция, но нельзя
же заставлять взрослый человек...
   "девчонка, - думать я, - глупый  девчонка,  не  клевать  она  еще  жареный
петух..."
   - да, монах, рука пусть по-прежнему состоять при он...
   "выдирать ремешок - вот что она заслуживать свой поведение..."
   - к сожаление, уве, все это не так весело: убеждать тот человек быть тоже
не просто...
   "ну, в конец конец, пусть пенять на себя!"
   - я видеть, ты тут успевать уже  сформировывать  войсковой  часть?  как  такой
подразделение называться у вы, рыцарь?..
   "пусть пенять на себя. в конец конец, я нормальный  и  самостоятельный
человек. я давно уже привыкать к мысль об одиночество -  и  отлично  обходиться
без она, вот как!"
   - а ты уверенный, георгий, что у они действительно быть автомат?  похоже?
ну да, ты не специалист... ладно, георгий, не  переживать,  думать,  что  мы
сам все увидеть, и очень скоро...
   "да обходиться без она. даже хорошо, что так: нельзя же, в самый  дело,  в
такой обстановка отвлекаться на какой-то лирика!
   - никодим, а ты смочь проводить мы к тот место, к  тот  поляна,  где
дрожать земля? потому что, видеть ли... я вспоминать тот помеха,  что  мешать
я связываться с корабль, и сейчас мешать, и у  я  возникать  кое-какой
предположение.
   "да, а вот она, становиться старший, понимать, что так любить, как я, она много
никто не быть! а, да проваливаться она пропадом, в конец конец!.."
   - нет, уве, они  говорить,  что  шувалов  увезти  в  столица,  конечно,
хорошо, что питек оставаться там...
   "ну ладно, хватить о она, забывать. словно никогда и  не  быть.  так  или
иначе - должный же быть у я свой гордость!.."
   - кстати, уве: молодежь весь здесь?
   этот последний вопрос я задавать как можно небрежно.
   - почти. кое-кто пойти в лес по гриб. и ягода они захотеться. пока  ты
не быть, они приходить еще десяток полтора.
   - прямо партизанский отряд, - усмехаться я. - значит, в лес?
   - не бояться, капитан. у я выставлять пост. мы врасплох не заставать.
   - это хороший. ладно,  друг.  -  я  с  облегчение  почувствовать,  что
начинать успокаиваться. если она нравиться бродить по лес черт знать с кто и
искать там гриб - ну пусть, ее дело. у она свой забота"  у  мы  свой.  -
давать пораскинуть мозги...
   пораскинуть мозги быть над что.
   во-первых, на мы собираться наступать. мобилизация не объявлять просто
так. она должный либо  производить  моральный,  устрашающий  воздействие  на
предполагать противник, либо  человек  действительно  собираться  воевать.
первый исключаться: мы не быть враждовать держава, и устрашать мы  такой
образ не иметь смысл. оставаться второй: они собираться всерьез драться
- видимо, с мы, потому что больше не с кто быть. и вот это-то и являться
самый интересный.
   - давать разбираться. если все обращать против мы, - а, наверное,  так
оно и быть, - то почему мы вдруг заслуживать такой внимание и уважение?
   - как - почему? - удивляться уве-йорген. - потому что мы - здесь.
   - это вопрос престиж, а ради один престиж  не  становиться  бы  раздавать
оружие.
   - ну, мы, как-никак, забираться туда, куда не следовать, и находить...
   - мы забираться, это правда. но  подумать,  подумать  все:  неужели  они
становиться бы подымать столько шум из-за старый корабль?
   -  ты   же   сам   знать:   они   проповедовать   взгляд   относительно
происхождение...
   - да. но ведь мы не пытаться опровергать они, мы не выходить на площадь и
не кричать, что их предок не  зарождаться  в  бутылка,  а  прибывать  сюда  на
корабль...
   - однако, капитан, они бояться, что мы мочь это сделать!
   - нет. они не дурак и понимать: стоить мы выходить из  лес  и  пойти  по
город, как они тут же скручивать мы по рука и нога.  они  понимать:  для
мы единственный средство уцелеть - это сидеть здесь.
   - откуда ты знать, что они думать?
   - да они же человек, такой же, как весь мы. и разум их - то  же  корень  и
такой же устройство. быть они какой-нибудь членистоногий...  но  они  -
это мы.
   - хорошо, допускать, известный  логика  в  твой  рассуждение  быть,  -
признавать уве-йорген. - тогда зачем же  они,  в  самый  дело,  готовить  свое
войско  -  как  оно  у  они  мочь   называться:   национальный   гвардия,
фольксштурм, народный ополчение?
   "ох, уве, уве, - подумать я. - ты совсем терять совесть. ты становиться
нахальный, милый рыцарь... хотя - кто ты бояться? я? мы здесь в равный
положение, и чистый случайность, что капитан сделать я:  мочь  быть,
ты быть бы даже хороший капитан, хотя это, пожалуй,  приводить  бы  и  не  к
хороший последствие... ладно, уве, пусть сор пока  лежать  в  уголок  -  не
становиться выносить он из наш избушка".
   - не в название суть. зачем они это делать? пока мочь предполагать лишь
один: мы, сам то не знать, садиться на что-то, куда более существенный,  чем
обломок старый  корабль  -  пусть  даже  в  они  храниться  целый  дюжина
автомат. о который они, кстати, не знать - иначе оружие вряд ли оставаться
бы здесь.
   - согласный, ульдемир, об оружие они не знать. значит, мы что-то  держать
в рука, что-то важный - жаль только, что не иметь представление,  что  же
именно.
   - и не знать, как такой представление получать.
   - святой правда, капитан: не знать. ну что: мочь быть, открывать конкурс
на хороший догадка?
   мы все немного посмеяться - просто,  чтобы  показывать  друг  друг,  что
ничуть не обескураживать.
   - итак, это - неясность номер один, -  сказать  я  затем,  пытаться  хоть
как-то систематизировать наш цель и задача. -  далеко.  вы  побродить  по
страна и понимать: человек вовсе не захотеть просто так вставать - и уходить отсюда.
   они, один за другой, кивнуть.
   - что же оставаться делать?
   после пауза уве взглядывать на я.
   - все, что узнавать наш, пока что свидетельствовать об один:  большинство
население   удовлетворять   жизнь.   правительство,   следовательно,   они
устраивать. они законопослушный.
   - и, если появляться закон, предписывать вставать и идти, они  вставать  и
полезть в трюм?
   - я думать, - сказать уве-йорген, - да.
   - черт он знать - хотеться бы  надеяться...  значит,  задача  начинать
выглядеть такой образ: надо все-таки входить в контакт  с  правительство,
обрисовывать  положение  и  добиваться  то,  чтобы  оно  сам   организовывать
эвакуация.
   - но ведь мы с самый начало...
   - погодить, - сказать я, - не перебивать. да, мы с самый  начало  пытаться
вступать в такой контакт. но попытка  шувалов  и  питек  показывать,  что
дипломатический, легальный метод мы это не добиваться: пока мы  быть
согласовывать свой визит во весь здешний инстанция, говорить становиться не  о
что.
   - вот именно. если согласовывать.
   - значит, легальный метод не годиться. нужно иначе.
   - о, капитан, сейчас ты нравиться я значительно много, -  проговаривать
уве с тот самый ухмылка, который я терпеть не мочь. - знать что?  приказывать
я вступать с они в контакт. я это сделать.
   - ты, уве-йорген? а ты не наламывать  дрова?  как-никак,  не  крестовый
поход!
   - разница небольшой, но быть спокойный. я разыгрывать весь хороший образ.
   - ну, что же... пусть быть так. каков твой расчет?
   - я не дипломат и рассуждать просто. я вступать в контакт  с  хранитель
или хранитель - не знать, сколько они существовать на самый дело - и заставлять
они внимательно выслушивать шувалов.
   - вот это разумный. не пытаться объяснять сам: пусть находить шувалов.  они
надо убеждать формула, а не кулак.
   - потом они издавать закон, или как  это  у  они  называться,  а  мы  уж
постараться, чтобы он доходить до весь.
   я подумать.
   - а если они не издавать такой закон?
   - ты же сам говорить: они такой же человек, как мы...
   - вот именно. а ты издавать бы такой закон на их место?
   - а что бы я оставаться? - он снова ухмыляться и прищуривать глаз.
   - ну, а я вот не уверенный, что издавать бы. видеть  ли,  уве-йорген,  у  мы
несколько разный воспитание...
   - для они быть значительно хорошо, если они оказываться похожий на  я,
- очень серьезный сказать уве-йорген.
   - в этот конкретный случай - да...  но  не  забывать:  они  -  не  только
суверенный государство, они еще и единственный здесь  государство.  они  до
сей пора никто не завоевывать. они негде быть научаться покорность...
   - это-то и повреждать он.
   - ты думать, рыцарь?
   - вспомнить кортес. с ничтожный группа воин он покорять империя именно
потому, что до это она никто не завоевывать! а  в  наш  многострадальный
европа он не заполучать бы и  ничтожный  графство:  там  издавна  привыкать
отбиваться коготь и зуб.
   - мочь быть, мочь быть.  я  куда  плохо  ты  разбираться  в  вопрос
завоевание, - признавать я. - хорошо, полагаться на  твой  опыт.  но  хотя  бы
теоретически  мы  должный  предусматривать  и  такой  возможность:  они,   из
принцип, или по другой какой-то соображение, отказываться выполнять наш
просьба.
   - наш требование.
   - нет, ты определенно не дипломат.  шувалов,  несомненно,  называть  это
просьба. но все равный, по суть дело, мы держать пистолет у их висок.  даже
не мы: сам жизнь. природа. астрофизика. что угодно.
   - ты делать огромный успех, ульдемир!
   так  мы  переговариваться,  а  остальной  член  экипаж  молчаливо   и
внимательно слушать, и лицо их оставаться спокойный.
   - да, рыцарь, я делать успех. но повторять еще  раз:  а  что,  если  они
все-таки отказываться?
   - м-м... а вспомнить-ка, капитан: что делать в  старый,  добрый  время,
если правительство не соглашаться выполнять условие ультиматум?
   - стараться сформировывать новый правительство, - усмехаться я.
   - вот именно.
   - любой метод: дворцовый переворот, перевыборы...
   - и революция, капитан, не так ли? почему  ты  стесняться  произносить
этот слово?
   - я вовсе не стесняться, уве-йорген. просто я помнить история революция  и
знать, что они не делаться за три день. революция -  результат  громадный  и
серьезный  работа  многий  человек  в  определенный  условие.  при  наличие
революционный ситуация.
   - ну, не знать, я-то это, как ты понимать, не учить.
   - а то, что ты иметь в вид, - не революция.
   - ну, называть как угодно: бунт, мятеж,  восстание,  путч...  так
или иначе, если их правительство не захотеть спасать  свой  народ,  приходиться
этот правительство заменять.
   - беда вот в чем, уве-йорген;  ты  знать,  что  наш  ребята  пытаться
что-то объяснять - но они не понимать и они не верить. видимо, при их уровень
знание понимать трудно, а поверять - и то сложный.  тут  нужно  бы  начинать
издалека: чтобы народ понимать, чего мы бояться и ради  что  стараться.  надо
сначала давать он такой образование, чтобы он быть способный  понимать.  но  на
это нужный год и десятилетие, который у мы нет. а ведь даже для  простой
мятеж нужный какой-то цель, чтобы человек вдруг подниматься и пойти. нужный цель
понятный человек, близкий они... быть ли у мы такой цель, такой лозунг?  как
думать ты? как думать весь вы?
   весь мы помолчать, потом иеромонах буркнуть:
   - когда бы можно быть поводить они к бог...
   - бросать, - сказать я. - нечестный игра.
   - весь наш игра нечестный.
   - нет, потому что наш подлинный цель высокий: мы хотеть  они  спасать.  но
подумать вот о чем: вывозить человек отсюда, мы доставлять  они  в  общество,  где
идея бог давно уже скончаться. у  они  и  так  быть  достаточно  чужой,
непривычный в новый условие; зачем же еще отягощать их судьба?
   иеромонах пожимать плечо: - иной путь не знать.
   - да и потом - понимать ли они твой идея бог?
   - сие я неведомый, - неохотно сказать он. -  однако  же  не  сразу,  не
сразу. чтобы уверовать, человек должно проникаться...
   - ясно. значит, отпадать. что еще?
   - новый идея человек легко  все  проникаться,  когда  они  голодный  и
неустраивать, - задумчиво сказать уве-йорген. - недаром ведь...
   уве-йорген не становиться договаривать, но я понимать, что он иметь в вид.
   - возможно, и так, уве. но они, насколько мы мочь судить, как  раз  не
голодный.
   рыцарь выпячивать губа.
   - трудно организовывать изобилие. а голод... хлеб иметь свойство гореть.
   иеромонах сжинать тяжелый кулак.
   - я вот вы пожечь! - сказать он такой голос, словно кто-то схватывать он
за горло. - все поразбивать голова!
   он не шутить - все понимать это сразу. "ах, - подумать я, - наш пластичный,
наш гибкий, наш дружный экипаж! хорошо еще, что нет посторонний..."
   - ладно, никодим, - успокоительный сказать я. - это же  шутка.  никто  не
собираться...
   - шутка! - гневно сказать монах. - на большой дорога этак-то шучивать!
   георгий молвить:
   - не знать, зачем вы хотеть все это делать. много лишний. можно  просто.
тот, кто захотеть, - увезти. кто не захотеть - оставлять. или перебивать. чтобы
не отговаривать другой.
   он сказать это совершенно спокойно.
   - по-твоему, перебивать так просто? - спрашивать я.
   - очень просто, - кивнуть он.
   - и ты смочь потом спокойно спать?
   он сказать:
   - если только не съедать перед сон слишком много мясо.
   "заря человечество, - подумать я. - милый эллада, компанейский  бог.  и
вообще - золотой век".
   - хайль ликург! - сказать уве-йорген и, сощуриться, покоситься на я: как
я отреагировать на его эрудиция.
   но я предпочитать пропускать это мимо ухо, сейчас я быть не до рыцарь.
   - ты не переедать, - посоветовать я спартиота, вроде бы несерьезно,  хотя
я становиться очень не по себя. впрочем, обижаться на он не быть  смысл,  а
негодовать - то более. он  уничтожать  бы  все;  таков  быть  этика  его
время, и хотя с тот пора он научать читать галактический карта  и  точно
приводить машина туда, куда требоваться, иной  он  не  становиться:  знание  даже
вершина современный наука не делать человек гуманный, и это быть  известный
задолго до я.
   - ладно, капитан, - сказать уве-йорген.  -  не  грустить:  хороший  решение
всегда приходить экспромт. если, конечно, сперва  над  они  как  следовать
подумать. кончать?
   - погодить, - сказать я. - я ведь не зря пропадать в лес. мочь быть,  то,
что я видеть, мы пригождаться, хотя я пока еще  не  знать,  как  именно.  там
след иной цивилизация. тоже наш, земной; потомок тот же экспедиция.
   - не выживать?
   - ее разгромить.
   - быть война? - настораживаться георгий.
   - скоро, нападение из-за угол.
   - мы внимательно слушать, - сказать рыцарь.
   я рассказывать они, что знать.
   - ага, - сказать тогда георгий. - если они сейчас не уметь  убивать  или
не хотеть, то рано, выходить, уметь. но что мы до это?
   иеромонах неторопливо и сурово изрекать: - грех они пасть на потомство  до
седьмой колено - а то и до семижды седьмой!
   - вы что, не понимать? - спрашивать рыцарь. - капитан, у  ты  на  рука
весь карта для большой шлем, что тут думать!
   - ты знать, я в скат не играть, - сказать я.
   уве-йорген скорчить гримаса.
   - ты жаловаться, что у ты нечего подымать человек, - сказать он. - они  тут
такой порядочный... в такой случай -  чем  это  не  повод  для  то,  что
сковыривать правительство!
   - это мысль, - сказать я и подавиться все то, что хотеть сказать еще.
   потому что из лес показываться грибник, и анна быть среди они. анна,  о
который я уже решать, что - весь, пусть жить, как знать, и при вид который
у я вдруг перехватывать дыхание, так что  я  сразу  понимать,  что  весь  мой
рассуждение - от глупость и что строгий логика нельзя она вызывать.
   - ладно, кончать, - сказать я, вставать и пойти она навстречу.


   мы встречаться, как ни в что не бывать - во всякий случай,  со  сторона
это должно быть так выглядеть, но я не уверенный,  удаваться  ли  я  добиваться
такой  эффект.  что  касаться  анна,  то  она  улыбаться,  но  я  сразу
почувствовать: что-то не так. все, мочь статься, быть бы хорошо,  если  бы
мы  суметь  сразу,  не  замедлять  шаг,  бросаться  на  шея  друг   друг,
поцеловаться, прошептать на ухо какой-то бессмыслица. но никто  из  мы  в
первый миг не быть уверенный, как относиться к это другой, да и  все  глазеть
на мы - и мы чинно поздороваться, и момент быть упускать.
   - ну, как ты? - спрашивать она вежливо, и я отвечать:
   - да ничего, как видеть. а ты? уставать?
   - уставать, - сказать она.
   мы еще постоять, потом она кивнуть:
   - ну, я пойти.
   я шагнуть в сторона, чтобы пропускать она, повертываться и пойти  рядом:  не
хотеться показывать, что у мы что-то разлаживаться.
   около шалаш я спрашивать:
   - обед накормить?
   - да, - деловитый сказать она, - в лес много гриб. вот,  посмотреть.  -
она приоткрывать корзинка, висеть у она на локоть, я заглядывать  и  убеждаться,
что гриб, действительно, много. мы еще постоять, затем я сказать:  -  ну,
тогда ладно... - повертываться и пойти к свой.
   я надо быть что-то делать, и я сказать они:
   - время еще быть. слушать, монах: это далеко отсюда?
   - поляна? с полчаса - если шаг.
   - пойти.
   он подниматься. уве-йорген заявлять:
   - нет, хватить шататься по лес без охрана.
   я сказать:
   - почетный караул не нужный: это не официальный визит.
   - не забывать, - отвечать он, - что война мы не объявлять и мы не  знать,
когда на мы нападывать.
   - чего ты хотеть?
   - во-первых, пойти с вы. а во-вторых,  четверо  автоматчик  мы  не
помешать.
   я быть все равный, и я сказать:
   - ну, давать.
   уве-йорген скомандовать, и четверо  мальчишка,  донельзя  гордый,  миг
схватывать свой автомат.
   - только попросить, чтобы они ненароком не подстреливать мы, - предупреждать
я.
   - не беспокоиться, - отвечать он. - у здешний ребята крепкий нерв.
   - это плохой все, - сказать я. - человек с крепкий нерв бывать трудно
переубеждать.
   - зато они легко переубеждать другой, - усмехаться он.
   - значит, ты уже научать они стрелять в человек?
   он пожимать плечо:
   - не быть случай. ну, идти? -  он  повесить  свой  автомат  на  грудь  и
полагать на он ладонь.
   когда мы отходить от лагерь, я сказать:
   - ну, как ты лес? благодать, правда?
   и правда, быть хорошо, если только отвлекаться  от  наш  забота.  птица,
вспугивать  наш  шаг,  вспархивать  и  галдеть   наверху,   какой-то
четвероногий мелочь шебуршить в куст - напугать выстрел,  она  быть
затихать, но теперь приободряться.
   - основа довольно хороший, - сказать уве-йорген, - но тут  нет  никакой
порядок. я понимать, что они не до то, но  я  назначать  бы  сюда  хороший
лесник.
   я сначала рассердиться, а потом подумать, что лесник и в  самый  дело  не
повреждать бы.
   далеко мы идти молча. валежник  хрустеть  под  нога.  иеромонах  что-то
бурчать под нос, отыскивать оставлять он знак.
   минута через сорок выходить на поляна.
   - добредать, - сказать монах. - тут просека, а тот, другой, зарастать.
   мы убеждаться, что так оно и быть.
   - теперь посередке послушать.
   земля не то, чтобы дрожать, но быть ощутимо тепло, чем вокруг, и, если
прильнуть к она ухо, можно быть услышать басовитый жужжание.
   - что делать становиться? - деловитый спрашивать никодим.
   я поразмыслить.
   - какой-то устройство на ход. и вряд ли оно молодой корабль. а раз  тут
быть время более беспокойный, вряд ли оно не подстраховывать.
   уве-йорген предполагать:
   - здесь должный быть какой-то хитрость,  секрет.  шкатулка  с  секрет,
нажимать кнопка - выскочить чертик... - он озабоченно повертеть голова. -  и
хорошо, если просто чертик. а если фугас?
   - ну, давать глядеть, - соглашаться я.
   мы становиться чуть ли не ползать по прогалина - вдвоем, потому что остальной
ничто не понимать, и  если  бы  даже  обнаруживать  что-то,  все  равный  не
обращать бы на это внимание. мы принюхиваться минута  двадцать,  потом  уве
сказать:
   - нет, не мочь быть.
   - что?
   - секрет не мочь быть здесь. что  бы  там  ни  крыться,  оно,  видимо,
устраивать  надолго;  для  такой  надобность  никакой  ловушка   не   становиться
маскировать в трава. слишком рискованно.
   - да, пожалуй.
   - поискать на опушка.
   - это маловероятный, рыцарь. дерево ведь тоже расти и умирать.
   - понимать. значит, не дерево. что же?
   - что-то, внешне похожий на дерево. на пень. на... что угодно.
   - поискать, - соглашаться он.
   мы поискать. ничто не быть.
   - взять широко? - спрашивать я, заранее сомневаться.
   - бесполезно, - фыркнуть он. - как видно, у они свой логика, штатский?
   - что же делать?
   - наверное, все-таки копать, - сказать уве-йорген.
   - лопата не взять, - пожалеть никодим.
   - взять и прийти еще раз.
   - ничто другой не придумывать. интересно, что там упрятывать.
   - интересно. пойти.
   и мы зашагать к лагерь.


   после обед парень уходить сменять пост. остальной улечься поспать. жизнь
быть, как на курорт, и не хотеться думать о  то,  что  звезда,  по  весь
вероятность, разводить пара, а предохранительный клапан она испортить.
   - анна, - сказать я. - пойти, поговорить.
   она сразу соглашаться:
   - пойти.
   мы идти по лес, и я не знать, с что начинать. она тоже молчать.
   - слушать, - сказать я наконец шутливо-сердитый голос. - что ты за мода
взять - бродить с ребята по лес?
   она покоситься на я:
   - это не опасный.
   - почему?
   - несерьезный.
   - а со я - серьезно?
   она помолчать, потом сказать - тоже как бы в шутка:
   - смотреть - просыпать. прозевывать.
   - ты?
   - я.
   - анна...
   - не надо, - сказать она.
   - что - значить, конец?
   - нет, - сразу же отвечать она. - я с ты интересно.
   - ну, тогда...
   - нет. так - не надо.
   у я опускаться рука. потом я сказать она:
   - знать, в дядюшка я не годиться.
   - дурак, - сказать она.
   - я?
   - ты.
   - а! - сказать я.
   мы еще помолчать.
   - может, ты объяснять, в что дело?
   - ни в чем, - сказать она. - просто так.
   - да почему... - начинать было я, но тут же соображать, что  спрашивать  об
это и в самый дело не очень-то умно.
   - ладно, - сказать я хмуро. - погулять еще?
   - да.
   мы пойти далеко.
   - ты просто не представлять, какой быть множество дело...
   - я ведь ты не спрашивать.
   - неужели ты думать, что я...
   - я думать, что я ты не нужный, - сказать она холодно.
   - ну как ты мочь...
   - ты что - не мочь поговорить оттуда?
   - не мочь. не мочь я выходить на связь! катер не быть!
   - нет, мочь, - сказать она упрямо.
   продолжать я не становиться, потому что продолжать быть нечего. мы проходить  еще
немного.
   - пойти назад? - предлагать я.
   она без слово повертывать назад.
   и тогда мы услышать выстрел в тот сторона, где быть пост.


   я глянуть, и на миг оцепенеть: по просека двигаться человек.
   они быть вооружать неказистый, увесистый ружье.  некоторые  держать
пик.
   раздумывать быть некогда. я схватывать анна за рука.
   - к лагерь! быстро!
   мы бежать, что быть  сила,  отступать  под  натиск  превосходить  сила
противник. в лагерь все быть  уже  на  нога.  уве-йорген  весь  же  успевать
научать парень что-то; во всякий случай,  залегать  они  быстро  и,  я  бы
сказать, толково. и  оружие  изготавливать.  но  ствол  весь  автомат  быть
направлять в небо.
   наступать теперь перебегать меж дерево со весь сторона.  впечатление
быть такой, что мы окружать.
   я доставать пистолет, доставать патрон и вытягивать рука.
   человек с ружье приближаться. они быть пока что метр в шестьдесят,  а
я знать, что из мой штука можно вести действенный огонь метр на двадцать
пять - тридцать. иначе это быть трата патрон. я ждать, пока они подходить
близко, и не спешить выбирать цель.
   подходить анна. останавливаться. я схватывать она за рука и дернуть:
   - не изображать неподвижный цель!
   она неспешно прилегать и с любопытство спрашивать:
   - что вы быть теперь делать?
   "в самый дело, что же? - подумать я.
   я лежать тут, на песок чужой  планета,  и  собираться  стрелять  в  человек,
населять она. я считать, что прилетать спасать они, и вот  лежать  и  собираться
стрелять в они. и убивать. потому что, когда я быть солдат,  я  учить:
стрелять надо не мимо, а в цель. надо убивать враг, потому что  иначе  он
убивать ты.
   но быть ли этот человек мой враг?
   я быть чужой он, они - чужой я.
   мочь быть, их вина в то, что они мешать мы спасать они?
   но надо ли спасать человек любой цена - даже  цена  его  собственный
жизнь?
   пусть погибать мир - лишь бы торжествовать справедливость?
   или все-таки как-нибудь иначе?"
   они быть метр в сорок, когда я вставать.
   вставать, сунуть пистолет в карман и с полминуты смотреть на они, а они - на
я. они не останавливаться, не замедлять шаг.
   я оглянуться, и на лицо наш парень увидеть облегчение. здешний парень,
не экипаж. человек из экипаж лежать спокойно. иеромонах откладывать автомат  и,
подпирать подбородок  ладонь,  словно  загорать,  а  остальной  продолжать
держать оружие наизготовку.
   я ждать. наконец от наступать отделяться человек и,  размахивать  рука
над голова, направляться к мы. он быть без оружие.  парламентер,  понимать  я.
правда, без белый  флаг.  но  откуда  они  знать,  что  в  такой  случай
полагаться нести белый флаг и изо весь сила трубить в труба?
   - давать-ка, - сказать я иеромонах.
   - что?
   - автомат.
   не вставать, он протягивать я свой. я закинуть автомат за спина.
   - я с ты, - сказать анна. на лицо ее быть любопытство.
   - попробовать только, - пригрозить я и двинуться навстречу парламентер.
   мы встречаться недалеко от наш позиция.
   - ну, давать, - сказать я он намеренно грубовато. -  выкладывать,  с  что
приходить.
   однако он, видимо, не находить в мой обращение ничто обидный.
   - вы надо сдаваться, - сказать он.
   - вот как? - удивляться я.
   - да, - сказать парламентер. - ты уметь воевать? тогда смотреть:  мы  вы
окружать. вы проигрывать. значит, вы надо сдаваться. ведь иной выход нет?
   - это как сказать, - усомниться я.
   он описывать рука круг, потом подымать палец:
   - ты же видеть: мы вокруг вы. это и быть окружение.  в  такой  случай
полагаться сдаваться.
   я вздыхать.
   "бедный человек, - подумать я. - что для вы война? что-то вроде игра в
шахматы. все строго по  правило.  ход,  сделать  не  по  правило,  не
считаться. в безнадежный позиция полагаться сдаваться, а не тянуть до  тот
пора, пока ты объявлять мат. чемпионат на солидный уровень. очень хорошо. вы
ни с кто не воевать. вы не с кто воевать. и не надо. но  почему  тот,  кто
посылать вы теперь, не рассказывать вы, что драка  -  это  не  шахматы,  и
вестись она по тот правило, какой изобретаться в ход игра?"
   - ага, - сказать я вслух. - значит, мы полагаться сдаваться. что же тогда
с мы быть?
   он ухмыляться.
   - да уж, наверное, приходиться вы все повозиться  в  горячий  песок,  -
сообщать он почти весело. - быть строить  там  башня.  не  иначе.  может,
тогда ты понимать, и весь остальной тоже, что нельзя забираться  туда,  куда
не разрешать.
   - может, тогда и понимать, - соглашаться я. - ты забирать свой  фигурка  и
отправляться восвояси.
   - а вы?
   - а мы оставаться  здесь.  мы  тут  очень  нравиться,  понимать?  и  мы
собираться здесь  побыть  -  ну,  допускать,  еще  два  день.  потом  мочь
приходить и подымать свой флаг: мы тут уже не быть. ну, договариваться?
   - вы нельзя здесь оставаться, - сказать он. - это не  разрешать,  разве
непонятно?
   - ну, ладно, - сказать я хмуро, уразумевать, что сквозь его логика  я  не
пробиваться. - в последний раз спрашивать: смываться вы  отсюда  или  приходиться
выгонять вы?
   тут он понимать, что я говорить серьезно.
   - ты на самый дело не хотеть сдаваться?
   - не видеть повод.
   - но тогда... тогда вы быть куда  плохо!  тогда  вы,  мочь,  даже  не
отделываться просто горячий песок. тогда... ну, вы быть очень плохо.
   - то, кто доживать, - сказать я.
   пока мы с  он  перебрасываться  этот  необязательный  словечко,  я
думать: "а почему? почему надо я удерживать позиция, раз я не знать, что в
она ценный? почему не прекращать война,  не  начинать?  зачем  я  лезть  со
свой правило в этот симпатичный, но обреченный монастырь?
   а вот зачем, - отвечать я сам себя. - тут находиться  что-то  такой,  что
для они очень важно. не для этот  мужик  с  самопал,  -  они  известно
только, что тут нельзя находиться, и они спешить убеждать  мы  в  то,  что
игра проигрывать, чтобы и сам скоро убираться  с  запретный  территория.
нет, не для они, а для тот, кто посылать они. мы нечаянно  нащупывать  какой-то
болевой точка в их организм. и они, тот, кто посылать сюда дружина,  ощущать
боль и хотеть от она избавляться.
   но боль бывать полезный. что, если мы весь же  со  здешний  власть  не
поладить? ничто не доказывать, ни в что не убеждать? в такой  случай  (если  мы
действительно хотеть, чтобы здешний нелепый человек переживать свой планета) мы
приходиться вывозить их сила. и прежде все - уве-йорген совершенно правый  -
необходимо добиваться согласие правительство. нет, мы никак не должный убирать
свой палец оттуда, где, мочь быть, случайно  прижимать  они  артерия...  мы
оставаться здесь".
   - слушать, - недовольно сказать парламентер. - ты не видеть, что  я  ждать?
сколько я мочь стоять так, как ты думать?
   - ладно, - сказать я. - теперь обращать  внимание  на  то,  что  я  сказать,
запоминать, как следовать, и ничто не перепутывать. мы отсюда не  уходить.  сейчас,
во всякий случай, не уходить. а ты  отправляться  к  свой  командование.  и
сказать, что переговоры мы становиться вести только с они  -  на  самый  высокий
государственный уровень. понимать?
   - нет, - искренне сказать он. - вы надо сдаваться,  почему  же  ты  еще
ставить какой-то условие?
   я махнуть рука: втолковывать он что-нибудь быть невозможно.
   - тогда так, - сказать я. - ты все-таки запоминать  то,  что  я  говорить.  я
постараться, чтобы ты уносить отсюда нога живой и, по возможность, здоровый. а
ты передавать мой слово свой начальство. усекать? тогда мотать отсюда.
   не ручаться, что он понимать весь буквально, но тон мой быть недвусмысленный.
однако у ответ он только улыбаться.
   - что ты говорить! - сказать он. - оглянуться: твой  уже  готовый  сдаваться!
они-то знать, что вы проигрывать!
   я внимать совет и оглянуться.
   и в самый  дело,  наш  гвардия  уже  покидать  свой  укрытие,  оставлять
автомат на песок. молодец и вправду решать, что надо сдаваться -  по  тот
правило; какой у они быть принимать;  парень  стоять  кучка,  безоружный  и
унылый. уве-йорген глядеть  на  они  свирепо,  георгий  -  презрительно,  а
привыкать прощать иеромонах, кажется, быть даже рад то, что молодой  человек
не впадать во грех человекоубийство.
   - монах! - крикнуть я. - подбирать оружие!
   он кивнуть.
   я обождать, пока он собирать автомат. и снова взглядывать на  стоять  тут
же парламентер.
   он улыбаться.
   - ну? - сказать он. - ты убеждаться? давать и ты оружие! и  то  пусть  тоже
нести сюда.
   - просить не беспокоиться, - отвечать я он язык  объявление.  медленно
снимать автомат с плечо и двинуть он приклад под вздох.
   он не ждать это,  оглянуться,  и  упасть,  и  становиться  корчиться  на  песок,
откусывать большой кусок воздух.
   а я повертываться и неторопливо пойти к корабль. я уже знать: в  спина  они
стрелять не становиться. и вообще я не быть уверенный, становиться ли они стрелять.
   мой капитулянт стоять, оторопеть глядеть на я.
   - а ну, пойти отсюда, - сказать я сердито.
   они глядеть, как побивать песик.
   - как же... - пробормотать один из они. - они ведь выигрывать...
   - везти вы, мальчик и девочка, - сказать я невесело. - вы не знать,
что такой война, - и не надо вы знать это. бежать, куда глаз глядеть, и
постараться не попадаться войско.
   - а вы? - нерешительно спрашивать один.
   - а мы играть по другой правило. но они не для вы. ну - шаг марш!
   они медленно пойти.
   - да не туда! - крикнуть я они вдогонку. - там вы тоже  попадать  к  они!
шагать в глубина лес и обходить сторона!
   теперь они задвигаться быстро.
   я   поглядеть   в   сторона   противник.   четыре    стрелец    тащить
нокаутировать я парламентер в свой тыл. остальной клацать  фузея,
снова изготовлять они к бой.
   мы с монах залегать так, чтобы ход, вести к корабль, быть позади мы:
я понимать, что, возможно, приходиться отступать туда и  отсиживаться  в  это
дот.
   - ну, отче, - сказать я.
   монах не услышать; он бормотать что-то, и я показываться, что я расслышать
слово вроде  "одоление  на  супостат..."  я  даже  не  улыбаться.  каждый
настраиваться на игра по-своему. я вот достаточно подумать об анна.
   я покоситься на она: она, конечно, не усиживать в корабль и теперь  лежать
рядом.
   - что вы быть делать? - спрашивать она с любопытство.
   - хотеть доказывать, что сдаваться мы еще рано.
   - но они ведь много?
   - ничего, - сказать я. - зато мы в тельняшка.
   я и не ожидать, что она понимать этот.
   но она не понимать и многий другой.
   - они ведь с вы не соглашаться...
   - ну,  мы  еще  посмотреть,  -  сказать  я,  изготавливаться,  потому  что
противник,  оправляться  от  удивление,  становиться  строиться  для  атака.  они
строиться очень  красиво  и  убедительно,  и  собираться  наступать  три
плотный колонна. "мечта пулеметчик", - подумать я. но это быть  простой
мясорубка.
   я вскакивать на нога.
   - рассредоточиваться, идиот! - крикнуть я они. - цепь!  перебежка!  кто
же атаковать колонна, когда у мы автома...
   но окончание они  не  услышать,  потому  что  грянуть  залп  и  на  я
посыпаться хвоя. тут же последовать второй - точно так же, над голова,  -
и они, не внимать  добрый  совет,  двинуться  вперед,  а  в  они  тьма  даже
засвистать какой-то пронзительный дудка.
   я вздыхать; я быть тяжело.
   - идти в корабль, ребенок, - сказать я анна. - это не для ты.
   - нет, - сказать она. - я хотеть посмотреть.
   - если ты увидеть, ты я больше никогда не...
   - что ж ты не стрелять? - возбужденно  подталкивать  она  я.  -  они
стрелять уже два раз, а вы молчать. надо и вы стрелять!
   я покоситься на она. глаз ее гореть, она быть весело.
   "вот так, - подумать я. - мы, значит,  спасать  этот  бедный,  маленький,
неразумный человечество. своеобразный способ  спасать  мы  он!  с  мы
приходить страх! - вспомнить я "маугли". - вот он,  страх,  страх  добротный
земной выделка - вот он, в мой рука. вот прорезь,  вот  мушка.  длинный
очередь, с рассеивание по фронт..."
   я целиться не в макушка дерево. я целить в пояс, как  и  полагаться  на
война. но перед то, как мягко, плавно нажимать  спуск,  я  все-таки  подымать
ствол чуть ли не к самый небо, словно хотеть обстреливать проклятый  звезда,
из-за который все и завариваться.
   нет, нельзя, нельзя стрелять в человек, который смыслить  в  военный  дело
столько же, сколько и малый ребенок, - а то и куда мало,  если  говорить  о
ребенок мой время, - и к то же совсем не собираться убивать, я.
   мы играть на чужой площадка, и надо быть -  если  мы  хотеть  и  впредь
считать себя порядочный человек - играть по их правило.
   и я крикнуть монах и весь остальной:
   - только не вздумать стрелять по человек!
   они удивленно оглянуться; уве-йорген скривиться, но никодим улыбаться.
   - нет, - сказать он. - я они только переполошить.
   он прицеливаться в макушка дерево и давать очередь.
   шишка так и посыпаться на они. но шишка не убивать.


   как только мы принимать они правило, становиться ясно, что это быть игра в один
ворота: они быть слишком много, а мы играть весь  время  один  состав,  и
патрон у мы быть не так уж много. к то же, - я заранее знать, что  так
и получаться, - наступать  становиться  постепенно  входить  в  азарт,  и  пуля
жужжать все близко к мы, глухо стукаться в ствол  или  плюхаться  в  песок.
сдуру они мочь и ранить - случайно, конечно, но мы  быть  слишком  мало,
чтобы терять человек даже случайно.
   - оставаться здесь, - сказать я никодим. - а ты ползти за я.
   анна послушаться, хотя вряд ли это быть она приятно.
   я подползать к уве-йорген.
   - пожалуй, рыцарь, пора заключать перемирие.
   - если ты собираться воевать такой образ, - отвечать  он,  не  отводить
взгляд  от  наступать,  то  мочь  капитулировать  сразу.  сказать  ты
откровенно: такой война не по я.
   - я говорить не о капитуляция, - сказать я, стараться не обижаться, -  а  о
перемирие. мы надо поразмыслить, как следовать.
   - попробовать, - соглашаться он. - дипломатия - твой стихия.
   - знать, - сказать я анна. - ты все-таки идти в корабль.  позаботиться  об
ужин хотя бы. не бездельничать.
   это подействовать, и она не становиться возражать. а я улучать  момент,  когда
стрельба чуть ослабнуть, вставать и  пойти  они  навстречу,  так  же  размахивать
рука над голова, как их парламентер.


   удаваться добиваться перемирие на час. наступать с облегчение прекращать
палить и  тут  же  заниматься  ужин.  а  мы  садиться  в  кружок  и  приниматься
совещаться.
   - это пока разведка бой, -  сказать  уве-йорген.  -  но  ясно:  они  не
отвязываться. они всерьез обеспокоить. и, значить, говорить о мирный,  деловой
контакт много нельзя.
   - как бы они ни вести себя, - сказать я, - наш задача не меняться.
   - сказать быть: прощать они,  ибо  не  ведать,  что  творить,  -  произносить
иеромонах и подымать палец.
   - пусть не меняться цель, -  сказать  рыцарь,  -  но  должный  изменяться
средство. ульдемир, ты еще надеяться, что шувалов смочь что-то добиваться?
   - мы не знать, что с он. судя по событие, вряд ли у  он  что-нибудь
получаться.
   - хорошо, - сказать уве. - у мы быть еще два возможность. и  я  считать,
что надо использовать оба.
   - слушать ты.
   - твой лесной человек. приходиться ты, капитан, лететь к они. взбудораживать.
и вести на город. шувалов не  становиться  слушать,  потому  что  он  не  суметь
показывать, что за он - сила. иной не мочь предлагать. надо приходить к они и
показывать сила.
   - ну, а второй? - спрашивать я.
   - я оставаться тут. все-таки разбираться, из-за что они выпускать  столько
патрон. потом еще надо быть слетать за питек.
   - они намного сильно. у ты кончаться магазин, и все.
   - ну, - пренебрежительный сказать уве-йорген, - не так-то, это просто.  я
думать, со я оставаться георгий. а монах полететь с ты. и,  пожалуйста,
забирать девушка. она тут нечего делать.
   я не очень  нравиться  предложение  рыцарь,  но,  пожалуй,  оно  быть
все-таки самый разумный. конечно, мы  мочь  уходить  весь.  но  тогда  так  и
оставаться бы неясный, что же здесь скрываться, ради что человек призывать  под
ружье.
   - а потом? - спрашивать я. - когда ты выяснять,  что  здесь  крыться,  или
когда ты заставлять уходить отсюда?
   уве-йорген подумать.
   - когда забирать питек, вернуться на корабль,  -  сказать  он.  -  оттуда
связываться с вы и быть действовать до обстановка.
   - ладно, - соглашаться я. - пусть быть так.
   - и еще один, - сказать уве-йорген.
   - ну?
   - мы вступать в война, - молвить уве-йорген. - на война иногда убивать.
   - тут, кажется, нет.
   - пока нет. но в цель иногда попадать, даже не желать.  так  называть
шальной пуля. и, я полагать, надлежать принимать какой-то мера на случай, если
весь мы выходить из строй.
   мы помолчать.
   - например? - спрашивать я затем.
   - я иметь в вид, что задача ведь оставаться прежний, независимо от то,
быть ли мы в живой, или нет. земля надо спасать в любой  случай.  пока  мы
еще пытаться сделать это цена минимальный жертва. мы не виноватый, что  мы
мешать. но мочь статься, минимальный жертва не обходиться.  я  считать,
что тогда надо  быть  действовать  жестко.  атаковать  звезда.  погасить.
пожертвовать планета  даль.  черт  побрать,  быть  называть  вещь  свой
имя. сейчас мы солдат и иметь право говорить так.  мы  рисковать  себя
ради чужой человек, и это давать мы право...
   - не знать такой право, - отвечать я.
   - они брат мы, - поддерживать я монах.
   но оба мы понимать, что правый сейчас  рыцарь.  если  мы  перебивать,  земля
оставаться беззащитный. она стоять за наш спина  и  ждать  решение.  и
планета даль - тоже. мы, пятеро человек, ничто не замечательный, быть сейчас
трибунал, вселенский трибунал, решать  судьба  мир.  но  так  лишь
казаться: решение быть только один, выбор не быть.
   я проводить голосование по правило.
   - никодим!
   - видеть ли, - сказать он, - вы-то не знать... я мочь соглашаться.  ибо
верить: все свершаться по воля божий. некогда авраам быть  вести  приносить
сын в жертва - и он быть готовый зарезать мальчик. но господь  в  последний
момент посылать он баран, и сын спасаться. надо только верить...
   - ладно, - сказать я. - твой точка зрение ясный. георгий?
   - ха! - сказать он. - я не  знать...  это  славный  планета,  знать  ли,
капитан. и человек я нравиться, хотя бегать они не очень быстро. я вспоминать
родина. я мочь бы жить здесь. на земля - нет, а здесь мочь бы. если  бы  этот
место уцелеть. но мы воин. здесь быть весь - мужчина, женщина, и  старик,
и ребенок. и они приходиться умирать. потому что там, на земля, тоже быть мужчина
и женщина, старик и ребенок, и их куда  много.  сказать  прямо;  я  любить  они
мало, чем тот, кто видеть здесь. но посылать я тот, что на  земля.  воин
не менять хозяин и не нарушать клятва. больше я ничто не сказать.
   - вот и все, - сказать уве-йорген. - что  думать  я,  все  ясно,  а  ты,
капитан, подчиняться необходимость.
   - когда она возникать? - спрашивать я.
   уве-йорген отвечать не сразу.
   - через двое сутки, - сказать он, -  мы  или  овладевать  положение,  или
быть перебивать. если побеждать мы, весь сегодняшний разговор потерять смысл.
если побеждать мы...
   - двое сутки?
   - да, - сказать он. - конечно, вести партизанский война  в  лес  можно
год. но мы нужный быстрый победа.
   - все, - сказать я и направляться к катер, чтобы связываться с гибкий рука
и отдавать он приказ. двое сутки. двое сутки  до  конец  -  или  до  начало
что-то новый. двое сутки.
   никодим и анна идти со я. мы предстоять втискиваться  втроем  в  малый
катер и долетать до лес. большой катер оставаться тут, с уве-йорген.  на
прощание я сказать он:
   - так я надеяться, что ты быть действовать как достойный  представитель
высокий цивилизация.
   - не спрашивать я, капитан, - посоветовать он, - и не беспокоиться.
   но я не быть спокойный. я знать, что быть вещь,  который  уве-йорген  уметь
делать хорошо я, но весь душа надеяться, что он  не  приходиться  проявлять
свое умение.



17


   переговоры по радио между катер  N_1  и  корабль  экспедиция  "зонд"
(запись):
   "катер: вызывать борт. здесь капитан. как слышно?
   борт: слышимость хороший. здесь рука. как слышать вы?
   катер: нормально. что на борт?
   борт: у мы все в  порядок.  доктор  наблюдать.  установка  в  порядок.
мотор изготавливать.
   катер: мочь ли стартовать в любой момент?
   борт: мочь.
   катер: контрольный сверка время. у я семнадцать ноль пять.
   борт: семнадцать ноль пять точно.
   катер: просить отмечать этот время.
   борт: отмечать.
   катер: если на протяжение сорок восемь час, повторять: сорок  восемь
час...
   борт: сорок восемь час, понимать вы.
   катер: если за этот  время  вы  не  получать  никакой  другой  указание,
приказывать начинать операция воздействие. понимать? по истечение сорок восемь
час начинать операция воздействие, если  от  я  или  еще  кто-либо  из
член экспедиция и экипаж не быть получать другой распоряжение.
   борт: от любой член?
   катер: если первый пилот сообщать о гибель капитан. если  любой  другой
член экипаж сообщать о гибель капитан и первый пилот.
   борт: понимать вы. по истечение сорок семь час пятьдесят семь минута.
   катер: правильно. это в тот случай, если  наблюдение  не  показывать,  что
опасность мочь возникать рано.
   борт: если быть опасность, я сделать все сразу же.
   катер: да. тогда не ждать ни минута. но я надеяться, что все обходиться.
   борт: я тоже так думать. все быть в порядок, капитан.
   катер: привет аверов и хороший пожелание.
   борт: привет весь наш.
   катер: принимать. у я все. конец.
   борт: конец".


   шувалов полагать - и, по-видимому, справедливо, - что человек,  находиться
у руководство, мочь обладать  многий  недостаток,  в  тот  число  (как
показывать история) пора очень неприятный, но быть глупый они не мочь.
и в данный случай, поскольку опасность, грозить планета, быть равный для
всего  ее  население,  независимо  от  его  здоровье,  сила,   социальный
положение и прочее, -  постольку  шувалов  полагать,  что  руководство  не
становиться пренебрегать ни малый возможность спасение и с радость  пойти
навстречу тот, кто предлагать такой спасение.
   но в его положение никакой инициатива  не  быть  возможный.  он  не  мочь
повлиять на ход событие, и  оставаться  лишь  требовать,  чтобы  он  давать
возможность встречаться с кто-либо из хранитель уровень. однако просьба  и
требование его оставаться тщетный. он каждый раз отвечать один и тот же:
   - после приговор ты смочь просить о  смягчение  участь.  тогда  твой
просьба рассматривать хранитель. пока же они не о чем с ты разговаривать.
   - но прощать! - возражать шувалов. - я хорошо знать, быть  ли  у  я
повод для разговор!
   -  мочь  быть.  но   закон   не   позволять   хранитель   выслушивать
преступник, пока суд не вынести приговор.
   с закон спорить быть невозможно.
   время уходить стремительно. и  когда  наставать  пора  представать  перед
суд, шувалов решать прибегать  к  последний,  видимо,  средство,  какой
оставаться в его распоряжение.


   он судить в большой зал, заполнять народ. стена  и  потолок  зал
быть покрывать странный роспись, мрачный, резкий краска который,  начинаться
от  пол,  постепенно,  чем  высоко,  тем  много   переходить   в   мягкий,
умиротворять.  возможно,  этот  роспись  заменять   символ   правосудие,
принимать на земля - повязка и весы богиня.
   судья быть пятеро, и они находиться на возвышение, однако не за стол,
как казаться бы естественный шувалов, - стол не быть, они просто  сидеть
в глубокий кресло. кресло стоять полукруг, в центр который  находиться
круглый табурет, на который усадить шувалов.  судья  оказываться  пожилой,
сдержанный в слово  и  жест  человек.  зато  публика  проявлять  эмоция
открыто, и выражать  она  чувство  быть  -  это  становиться  понятно  сразу  -
неблагоприятный для шувалов.
   публика приходить, видимо, не ради сенсационный зрелище (как  предполагать
быть шувалов, когда он вводить и он увидеть набивать зал). человек быть искренне
возмущать и встревожить, и  тревога  за  тот,  кто  подвергаться  нападение,
написать на их лицо, то и дело  вытесняться  выражение  не  то,  чтобы
ненависть, но какой-то  холодный  отчуждение,  целиком  относиться  к
подсудимый.
   ритуал быть несложный. публика объявлять, кто быть  судить  и  за  что.
потом еще раз объяснять шувалов, что судить быть именно он, и  подробно
объяснять, в чем он обвинять. затем становиться давать показание возчик, судья
и пострадать астроном. он говорить, и взгляд его тот и  дело  обращаться  к
шувалов (хотя астроном должный быть обращаться к судья), и во взгляд это
быть недоумение и сожаление.
   - итак, подсудимый, признавать ли ты себя виновный в то,  что  хотеть  и
пытаться совершать убийство?
   кажется, наставать момент. шувалов вставать.
   - высокий суд... - начинать он.
   - ты говорить просто: судья.
   - судья! я признавать себя виновный.
   легкий гул проходить по зал.
   - но это - лишь малый часть  преступление,  в  который  можно  обвинять
я!
   в зал наставать тишина.
   - я, систематически нарушать уровень...
   снова гул.
   - ...находить способ совершать, воистину страшный и жестокий преступление!
   и снова - мертвый безмолвие.
   - последствие преступление быть бы неисчислимый. они приводить бы к  то,
что уровень рухнуть бы, а затем и сам жизнь ваш и  весь  человек  сделаться
невозможный. сейчас я в ваш  рука,  но  помнить:  я  не  один!  и  если
совершаться задумывать я - вы весь погибать!
   в  зал  кто-то  слабо  вскрикивать.  кто-то  заплакать.  шувалов  переводить
дыхание.
   - я еще не знать, какой способ мы применять. потому что, судья, мы  знать
два способ, и каждый из они можно добиваться такой результат.
   шувалов умолкать. он сделать пауза намеренно.
   - говорить! - чуть хриплый голос сказать судья, сидеть посередине.
   - мы мочь сделать так, что огонь охватывать весь. ваш  дома.  мастерская.
посев. лес. закипать и испаряться река. сам кровь закипать в ваш  жила.
в жила каждый: мужчина и женщина, старик и ребенок. все  погибать,  весь
сгорать, и жизнь прекращаться и никогда более не возрождаться здесь. вот  один
способ, судья.
   он снова умолкать, и тот же судья снова сказать:
   - говорить же!
   - а вот второй способ. мы вызывать  холод.  страшный  холод.  потускнеть
солнце. ледяной кора покрывать весь. от холод погибать растение  и  дерево.
наступать голод и страшный мороз. река вымерзать до дно, и весь живой в  они
погибать.  некоторый  время  вы  смочь  еще  укрываться  от   холод   в
помещение, но голод погубить вы. погибать все. и  жизнь  кончаться.  жизнь
каждый из вы и все вместе.
   крайний справа судья сказать:
   - но погибать и ты, подсудимый! и твой товарищ тоже погибать.
   - да, - сказать шувалов. - в тот-то и дело. ведь каждый  человек  должный
умирать. но мы решать: раз мы должный умирать, то пусть умирать все.
   - подсудимый... неужели ты так ненавидеть человек?
   шувалов отвечать не сразу. "господи, -  думать  он,  -  я  слишком  любить
человек, даже дурак - потому что они ведь не виноватый в свой глупость,  в
то,  что  быть  знание,  который  оказываться  слишком  тяжелый  для   они
нетренированный мозги..."
   - да! - сказать он. - я ненавидеть человек!
   - и все-таки... то, что  ты  сказать,  звучать  страшно,  но...  как  мы
поверить во весь тот ужас, во весь этот бедствие?
   - неужели вы не верить в то, что тот, кто мочь спокойно  и  хладнокровно
попытаться убивать человек, в сила совершать то, о что я сказать?
   "не верить, - думать он, - пожалуйста, не верить... но  среди  тот,  кто
сидеть в зал, находиться хоть несколько такой,  кто  поверять  -  и  разговор
быть не удерживать, и, так или иначе, вы  приходиться  обращаться  ко  я  -
потому что больше вы обращаться не к кто..."
   судья переговариваться вполголоса. гул в зал нарастать.
   - подсудимый! - обращаться к он судья, сидеть в середина.  -  сказать,
нет ли способ предотвращать этот преступление? чего ты хотеть? мочь быть,
если мы предоставлять ты свобода, и обещать  безнаказанность,  и  позволять
уезжать, куда ты пожелать...
   шувалов покачать голова.
   - судья!  -  сказать  он.  -  я  должный  сообщать  вы,  что  уже  начинать
раскаиваться в то, что задумывать и подготовить  такой  преступление.  потому
что, как я теперь казаться, человек все-таки не заслуживать такой конец. но
только я один знать, как можно предотвращать то, что я замышлять.
   - а это предотвращать можно?
   - пока еще можно.
   судья вставать.
   - мы требовать, чтобы ты сказать мы - как! пусть ты и  пытаться  совершать
страшный преступление - предотвращать другой, гораздо более ужасный, ты  во
многое искупать свой вина!
   - да! да! - кричать в зал.
   - я согласный, судья.
   - говорить!
   шувалов снова сделать пауза.
   "смешно, - думать он, - как же несложно  быть  все  придумывать!  ни  один
человек ни за что  не  поверять  бы,  начинать  я  снова  говорить  о  вспышка
сверхновый - не поверять бы, хотя мой доказательство с научный точка зрение
выглядеть бы безукоризненно. а вот поверять в тот же самый, как в следствие
злой  умысел,  -  вы  в  состояние,  вы  готовый.   милый,   простодушный,
необразованный человек..."
   - я сказать, судья, - произносить он важно. - но не ты, и никто из вы.
   - почему же?
   - потому что дело ведь касаться весь человек, не так ли? оно относиться ко
весь уровень, ты согласный? и быть справедливый, если я сказать все тот,  кто
хранить уровень!
   судья посовещаться вполголоса.
   - ты настаивать, подсудимый?
   - да. иначе я не согласный. а затем, если хранитель захотеть, я  рассказывать
и весь народ.
   судья снова переговаривать. потом сидеть посередине объявлять:
   - приговор не быть вынести сегодня. мы сообщать обо  все,  что  сказать
подсудимый, хранитель, и они вынести свой решение.
   по зал прокатиться вздох облегчение.
   искренний все вздыхать шувалов. "вот и сделать дело, - подумать  он.  -
наконец-то я смочь встречаться с их руководство.  объяснять.  убеждать.  и
начинать работа..."
   он снова - на этот раз уже с другой чувство  -  обвести  глаз  человек,
собираться в зал. и они тоже, не спешить расходиться, смотреть на  он  -
кто со страх, кто с интерес, некоторые - равнодушно, иной - со злоба.
а один смотреть с улыбка, с веселый улыбка. шувалов  удивляться:  уж  очень
неуместно быть здесь выражение  симпатия.  он  подымать  бровь.  улыбаться
встречать его взгляд, улыбаться еще широко и прищуривать глаз - и тогда  шувалов
узнавать питек, и на душа у он становиться совсем хорошо, и захотеться петь.


   - ...впрочем, - сказать старший хранитель уровень, -  у  вы  и  не  быть
возможность  составлять  о  мы  правильный  представление.  так  уж  глупый
получаться... но соглашаться сам - ваш визит быть для мы по меньший  мера
неожиданный. кто мочь подумать, что вы - с земля?
   шувалов охотно кивнуть. наконец-то он разговаривать  с  человек  -  это
сразу ощущаться - свой круг. с поправка, разумеется, на уровень знание
- и все же с человек, мыслить, видимо, достаточно широко и масштабный.
   хранитель устало потирать лоб.
   -  да,  неверный  представление...  вы,  видимо,   многое   показываться
произвольный, непонятный... неприемлемый. наверное, так. я трудно судить
об уровень ваш сегодняшний цивилизация, однако я  понимать,  что  весь  этот
столетие она не стоять на место и развиваться, видимо,  не  совсем  в  тот
направление, что до экспедиция наш предок - так мы они  называть,  хотя
это и неточно.
   - в общий, да, - соглашаться шувалов. - земля несколько изменять цель  и
метод.
   - что касаться мы, то у мы не быть выбор. характер  наш  развитие
быть предопределять заранее.
   - не мочь бы вы рассказывать подробно?
   - да, пожалуйста, пожалуйста... на земля, вероятно, еще помнить о  наш
экспедиция?
   - в основной - специалист  и  историк.  помнить,  что  быть  несколько
экспедиция... но о результат мы ничто не известно.
   - один из результат - перед вы... попытаться представлять себя, как
все происходить, - и вы понимать, что ничто иной это кончаться не мочь.
   представлять себя, что крайне небольшой  количество  человек  -  не  много
двести человек - покидать земля, чтобы никогда более на она не вернуться.
чтобы оседать на один из тот планета, существование который  предполагаться
- только предполагаться! - в данный звездный система. человек лететь, по  суть
дело, наугад. на карта поставлять жизнь. потому что если они не  повезти  и
планета - во всякий  случай,  годный  для  обитание  -  не  оказываться,  они,
возможно, и суметь вернуться, но прилетать  уже  глубокий  старик  -  и
прилетать неизвестно в какой эпоха.
   шувалов кивнуть.
   - вы, конечно, понимать, что тот, кто лететь, быть энтузиаст,  человек
в какой-то степень не от мир сей - хотя,  разумеется,  человек  упорный,
выносливый и умелый. такой  сочетание  встречаться.  ну  и,  безусловно,
авантюристический жилка у они тоже должный быть быть.
   итак, они лететь, предпочитать  надеяться  на  то,  что  нужный  планета
обнаруживаться, на она можно быть садиться и на она можно быть  жить.  как  вы
теперь видеть, надежда оправдываться.
   шувалов снова кивнуть.
   - они лететь, чтобы обосновываться и  жить.  лететь,  покидать  достаточно
высоко развитый цивилизация. но тут, еще до старт,  вступать  в  сила  тот
закономерность, с который рано, в период освоение территория  солнечный
система, человек не встречаться.
   человек понимать, что с момент старт они приходиться рассчитывать только  на
сам себя. даже связь с земля  с  каждый  день  полет  становиться  все
затруднительный;  и  уже  заранее   быть   ясный,   что   сообщение   между
человечество  и  его  новый  поселение  в  космос  быть  практически
невозможный: слишком много сила требоваться на снаряжение такой экспедиция,
и слишком большой быть процент риск. о  регулярный  рейс  хотя  бы  раз  в
столетие нельзя быть и думать всерьез.
   - это становиться возможный только сейчас, - сказать шувалов.
   - что же,  неплохо.  однако  тот,  кто  лететь  тогда,  рассчитывать  на
что-либо подобный не приходиться.
   итак, предстоящий оторванность  от  материнский  цивилизация  заставлять
задумываться над вопрос: какой же часть она можно взять с себя  и  что  из
взять можно быть сохранять и укоренять на новый место?
   - я понимать.
   - всякий технический  цивилизация,  как  вы  знать,  являться  сложный
комплекс явление, тесно связывать  между  себя.  и  чтобы  захватить  с
себя, скажем, такой примитивный  достижение  техника,  как  электрический
бритва, надо быть взять и все необходимый для  постройка  на  новый  место
электростанция - начинать с материал и генератор и кончать  строительный
техника, средство транспорт,  топливо,  запасный  часть  -  и  так
далее.
   - да, в наш время серьезно заниматься этот проблема.
   - а тогда только начинать. итак, взять  с  себя  приходиться  бы  слишком
много - а на то, чтобы изготавливать отсутствовать  на  место,  надеяться  не
приходиться: даже для то, чтобы сделать тот же самый бритва, нужный  такой
количество различный и достаточно высоко развитый отрасль техника, какой,
естественно, не мочь быть забросить с земля. я не знать, каков по размер
ваш корабль...
   - о, вы смочь детально ознакомляться с он...
   - заранее благодарить... но, во всякий случай, вряд ли вы  представлять,
как мало можно быть взять с себя в  тот  время.  учитываться  каждый  грамм
масса и каждый кубический сантиметр объем.
   - м-да... не хотеть бы я быть на их место.
   - я  тоже.  итак,  они  следовать  прежде  все  решать:  что  являться
важный при создание колония на пустой место и без  приток  сила  извне.
что являться жизненно важный.
   - судя по, то, что колония приживаться, они удаваться находить решение?
   - да.
   - и это оказываться...
   - это быть человек.
   - человек?
   - вот именно. быть устанавливать, что для то,  чтобы  не  вымирать,  не
захиреть, не  вырождаться,  наконец,  такой  колония  должный  прежде  все
обладать определенный количество человек -  не  низкий  критический  уровень,
который тогда оцениваться приблизительно в несколько тысяча человек.
   - вот как...
   - да. но выполнять такой условие быть невозможно хотя  бы  потому,  что
корабль мочь взять двести человек - и самый необходимый для они. не более.
   - воистину, задача не из самый простой.
   - и все понимать, что если начинать от первичный количество  в  двести
человек, - предполагать, сто пара, - то, по естественный условие, население
колония смочь бы достигать нужный величина слишком поздно. верно,  оно  не
успевать бы она достигать - колония угасать бы значительно  рано.  здесь  ведь
счет идти на поколение!
   - сложно, сложно.
   - то не менее, выход быть находить.  тот  аппаратура,  который  экспедиция
взять с себя, то немногий, что она смочь увезти, предназначаться не  для
производство энергия, не для обработка земля и не для резание металл, но
для производство... человек.
   шувалов, поморщиться.
   - бояться, что я не смочь бы соглашаться с такой решение...
   - иной выход не иметься. а уже в  тот  время  быть  достаточно  хорошо
разрабатывать метод,  при  помощь  который  любой  клетка  организм  мочь
развиваться в полноценный организм. любой клетка!
   - это-то я известный...
   -  необходимый  установка,  взять  экспедиция   с   себя,   обладать
достаточный мощность для то, чтобы уже в первый год производить на  свет
тысяча младенец, на второй - столько же, а при  желание  производство  они
можно быть бы и расширять. первичный материал быть взять с  земля:  миллион
клетка...  это  достигаться,  кстати,  еще  один:  устраняться  опасность
вырождение человек, который в иной случай непременно  возникать  бы  в  столь
узкий популяция.
   - человек от сосуд! - пробормотать шувалов. - вот оно что!
   в голос его быть неприязнь.
   хранитель посмотреть на он.
   - я видеть, вы все еще не мочь примиряться с это.
   - увы, да... я даже не уверенный, что это человек - тот, о  кто  вы  говорить.
мочь быть, их скоро следовать называть биологический робот?  не  быть
ли так честно?
   - вы мочь называть я и робот, - с улыбка  соглашаться  хранитель
уровень, - если такой термин казаться вы более приемлемый.
   - как, и вы?..
   - как и весь остальной. возможно, не все - иногда человек рождаться у мы и
обычный порядок, но крайне редко. мы запрещать рожать.
   - почему?
   - мы считать, что  еще  не  достигать  такой  численность,  при  который
опасность вырождение становиться бы крайне незначительный.
   - какой же численность вы хотеть достигать?
   - порядок десять миллион.
   - а сейчас у вы...
   - несколько более миллион.
   - так много? - хмуро удивляться шувалов.
   - мы считать, очень мало.
   - ну, тут все зависеть, конечно, от  точка  зрение...  миллион,  немалый
число...
   - мочь быть, оставлять эмоциональный оценка. итак, вот  что  привозить  с
себя человек и вот с что начинать свой деятельность.
   - но прощать... ведь для все, что я тут видеть...
   шувалов разводить рука, словно обнимать все, что находиться в  помещение.
это быть длинный помещение без окно, отделывать пластик, который и через
столько  год  все  еще  оставаться  белый.   скрытый   светильник   давать
рассеянный, мягкий свет. вдоль стена  стоять  бесконечный  ряд  стеллаж,
уставлять одинаковый  аппарат,  к  который  тянуться  толстый  жгут
провод.
   - для сосуд...
   - вот именно, для все этот сосуд, для  этот  фабрика  человек,  нужный
быть энергия - и обходиться без она вы никак не мочь!
   - она нужный и сейчас. поэтому небольшой силовой  установка  -  ядерный,
прямой преобразование - и топливо  для  она  экспедиция  взять  с  себя.
однако энергия  должно  быть  хватить  на  производство  человек  и  еще  на
некоторые нужда - но никак не для то, чтобы развивать промышленность.
   - понимать. неужели же она...
   - да, действовать и сейчас. впрочем... но не стоить о деталь.
   - что же еще взять с себя экспедиция?
   - разумеется, достаточно мощный компьютер.
   - зачем?
   -  прежде  все,  для  управление  производство.  ведь  оно   требовать
строгий программирование и тонкий режим, если  вы  хотеть,  чтобы
рождаться человек, а не монстр.
   - рождаться, вы говорить?
   - а как я еще сказать? человек рождаться, иной путь у он нет.  он
не собирать из деталь. среда, в который он развиваться, вопрос достаточно
важный, но не принципиальный.
   - н-ну хорошо, не становиться спорить...
   - я тоже так думать - такой образ, первый задача - задача  численность
- быть решать. но мало родить человек: их ведь еще надо кормить, и вообще  -
надо жить!
   - да.
   - и вот тут начинать приходиться действительно с самый начало. хорошо,
что психологически человек быть подготовить.
   - к что?
   - к то, что земля приходиться вспахивать плуг,  да  и  то  не  сразу;
первый два-три год, пока подрастать тягловый скот, - лопата...
   - вы и скот тоже... запасать подобный образ?
   - нельзя же быть всерьез  рассчитывать  на  то,  что  природа  случайно
подбрасывать на планета лошадь и быков и человек  оставаться  только  приручать
они! конечно, все быть привозить  с  себя  и  вызывать  к  жизнь  такой  же
способ. в соседний часть здание помещаться тот установка. правда, они уже
давно не использоваться.
   - ага, скот вы доверять больше, чем человек?
   - просто о человек мы много заботиться.  но  вернуться  к  тема.  конечно,
человек, что прилетать сюда, заранее, еще на земля, научаться  выполнять  все
необходимый  работа,  становиться  прямо-таки  специалист  по   архаический,
домашинный земледелие... они привозить с себя семя  -  злак,  овощ,
трава... тут не быть место легкомыслие. еще на земля человек научаться владеть
топор, пила - весь первобытный инструментарий. знать, что  на  место
приходиться начинать с ничто. готовиться долго  и  основательно.  и  тут  они
сразу приходиться приниматься за работа.
   - да... но сказать, пожалуйста: ведь проходить много время,  столетие...
а уровень ваш техника оставаться примерно  тот  же  -  и  вы,  кажется,  не
очень-то стараться развивать она, повышать уровень?
   - вы правый: мы не очень стараться.
   - и даже противиться, не так ли?
   - вряд ли быть смысл скрывать.
   - вот именно. а почему же, если позволять спрашивать?
   - постараться объяснять... видеть ли, тогда, перед старт,  быть  ясно,
какой технический уровень быть иметь  новый  колония.  но  оставаться  не
советь ясно - какой психологический и социальный изменение вызывать переход
к такой жизнь.
   - вы опасаться регресс?
   - "мы" - не совсем по адрес: не забывать, что я-то если и прилетать  на
том корабль, то лишь в вид законсервировать клетка.
   - извинять,  действительно,  у  я  весь  время  такой  впечатление...
конечно, не "вы", а "они".
   - они предполагать, что  известный  регресс  неотвратимый.  но  насколько
далеко он зайти? какой характер быть носить? трудно  быть  отвечать,  не
иметь экспериментальный данные.
   - действительно.
   - прежде все следовать позаботиться  о  то,  чтобы  не  быть  слишком
тяжкий  регресс  социальный.  возвращаться  к  техника  -  сказать  прямо  -
феодализм и крепостной право,  нельзя  быть  скатиться  и  к  социальный
концепция тот период.
   - и это удаваться избегать?
   - удаваться. у мы нет и  не  быть  частный  собственность.  этот  понятие
отсутствовать в наш общество.
   - однако вы вот его знать...
   - мы - тот, кто называть хранитель уровень, -  в  процесс  подготовка
очень серьезный изучать наш история. вплоть до мелочь. иначе я не мочь  бы
рассказывать вы все так подробно.
   - да, ваш информация необычайно интересный. итак...
   - итак, исходить из то, что связь между уровень производительный  сила
и  социальный  устройство   в   определенный   обстоятельство   являться
достаточно гибкий. кроме то, значительный  внимание  обращаться  на  то,
чтобы не допускать регресс моральный, нравственный.  это,  в  основной,
удаваться. чтобы не допускать возникновение религия. это тоже удаваться.
   - очень похвально. но все же вы не отвечать на мой вопрос:  почему  ваш
уровень не расти, мало то - почему он объявлять постоянный.
   - понимать, я  казаться,  нетрудно.  вы  и  сам  ясно,  что  уровень
производство - при условие, что не быть допускаться чрезмерный перегрузка
человек на работа, - требовать весьма, весьма и весьма рациональный  ведение
хозяйство. в каждый вещь, в каждый горсть зерно у мы вкладывать очень  много
труд...
   - естественно...
   - и с  самый  начало  не  представляться  иной  возможность,  как  все
руководство хозяйство - и производство, и распределение -  поручать  то
же компьютер. человек оставаться снабжать его актуальный информация  и,  в
случай крайний необходимость - в основный моральный характер, -  вносить
в его рекомендация небольшой корректива. впрочем, крайне редко.
   - ах, вот что...
   - именно.
   - и машина справляться?
   - да, безусловно. только так  наш  общество  и  смочь  развиваться  и
крепнуть. однако...
   - я догадываться. однако, хотеть вы сказать, возможность  компьютер  не
являться неограниченный.
   - прискорбный, но так.
   - он справляться с задача не высокий определенный сложность?
   - разумеется. в один прекрасный день наступать такой  состояние,  когда
становиться ясно: всякий изменение - в  характер  ли  производительный  сила,  в
характер ли потребление и  так  далее  -  приводить  к  то,  что  машина
переставать справляться с задача.
   - и вы решать...
   - можно быть, конечно, идти на риск: выключать машина и  взять  дело  в
свой рука.
   - но вы не пойти на этот.
   - не пойти. потому что для то, чтобы не допускать ошибка и  путаница,
нужно быть иметь множество специалист. а у  мы  они  не  быть.  и  кроме
то...
   - почему же вы они не подготовить?
   - вы не давать я договаривать: и кроме то, при наш производительность
труд, мы не смочь бы прокармливать такой аппарат.
   - прокармливать - в широкий смысл, разумеется?
   - да. прокармливать, одевать, обувать - содержать.  вы  ведь  мочь  замечать:
человек у мы - на девяносто девять процент производитель.  один  судья  на
город с прилегать район - вот и весь власть. тут, в столица, много, но
не намного. армия нет. специальный сила по охрана порядок - нет.  обходиться
- благодаря то, что нравственный уровень, существовать  в  тот  день  на
земля, мы удаваться удерживать. кстати,  способ  увеличение  или  поддержание
численность население, какой мы  пользоваться,  тоже  давать  мы  возможность
строго дозировать или вообще консервировать на какой-то определенный время
прирост - а с другой сторона, спасать мы от потеря  рабочий  время  и,
что очень важный, избавлять человек от стремление получать много  -  чтобы
хорошо обеспечивать свой ребенок.
   - да-да... итак, вы доходить до уровень, который при данный система являться
оптимальный...
   - да, если вы иметь в вид уровень потребление.  но  если  говорить  о
развитие вообще, то оно вовсе не прекращаться. просто наш  способ  требовать
время.
   - интересно, как же вы представляться дальнейший развитие?
   - оно запрограммировать заранее. нужно прежде  все,  чтобы  население
планета достигать определенный количество. сейчас наш  задача  -  достигать
он. затем начинаться  подготовка  специалист,  необходимый  на  следующий
ступень наш развитие. мы быть расти постепенно, но без срыв.  мы  не
хотеть опережать течение событие, мы двигаться равномерно.
   - пусть так. но сказать: надолго ли хватить топливо  для  ваш  силовой
установка?  и  что  вы  предпринимать,  когда  оно  кончаться  и  останавливаться
компьютер?
   - топливо хватить ненадолго. но это  не  страшить  мы,  и  компьютер  не
останавливаться.
   - сомневаться, что вы удаваться пополнять запас дейтерий.
   - это не нужный. у мы быть другой источник. солнечный батарея. источник
практически вечный. во всякий случай, он хватить до тот пора,  пока  мы  не
создавать свой энергетика.
   - вы привозить они с себя?
   - экспедиция привозить.
   - почему же они не использовать с самый начало?
   - это быть невозможный. мы не мочь селиться в пустыня. мы нужный  быть
оптимальный условие. а у батарея другой вкус. как я уже  говорить,  лишний
человек у мы нет. и не сразу можно быть отправлять группа на поиск  удобный
место  в  экваториальный  пустыня.  но  даже  когда  оно   быть   находить,
требоваться построить линия передача, размещать батарея нужный образ...
   - и вы справляться?
   - мы работать. и заканчивать прежде, чем наш станция останавливаться.
   - жаль, что это не быть. быть бы интересно посмотреть...
   - осуществляться.
   - нет. солнце, который должно помогать вы, на самый  дело  -  ваш  враг.
грозить страшный беда. вспышка...
   хранитель выставлять ладонь.
   - не надо, мы рассказывать о ваш идея. нет, солнце не  грозить  мы,
ничто не грозить мы.
   - послушать же! по данные наука...
   - у мы тоже быть наука. и мы верить она.
   шувалов не то засмеяться, не то застонать.
   - да неужели после все, что вы о мы узнавать, - сказать он, - вы мочь
всерьез говорить о то, что ваш наука, если даже  сохранять  за  она  это
название, мочь всерьез спорить с наш!
   - мы не собираться спорить с ваш наука. но я думать, что наш  ученый
мочь бы объяснять вы...
   - ну зачем же такой потеря время! позволять хорошо я  объяснять  вы
весь глубина опасность...
   - вот это быть действительно потеря время.
   - ну неужели я не удаваться убеждать вы...
   - нет. я ведь жить здесь долго вы!
   - подумать о ваш народ!
   - он не грозить ничто. мы не становиться верить в какой-то  суеверие.  наш
солнце столетие оставаться и оставаться такой, как сегодня. и достаточно  о
немой.
   - хорошо! - шувалов после пауза махнуть рука. - тогда позволять сказать
о другой. пусть ваш солнце...  пусть.  но  подумать:  не  хорошо  ли,  не
подвергать испытание ни наш  довод,  ни  ваш  народ,  сразу  подымать  он
уровень на неизмеримый высота?
   - что вы иметь в вид?
   - я предлагать вы перемещаться в другой звездный система - в  наш,  в
тот, откуда стартовать некогда и ваш предок... предок  ваш  цивилизация,
сказать так. миллион с небольшой человек... да мы там даже  не  почувствовать
этот прирост: мы миллиард!  зато  весь  вы  -  насколько  уверенно  вы
становиться себя чувствовать! совершенно другой  уровень!  комфорт!  изобилие!
высокий культура! широта мысль! представлять, какой жизнь начинаться!
   хранитель слушать он, глядеть в сторона. отвечать он не сразу.
   - начинаться... для кто?
   - то быть как? для все!
   - для пахарь, уметь вспахивать земля на вол, простой  плуг?  для
кузнецов, плотник, лесоруб, конюх... что же начинаться для они?
   - ну, знать... я, разумеется,  не  мочь,  друг  мой,  сразу  давать  вы
развертывать программа: соглашаться, что встреча с вы для  мы  оказываться
еще больший неожиданность, чем для вы! но я уверять - быть сделать  все,
что нужно, быть принимать весь мера, чтобы...
   -  чтобы  человек,  приходить  из   архаичный,   тихий,   неторопливый,
размеренный мир, вдруг почувствовать себя как дома в  ваш  -  сложный,
многоплановый, спешить, орать, громыхать цивилизация? но  возможно  ли
такой вообще?
   - прощать, ваш представление о земной цивилизация...
   - я смотреть с наш точка зрение; извинять я за эпитет, но  я  она
представляться именно такой - после то, что вы  рассказывать  и  показывать,
после то, что сохраняться в наш  память  о  тот  цивилизация,  который
покидать основатель наш мир... да возможно ли такой вообще?
   - возможно ли?..
   - и - нужно ли?
   - вы знать, друг мой, право же, сам постановка вопрос...
   - я чувствовать, что она вы смущать.
   - конечно. потому что  наш  цивилизация,  хороший  она  или  нет,  быть
закономерный  явление,  результат  определенный  развитие,  определенный
прогресс - и исходный позиция для дальнейший развитие,  для  дальнейший
прогресс. да, она закономерный; такой и надо принимать она.  а  ваш  мир  в
этот план - досадный аномалия, боковой,  бесперспективный  ветвь,  тупик.
как же можно спрашивать - нужно ли?
   - спрашивать просто необходимый; потому что какой дело мы до то,  что
с ваш точка зрение мы являться аномалия? ведь этот жизнь - наш жизнь, и
мы она устраивать! вы она не нравиться  -  но  никто  не  принуждать  вы
принимать она...
   - хорошо, хорошо, друг мой. такой род дискуссия  быть  бы  оправдывать,
если бы у вы быть возможность какой-то  выбор.  но  ведь  у  вы  такой
возможность нет!
   - почему вы решать?
   - надеяться, вы понимать, что я не шутить, говорить о  то,  что  ваш  солнце
неустойчиво, что ваш мир обрекать! понимать - и поверять!
   - я уже сказать вы: нет! но и кроме то... когда я думать  о  то,  что
ожидать наш человек там, у вы, я казаться, что куда - большой жестокость
- сорвать они с место и, как выдергивать с корень дерево,  высаживать  где-то
на  совершенно  другой  почва.  но  взрослый  дерево,  как  правило,   не
приживаться... и потом, наш корень - здесь.
   - пусть пострадать этот поколение,  согласный.  но  уже  следовать  и  не
почувствовать, что происхождение его отличаться...
   - подождать, пожалуйста. вы весь время пытаться настаивать  на  то,  что
ваш цивилизация обладать какой-то преимущество по сравнение с наш  и
что мы должный считать большой  удача  то,  что  смочь  какой-то  образ
приобщаться к она...
   - то быть, я считать наш преимущество настолько очевидный, что...
   - а вот я - нет. и никто из мы тоже не счесть. потому что...
   - ну, ну? любопытно быть услышать...
   - сказать откровенно: много ли счастие приносить вы  ваш  цивилизация?
весь техника, весь комфорт, весь то, что вы так гордиться?
   - счастие?.. прощать, но  я  не  знать,  можно  ли  оперировать  такой
понятие. отсутствие точный терминология...
   - счастие, почтенный наш гость, счастие - категория,  который  можно  и
нужно оперировать везде... сказать: жить в поток информация, на небывалый
скорость, в самый необычный среда, на иной планета -  и  так  далее,  -
жить во все это, становиться ли вы счастливо?  душевно  упорядочивать?  может
быть, вы жить богатый, слово нет; и что же? вы съедать много мы - но  и
мы не голодный; у мы мало информация - но и мало повод для волнение,
для духовный пресыщение... у вы искусство - но и у мы тоже,  посмотреть
наш скульптура, наш полотно - возможно, они показываться вы устарелый,  а
мочь быть - наоборот... ваш ткань тонкий - но и наш греть в стужа; ваш
дома высоко - но и в наш уютно и тепло. мы не столь многогранный -  но  то
много оставаться у мы время, чтобы думать о жизнь  и  друг  о  друг,  и
любить друг друг, и видеть то, что вокруг мы, и  наслаждаться  цветение
яблоня весна и золото осенний  листва...  вы  считать,  что  мы  должный
завидовать вы - но подумать, не обстоять ли дело как раз наоборот?
   - знать, дискутировать на такой почва...
   - да о что и зачем мы дискутировать? не  нужно.  вы  сказать  то,  что
хотеть, я отвечать то, что думать,  -  и  все.  я  просто  хотеть,  чтобы  вы
понимать...
   - в конец конец то, что говорить вы - один из  десяток  диктатор,  -
вовсе не обязательно...
   - диктатор?
   хранитель невесело улыбаться.
   - нет, гость мой, мы не  диктатор  -  мы  просто  человек,  обслуживать
компьютер, человек, из поколение в поколение передающий этот  умение  -  весь
лишь. что мочь мы диктовать? только то,  что  читать  на  выход  машина;
какой же мы диктатор?  скоро  уж  компьютер  -  но  и  он  не  диктатор:
бессмысленно давать такой определение комбинация кристалл и плата... нет,
здесь нет диктатор, нет угнетатель, нет самодержец...  быть  не  очень
высоко, с ваш точка зрение, но зато разумно организованный  общество,  в
который  нет  богатство,  но  нет  и  излишество,  в   который   существовать
равномерный  распределение  тот  немногий  благо,  какой  оно  обладать  и
пользоваться...  это  быть  бы  невозможный  в  общество  с  менее   высокий
моральный устой, но ведь наш - запоминать: наш никогда не знать  и  не
представлять другой возможность! мы происходить не от дикарь, а от  человек,
рискнуть выходить к звезда куда рано  вы.  сказать  откровенно:  вы  уходить
намного далеко, но и потерять, я казаться, неизмеримый большой... вы мочь
подумать, что мой слово - лишь мой слово,  что  они  выражать  только  мой
мнение; хорошо,  поговорить  с  остальной  хранитель,  позвать  любой
прохожий с улица -  рассказывать  они,  что  вы  предлагать,  и  выслушивать
ответ...
   - я достаточно быть сказать: я предлагать жизнь взамен  смерть,  -  и
вопрос быть решать.
   - жизнь, какой мы не хотеть, - взамен смерть, в  который  мы  не  верить.
вопрос решать, но не в ваш польза.
   наступать молчание. оно тянуться долго. шувалов сидеть, опускать  голова.
нет, убеждать тут никто нельзя. и, воля или неволя, приходиться  прибегать
к другой средство. небольшой грех - толкнуть человек, даже сильно, очень
сильно, если только такой путь  можно  отбрасывать  он  с  путь  катиться
лавина...
   - что же, - он подымать голова. - пенять на себя. видеть, что я приходиться
покидать вы, не добиваться успех.
   - да.
   - я передавать мой товарищ...
   - вы они ничто не передавать, - сухо сказать хранитель.
   - неужели вы...
   - вы совершать преступление и  быть  за  он  осуждать.  думать,  вы
приходиться сам убеждаться в то, что прокладка линия от солнечный  батарея
идти успешно... вы опасный, и очень. потому  что  мы  не  мочь  допускать,
чтобы человек начинать сомневаться в правильность уровень. для  наш  общество
это - единственно возможный путь и способ развитие. у мы быть только один
программа. и в она  не  предусматривать  ваш  появление  и  ваш  действие,
направлять против мы. они приводить к  лишний  осложнение,  последствие
который трудно предвидеть. и весь то, что я от вы услышать, заставлять я
идти на крайний мера. во всякий случай, на какой-то время, пока  положение
не стабилизироваться. потом... когда-нибудь  потом  мы  встречаться  снова  и
поговорить. а  сейчас  я  должный  извиняться.  я  пора  к  вычислитель  -
приближаться время, когда мы получать уточнять  программа  на  следующий
день. до свидание. не бояться: мы не хотеть вы зло, и с вы  не  случаться
ничто плохой.
   уже в дверь он обертываться:
   - и с мы тоже.


   питек не приходить в голова нарывать цветок и с они встречать шувалов: в
его эпоха такой знак внимание не цениться; цветок всюду расти  множество,
но они не есть. он проявлять весь свой ловкость и доставать все-таки немалый кусок
жареный мясо - по его мнение, это как раз подходить к  случай.  потом  он
занимать наблюдательный позиция напротив дом хранитель и становиться ждать,  держать
мясо так, чтобы его  выразительный  запах  не  щекотать  ноздря.  питек  не
сомневаться, что шувалов выходить из дом свободный и торжествовать, а если и
не выходить (мочь получаться и так, что  он  сразу  же  приниматься  за  дело:
шувалов не любить терять время),  то  непременно  высылать  кто-нибудь  за
питек, чтобы передавать экипаж указание: вряд ли  шувалов  сомневаться  в
то, что питек находиться поблизости.
   но время  идти,  а  шувалов  весь  не  показываться,  и  притекать  становиться  уже
опасаться,  что  руководитель  освобождать,   пока   он   разыскивать   еда.
поразмыслить, он решать весь же ждать до победный конец и оказываться правый: еще
через сорок минута  шувалов  показываться  наконец  на  площадь.  к  удивление
питек, выходить он не из  дом  хранитель,  а  появляться  с  противоположный
сторона, из тот здание, что быть отделывать пластик и не иметь  окно.  но
это, в конец конец, не иметь большой значение. куда важно быть то,  что
выходить шувалов не один.
   он медленно ступать, опускать голова, сразу, кажется, постареть,  а  перед
он, и позади он, и по сторона  идти  вооруженный  человек.  лицо  их  быть
суровый,  и   они   повелительный   жест   отстранять   прохожий,   что
останавливаться и с интерес глядеть или же пытаться  подходить  близко  к
процессия.
   питек сжинать кулак; пахучий сок закапать  из  жареный  мясо,  но  сейчас
пилот даже не замечать  это.  по  выражение  лицо  шувалов  и  тот,  кто
сопровождать он, питек понимать, что шувалов охранять, чтобы он  не  убегать.
конвой,  сказать  бы  капитан;  питек  не  знать  этот   слово,   но   суть
происходить быть он ясный.
   вооруженный быть шестеро. питек мгновенно прикидывать, шагать за процессия
на расстояние шаг в двадцать, не нагоняй и  не  отставать.  справляться  с
они он, пожалуй, смочь. быть катер где-нибудь поблизости,  все  быть  бы
очень просто: пока охрана приходить бы в себя, питек с шувалов,  вскакивать
в машина, - через секунда находиться бы уже высоко в воздух. но катер не
быть, до условленный с георгий срок оставаться еще более два час, да
и приземляться он, разумеется, не тут, а за город. катер помогать не мочь. а
без он трудно быть рассчитывать на успех: в город, да к то же в плохо
знакомый город, далеко не убегать, а кроме то, шувалов быть  бегун  не
из хороший - возраст, как-никак,  -  и  потом,  охрана,  опоминаться,  что
добрый начало бы стрелять, и тогда все мочь  бы  заканчиваться  далеко  не
хороший образ.
   значит, нападать  сейчас  не  следовать.  оставаться  прослеживать,  куда
отводить шувалов, и потом попытаться освобождать  он  без  большой  шум.
вряд ли весь шестеро быть караулить старик -  один,  самый  большой  двое
оставаться с он. а с два всегда можно справляться тихо, в этот питек  быть
уверенный.
   пожалуй, надо только давать шувалов понимать, что питек по-прежнему рядом,
чтобы ученый  не  волноваться.  решать  так,  пилот  прибавлять  шаг.  догнать
процессия не составлять труд: шувалов идти медленно, спутник  не  торопить
он - мочь быть, и они по-своему жалеть старик.  питек  обгонять  идти,
держаться на такой  расстояние,  чтобы  не  вызывать  у  они  подозрение.  он
вспомнить, что в рука он зажимать кусок вкусный  мясо.  он  с  удовольствие
откусывать. так легко быть обращать на себя внимание: невольно оглянуться  на
человек, который идти по улица  и  уплетать  за  оба  щека  что-то  очень
заманчивый. охрана оглянуться; а тогда и шувалов, мочь быть, посмотреть.
   так оно и получаться. шувалов подымать голова и  на  мгновение  сбиваться  с
шаг. питек прищуривать  глаз  и  тоже  останавливаться,  делать  вид,  что  облик
преступник его очень интересовать. охранять не обращать на  он  особый
внимание: от человек с набивать рот не становиться ожидать какой-то  коварный
действие. шувалов воспользоваться это. он повертывать голова в другой сторона
и крикнуть - словно бы весь мир, хотя на самый дело слово предназначаться
только питек:
   - они не верить! ничто делать не становиться! ждать нельзя!
   - молчать, старик! - тут же  прозвучать  окрик  тот  охранник,  что  идти
впереди. но шувалов и так умолкать: он сказать все, что хотеть.
   делать вид, что не обращать на слово старик  никакой  внимание,  питек,
внутренне сожалеть, уронить мясо  и  задерживаться,  подымать  он  и  стараться
очищать от пыль. процессия снова уходить вперед, и пилот опять последовать за
она: надо быть все-таки узнавать, куда же вести шувалов.
   они проходить квартал, свертывать  в  боковой  улица.  там  ждать  телега  с
высокий борт,  запрягать  пара,  и  верховой  лошадь.  задний  борт
откинуть, шувалов помогать подниматься, двое входить вместе с он, потом  борт
закрываться, а остальной четверо садиться на  лошадь.  возница  разбирать  вожжа,
крикнуть  -  лошадь  взять,  и  телега  покатиться.  питек,  останавливаться,
провожать ее взгляд, потом побежать,  обгонять  прохожий.  бежать  приходиться
долго. хорошо, что верховой не оглядываться, а сидеть в  телега  замечать
он мешать высокий борт. наконец телега выезжать из город, кучер взмахивать
кнут, и лошадь прибавлять. дорога уходить на юг. питек понимать, что  больше
ничто на этот раз он не узнавать.
   тогда он отшвыривать вываляться в пыль кусок мясо, вздыхать, повертываться
и  быстрый  шаг  направляться  в  условленный  место,   где   должный   быть
приземляться катер.



18


   я приводить катер не туда, где оставлять он в прошлый раз (возле  городок,
близ тайный тропа в лес), но после недолгий поиск разыскивать то место, где
проводить последний раскопка и спрятать свое  одеяло  и  лопата.  там  мы  и
приземляться; прежде, чем лететь в лесной поселение, я надо быть все как
следовать обдумывать, а главное - решаться на то, что я предстоять  сделать.
я никогда, даже потерять контроль над фантазия, не воображать себя народный
предводитель: и честолюбие мой, и стремление иметь другой основа. но ты
не всегда спрашивать, чего ты хотеть,  обстоятельство  часто  диктовать  мы
свой воля, жизнь швырять мы в вода, а остальное зависеть от мы:  выплывать
мы или пойти ко дно; когда вместе с ты мочь утопать  и  другой  человек,
волей-неволей начинать барахтаться. и сейчас я предстоять побарахтаться
основательно, и я хотеть представлять, пусть хоть приблизительно, что у я
получаться.
   я сказать анна и  никодим,  что  мы  побыть  здесь  часок-другой.  они
обрадоваться: после стычка, хотя  и  бескровный,  что  мы  переживать  всего
какой-нибудь полчаса назад, все хотеться расслабляться  и  подышать  сухой
хвойный  воздух,  чтобы  окончательно  выветривать  из  легкое  кисловатый
пороховой дым. иеромонах оглядеться, проходиться  туда-сюда,  потом  взять  мой
лопата, спрыгивать в вырыть я рано траншея (я пытаться  подбираться  ко
вход в очередной развалина), поплевать на рука  и  становиться  копать.  он  уметь
находить утешение в тяжелый работа, в  ее  незамысловатый  ритм,  в  игра
мускул, в медленный, шаг за шаг, движение вперед.  я,  наоборот,  не
хотеться двигаться, напрягаться, и я  неторопливо  побрести  меж  дерево,
чтобы находить местечко уютно,  приседать  и  поразмышлять.  анна,  подумать
немного, догнать я и пойти рядом, не заговаривать, но время  от  время
поглядывать на я; не знать, о что она думать, я не пытаться это угадывать,
я хотеться сосредотачиваться на мой задача и тот человек, который я нужно
подымать и поводить. но хотеться как-то не по-настоящему, скоро -  хотеться
хотеть, и я рад быть все, что не давать я сосредотачиваться, помогать  не
думать. поэтому я быть рад, что анна идти рядом.
   так мы идти несколько минута,  и  вдруг  странный  ощущение  нереальность
происходить овладевать я. рассудок я весь же понимать, что это  быть  на
самый дело - звезда даль, планета, ее  странный,  маленький  человечество,
наш корабль на орбита - адский машина со взводить механизм, - и угроза
гибель, нависать надо все. понимать - и  все  же  не  мочь  заставлять  себя
поверить в подлинность  факт  и  начинать  действовать.  для  я  сейчас
подлинный быть другой: безветренный летний день, запах лес, резкий  крик
и пересвист птица, лист папоротник, биться о колено, и томление  дух,
и анна, идти рядом.
   мысль, как вода, копиться в лужица, все подниматься и  подниматься,  и
находить местечко низко, и переливаться, и ручеек они побежать не в тот  сторона,
куда быть бы нужно, а туда, куда вести уклон. я вдруг поймать  себя  на  то,
что привычно думать о себя и анна, и о наш жизнь,  совместный  и  долгий,
здесь или на земля - все равный; я видеть мы в разный ситуация,  они  быть
когда-то переживать я, только не с она, и вот теперь я брать  этот  готовый
положение и подставлять в они анна, и пытаться представлять, как быть она  в
они выглядеть. это походить на сцена, когда  ты  распахивать  гардероб  и
начинать примеривать  на  приходить  с  ты  человек  платье  и  шубка,
оставаться от кто-то другой, не думать о то, что человек хотеть вовсе  не
это, он хотеть свой, что никогда не быть чей-то чужой, и не  понимать,
что разница тут чисто воображаемый... мочь быть, это и быть причина - или
один из причина то, что наш с анна разговор мочь течь бесконечно - но
только в определенный направление;  как  только  я  пробовать  свертывать  в
сторона, анна мгновенно уходить в себя, и я ничто не мочь с она  поделать.
недаром я подумать как-то (еще в тот, первый жизнь),  что  если  бы  я  быть
высокий начальник, то давать  бы  человек  годичный,  не  мало,  а  то  и
трехгодичный отпуск на любовь - для то, чтобы, не отвлекаться ни  на  что
другой, постараться как следовать  подумать  о  тот  человек,  который  ты
любить или хотеть любить, и подумать о вы оба вместе (потому что тут не
действовать правило арифметика "один плюс один - два", тут сумма мочь  быть
и мало, и много, от ноль до бесконечность, но у мы никогда не  хватать
время на этот  арифметика),  подумать  основательно,  а  не  в  обеденный
перерыв, и не когда ты приходить с работа, еще полный она, и мочь  отдавать
другой лишь остаток сила; да, я учинять  бы  такой  отпуск  -  оплачивать,
конечно, в итог государство выигрывать бы много, чем мы думать. и вот если
бы у я быть этот время и не быть другой забота, то я  успевать  и  суметь  бы
понимать, о чем думать она и что чувствовать, и почему разговаривать  на  один
тема и молчать на другой, и что я надо сделать и сказать, а что делать и
говорить не надо. тут  трудно  полагаться  на  интуиция,  как  это  обычно
делаться -  любовь,  мол,  подсказывать;  любовь  всегда  занятый  сам  себя
настолько, что ничто подсказывать не собираться.
   вот такой мысль булькать у я в голова, и я, конечно, не сразу понимать,
что анна о что-то заговаривать, и не сразу становиться внимательно слушать.
   - ...я бы хотеть, чтобы у я  быть  много-много  ребенок.  семеро.  ну,
пусть трое.
   я пожимать плечо.
   - пожалуйста! - сказать я глубокомысленный и самонадеянный. - это вовсе не
самый трудный...
   - ты не понимать. кто же давать я семеро ребенок? у  мы  даже  второй
получать очень не скоро...
   - я давать. у мы, на  земля,  это  происходить  иначе.  правда,  там  ты
приходиться рожать они самый.
   - я знать, ты говорить уже... на земля? ты думать, я попадать на земля?
   - как и весь остальной. все должный попадать на земля. иначе - гибель.
   но это я произносить такой тон, словно гибель, что  грозить  все,  быть
условный - что-то вроде правило игра, в который погибать  через  несколько
секунда снова вскакивать, чтобы принимать участие в новый тур.
   - не знать, ничто не знать... на земля... я не представлять, как там.
   - я же показывать вы запись...
   - да, я видеть, конечно... все равный, не представлять. я казаться,  там
нехорошо. у мы тут хорошо. не надо на  земля.  надо,  чтобы  тут,  у  мы,
ребята разрешать придумывать, что они хотеть, а мы - иметь столько ребенок,
сколько нужный каждый, чтобы она быть счастливый. и не надо никуда ехать.  я
не хотеть на земля.
   - а как же я?
   анна нахмуриваться.
   - ты? ну, если захотеть, ты смочь оставаться здесь...
   - с ты?
   но это в последний день становиться запретный направление.
   - я сам не знать. не надо об это.
   - нет, давать выяснять до конец... ты я не любить?
   - знать, что-то происходить, пока ты не быть... нет, не хотеть говорить.
   - тогда, может, я хорошо совсем уходить?
   я говорить это, словно действительно мочь уходить - садиться на поезд и  уезжать
куда-то; но здесь не быть поезд, и никуда я не мочь уезжать - от  корабль,
от товарищ, от она...
   - нет! я с ты хорошо.
   - тогда почему же...
   - я хорошо так, как быть. не хотеть, чтобы быть иначе.
   - так не мочь продолжаться долго.
   - ах, не знать, я просить - не надо об это. я сам непонятно. но  если
ты думать, что ты надо уходить, - уходить. я быть горько, но - уходить...
   тут я умолкать, потому что для продолжение разговор следовать бы сказать:
да, уходить. сейчас взять и уходить. и больше мы с ты никогда  не  увидеться.
но уходить быть некуда.
   - пойти в лес?
   - пойти...
   - в тот сторона мы еще не ходить.
   - пойти в тот сторона.
   мы проходить метр триста и останавливаться.
   - не надо!
   - слушать...
   - ну, не надо. я обижаться.
   - но ведь рано...
   - а теперь нельзя. - и она отступать.
   я уныло садиться на толстый, гнить на земля  ствол,  анна  стоять  вблизи,
обрывать игла со сломать ветка. потом подходить и садиться - не  совсем  рядом,
но близко.
   - ты обижаться?
   - нет, - сказать я,  и  это  быть  правда.  -  разве  я  мочь  на  ты
обижаться?
   - рассказывать что-нибудь.
   - что?
   - ты ведь обещать о многое рассказывать я. обо все, что я не знать.
   - м-да... о что же?
   - ну, например, как ты жить на земля.
   - мочь, конечно. только, видеть ли, как я жить - один, а как  там  жить
сейчас - другой, совсем другой... что ты много интересовать?
   - что ты делать на земля? пахать? строить? мастерить вещь? или, мочь быть,
рисовать картина? писать стих?
   - стих я, конечно,  писать  -  в  молодость...  многие  писать  стих  в
молодость, потом бросать. ну,  если  говорить  о  последний  год,  то  я
тренироваться вместе с товарищ, готовиться к полет.
   - а рано?
   - рано... рано я заниматься многий  вещь.  пытаться  находить  самый
себя. но, видеть ли, я, видно, из тот человек, что мочь находить  сам  себя
только через другой человек, только отражаться в другой.
   - разве можно столько год искать сам себя?  какой  от  этот  польза
другой человек?
   - не знать... наверное, какой-то польза быть. но, конечно, я  весь  время
что-то делать.
   - сказать, а то, что вы хотеть сделать с мы...
   - увезти вы отсюда?
   - ну да, пусть это называться так... что это давать ты?
   - не понимать...
   - ну, вот именно ты... ты мы так  любить?  или  то,  что  мир  мочь
погибать, неприятно ты? или еще что-то? вот подумать: если  мы  все-таки
погибать, ты все равный быть жить, да?
   я отвечать не сразу. быть ли жить? да, наверное...
   это, конечно, быть неудача, горе, но расхотеться ли я тогда жить?
   - наверное, - сказать я как можно легкомысленно. - здоровье у я хоть
куда... но к что сомнение? мы спасать вы.
   - и если спасать, то быть считать, что сделать главное? то, ради  что
стоить жить?
   - наверное, - сказать я.
   - значит, вы спасать мы ради себя?
   - господи, да какой разница? мы прилетать, чтобы помогать вы...
   - да-да. я просто интересно, для кто вы это делать:  для  себя  или
для мы. для себя?
   - ну, - сказать я, - всякий дело,  который  делать  человек,  он  делать
прежде все ради себя. делать, потому что иначе не мочь. а если и мочь,
то не хотеть. он ведь выполнять свой воля, свой желание. для себя -  и  для
другой. а что ты хотеться бы?
   - я хотеться бы, чтобы делать ради  мы.  чтобы  делать  даже  в  то
случай, если вы потом становиться не хороший, а плохой. чтобы  быть  боль.  потому
что тогда мы оставаться бы связывать надолго. вот вы привозить мы на земля
или еще куда-нибудь... вы ведь не оставаться с мы,  снова  приниматься  за
свой дело и быть считать, что сделать для мы все, что  должный  быть.  а
мы...
   - вы не бросать. быть человек, который помогать вы...
   - а ты?
   - а я взять ты, и мы уезжать  куда-нибудь  на  несколько  месяц,  на
полгода... уезжать отдыхать, уезжать жить.
   - ладно, - подниматься она. - вернуться.
   - я так и не понимать, что ты хотеть узнавать.
   - я и сам не понимать, уль. наверное, я спрашивать не то, что нужно.  в
самый дело, что я еще? ты я любить...
   она сказать это не тон вопрос,  а  легко,  просто,  как  тривиальный
истина. она быть уверять - и не зря, потому что так оно и быть.
   - ты я любить, и с ты, наверное, быть бы хороший...
   - почему - "быть бы"?
   - знать, наверное, потом я быть жалеть, что не соглашаться.
   тут я поспешно заявлять:
   - погодить, погодить! не время сейчас ни соглашаться, ни отказываться.  еще
подумать. я пока не задавать ты этот вопрос. так что не надо и  отвечать
на он. вот когда я прямо спрашивать: да или нет? - тогда отвечать. а пока не
надо...
   я быть страшно. "время, - думать я, - время - и обстановка. поздно,  на
корабль и на земля сам обстоятельство  вынуждать  она  ухватываться  за  я.
сейчас она сомневаться, но со время сомнение этот становиться истолковываться
в мой польза..."
   - хорошо, - сказать она. - только я не любить ты, вот в чем беда. если
бы тогда, сразу...
   - нет, - сказать я. - тогда, сразу, не надо быть.
   - как знать... все равный, сейчас поздно думать об это. хорошо, я  пока
больше не быть говорить ничто.
   - а я все равный быть надеяться,  -  сказать  я.  -  мочь  быть,  ты  со
время...
   - да, - послушно соглашаться анна. - со время... мочь быть. пойти?
   - пойти, - сказать я. - слушать...
   - что?
   - знать, я хотеть бы, чтобы у мы быть ребенок. чтобы  ты  рожать  они.  от
я. не получать бы, как у вы здесь делаться, а родить. от я.
   она не отвечать, и я понимать почему: она не знать, как это.  они  тут  не
рожать ребенок, сосуд рожать они, и это быть, конечно, чудовищно.  как  бы  ни
относиться я к ребенок в разный время свой жизнь, но в  один  быть  уверенный
всегда: уж ребенок-то должный быть счастливый. остальное мочь быть  потом,  но
счастливый надо быть хотя бы  в  детство.  и  я  подумать,  что  стоить  бы
пооткручивать голова здешний правитель за то, что они лишать человек  такой
радость.
   а когда я подумать о правитель и о то, что они стоить бы  пооткручивать
голова, то соображать, что именно это я сейчас и следовать  заниматься.  я
взглядывать на часы.  отдыхать  достаточно.  нет  у  мы  ни  годичный,  ни
трехгодичный отпуск, ни три день, ни даже три час. пора лететь.
   но лететь надо быть я один. иеромонах я помогать сейчас не  мочь,  а
рисковать анна - мало ли что мочь там случаться - не становиться бы и последний
подонок. и когда  мы  с  она  вернуться  к  катер,  я  сказать  как  можно
легкомысленно:
   - ну, я  слетать  в  лес.  вы  оставаться  тут.  ты,  никодим,  порыться
основательно. вот, я тут набросить планчик. - я отдавать  он  листок  здешний
шершавый бумага, который запасаться в лесной  лагерь.  -  тут,  видимо,  быть
центральный площадь, поискать  что-нибудь  на  она.  я  понижать  голос.  -  и
смотреть... что бы ни быть, с анна ничто не должно случаться.
   - она за наш грех не ответчица, - буркнуть он.  -  не  бояться.  кость
ложиться... вот тот крест.
   - ладно, - сказать я как можно спокойно. - я же  атеист,  не  изображать
мельница. - я хотеться поцеловать его, поэтому я и отвечать он в  манера
мужественный герой. - как только обстановка выясняться, прилетать за вы.
   - только не забывать: время-то идти, - напоминать иеромонах.
   - постараться не забывать... "ну, анна... - я помолчать, чтобы  сказать  она
все, что я хотеть, - мысленно, разуметься. - я ненадолго.
   она улыбаться и помахать рука.


   я посадить катер прямо в  поселок,  заранее  представлять,  как  сбежаться
человек, как быть удивляться, и качать голова, и  осторожно  дотрагиваться
до катер, а потом я заговаривать и они, разевать рот, становиться слушать я. что
я они сказать, быть еще  неясно;  я  уповать  на  вдохновение  и  на  то,  что
обстановка показывать.
   но получаться не так.
   я опускаться, медленно откинуть купол, неторопливо вылезать. никто не быть,
а ведь сверху я видеть человек. я обходить катер, похлопать  ладонь  по  борт;
однако проходить минута пять, пока наконец не появляться первый зритель.
   но это не быть тот, кто я ждать. это быть мальчишка.
   побаиваться, они подступать, зачарованный;  не  отрывать  глаз  от  мой
корабль, покрывать тонкий пленочка заслуженный нагар, дышать тепло и
непонятный для они запах, таинственный и неотразимый.  он  быть,  как
питон, а они - словно кролик; сам то не желать и не замечать, они делать
шаг за шаг - уже не шаг, а шажок, чем близко, тем короткий, - и подступать
обреченно, бояться и не противиться. я видеть,  как  высоко  подниматься  грудь
каждый, как блестеть глаз, как ручонка вздрагивать, потому  что  они  уже
невтерпеж быть сохранять неподвижность. я  становиться  жаль  их  неутоленный
любопытство, и я сказать:
   - ну, что испугаться, ребята? он не кусаться, давать сюда!
   и они сразу же облеплять катер, бормотать и взвизгивать,  и  -  откуда  что
взяться? - кто-то уже сидеть на мой  место  (тот  мальчишка,  что  недавно
подходить ко я; я узнавать он, хотя и сейчас он вовсе не быть похожий на мой
сын), кто-то - рядом, и один уже гудеть под  нос  (значит,  они  видеть  и
слышать, как я садиться, прятаться в куст,  наверное),  и  я  порадоваться
то, что катер - крепкий и выносливый машина, и  порадоваться  за  они,  и
почему-то за себя тоже. наверное, потому, что человек должный часто видеть
ребенок, это  помогать  сохранять  чувство  реальность,  отличать  настоящий
ценность от то, что лишь блестеть, не много... я смотреть на  они  (ребята
уже забывать о мой существование, катер занимать они, он быть  не  такой,  как
все, а я - такой, и, значит, со  я  можно  быть  погодить),  и  в  мой
взбалтывать мозги постепенно наступать мир и порядок, возникать структура,
и главное подниматься на свой место, а  прочее  отступать.  пусть  они  не
обращать на я внимание - с это  надо  смиряться  заранее,  обязательно
приходить день (и не однажды в жизнь), когда ты переставать быть для  ребенок
главный, надолго, для ты - навсегда, ни они  вспомнить  об  это  лишь  в
день, когда быть обращаться к ты, а ты уже не смочь они отвечать и  не
услышать они. да, пусть так, но все равный, ты смотреть на они, и любить они,
и вдруг понимать, что сделать задумывать ты ты должный именно для  они,
а уж потом - для она, а еще потом - для весь остальной, и  уж  под  конец,
под самый конец - для сам себя. я смотреть на они, на десяток или много
не-мой-сын, и понимать, что они весь равный - мой сын, и  пусть  то,
что нужно сделать, быть невозможный в невозможный степень - все равный,  это
нужно сделать. как? не знать, и никто не знать, но  сделать.  это  быть  то
самый  состояние  дух,  в  который  непосильный   становиться   посильный,
неосуществимый - осуществимый, сказочный - реальный; и, странно, не боязнь
за свой бессилие, и не волнение ощущать  я,  глядеть  на  они,  нестригать,
чумазый, загорелый, босоногий, ползать по чуть  качаться  на  упругий
амортизатор катер, - не боязнь, а спокойствие и уверенность.
   - ребята, - окликать я все сразу. - а где старший?
   они заговаривать наперебой, и я  не  сразу  понимать,  что  приходить  человек  из
столица и приносить какой-то странный и даже страшный  весть.  а  понимать,  я
быстро защелкивать купол, сказать они: "играть тут, только не поломать", - и
побежать туда, куда они я показывать.
   житель поселок собираться  на  поляна.  приходить  из  столица  говорить
громко и не всегда связно. их жест быть порывистый. во все  их  поведение
сквозить тревога.
   слушать они, житель поселок переглядываться - сперва с недоверие,  потом
с ужас.
   я подходить и останавливаться, слушать и стараться разбираться в новость.
   в убийство я, конечно, не поверять. я подумать, что  это  быть  придумывать
шувалов  специально  для  то,  чтобы  быстро   получать   возможность
выступать в официальный инстанция и, к то же,  в  присутствие  множество
человек. а когда приходить из столица становиться пересказывать угроза шувалов, я
понимать сущность ход и не удерживаться от улыбка.
   к несчастие, улыбка этот замечать сразу несколько человек, потому что  я
не только улыбаться,  но,  представлять  шувалов  в  роль  этакий  маркиз
карабас, даже фыркнуть и, когда на я оглянуться, не суметь сразу согнать
улыбка с лицо. и тут же понимать, что влипать. потому что стоять рядом  кузнец
сакс подымать рука.
   - подождать! - крикнуть он.
   на поляна воцаряться молчание. все - и здешний, и  тот,  кто  приходить  из
столица, - смотреть теперь на я так, словно я быть голый среди одевать.
   сакс обращаться ко я:
   - сказать мы, ульдемир, почему ты смеяться?
   я промолчать. только пожимать плечо.
   - рассказывать все - кто ты? откуда? мы помнить, как ты приставать  к  мы  по
дорога и как добираться с мы сюда. ты ведь говорить, что  приходить  вместе  с
другой человек, правда? я отлично помнить это! ты слышать, что  только  что
рассказывать о твой товарищ? значит,  и  ты  приходить  за  тот  же?  чтобы
погубить жизнь? убивать весь мы?
   кузнец сакс переводить дыхание.
   - или, мочь быть, то, что рассказывать человек из город, - неправда?
   я оглядеться. пока кузнец говорить, человек на поляна, сам то не замечать,
перегруппировываться, и если рано в центр собираться быть  пришелец  из
столица, то теперь в самый середина толпа оказываться я. человек громко  дышать,
и кулак они быть сжинать. тот, кто быть рядом со я, отходить чуть далеко, и
теперь только я и кузнец сакс оставаться на  неширокий  пространство  пустой
земля, а вокруг мы быть гневный, напряженный толпа. и хотя весь  этот  человек
быть обычно спокойный и добрый, сейчас достаточно быть сам малость,  чтобы
они убивать я, а я это быть вовсе ни к что, да и  они  (я  быть  уверенный)
тоже.
   я понимать, что молчать далеко нельзя.
   - я сказать!
   все замирать.
   помедлить еще немного, я заговаривать. намеренно не  очень  громко,  потому
что вообще не обладать зычный голос, и я  редко  приходиться  выступать
перед большой аудитория. но  вокруг  быть  очень  тихо,  и  каждый  слово
явственно доноситься до всякий, кто стоять на поляна и слушать.
   - здесь правда перемешать с неправда, - сказать я они. - правда,  что  я
прилетать к вы вместе с тот человек, о который вы  только  что  слышать.
хотя мы не двое, а много: мы  восемь  человек.  правда  и  то,  что  тот
опасность, о который вы сказать - и один или  другой,  но  один  из  два
обязательно - действительно угрожать все вы, весь ваш мир.
   тихий  шорох  проходить  по  напряженный  толпа  -  словно  лист  рощица
зашелестеть на ветер, на легкий ветерок, что подниматься, чтобы  предупреждать
о надвигаться буря; но то быть не лист. вздыхать человек, потому что  они
на миг становиться страшно, и сжиматься сердце.
   - но неправда то, - продолжать я поспешно, -  что  мы  прилетать,  чтобы
подвергать вы несчастие. наоборот, мы являться сюда, чтобы спасать вы. и
только для это!
   "черт бы взять, - подумать я, - до что же я  говорить  торжественно,  так,
как никогда не говорить с друг, быть ли разговор деловой, или просто для
развлечение".  я  говорить  торжественно  -  но  не  потому,  что  я  так
нравиться, - просто интуиция подсказывать, что сейчас надо  говорить  именно
так, а не иначе; и минута быть торжественный, хотя не  веселый  торжество
победа, а скоро мрачный торжество большой беда.)
   - мы хотеть спасать вы, - сказать я далеко, -  потому  что  там,  где  мы
жить, считать, что человек всегда надо спасать, если он что-то  грозить,
безразлично - близкий ли это  человек,  просто  ли  знакомый,  или  совсем
чужой, у который с мы только один общий, но очень важный: то,  что  все
мы - человек, и если мы сам не становиться помогать друг друг, то  никто  другой
не помогать мы. мы брат, если даже до вчерашний  день  ничто  не  знать
друг о друг.
   вы сказать:  но  почему  же  тогда  мой  товарищ  сам  заявлять,  что  мы
собираться погубить вы, насылать на вы страшный беда?
   мы прилетать уже несколько день назад. и время очень дорого  и  вы,  и
мы, потому что мочь наступать такой день, когда спасаться быть поздно и
оставаться только умирать. и весь время мы стараться,  чтобы  мы  услышать,
поверять, чтобы позволять спасать вы, потому что  один,  без  вы,  мы  не
смочь сделать ничто. мы стараться, но никто не услышать  мы.  мы  счесть
преступник. мы счесть сумасшедший. и никто не захотеть говорить с  мы
всерьез.
   и, наверное, поэтому мой друг, самый старший из мы, решать  заявлять  об
опасность так, как он это сделать. потому  что  иначе  мы  по-прежнему  не
услышать бы и весь наш усилие пропадать бы зря.
   вот и вы теперь слушать я  лишь  потому,  что  узнавать  о  городской
дело. а если бы я просто выходить на  поляна  и  становиться  кричать  о  страшный,
смертельный опасность и объяснять, в чем она заключаться, вы  тоже  решать
бы, что я просто сходить с ум, и, мочь быть, приниматься бы лечить я,  но
слушать не становиться - до тот самый день,  когда  слушать  оказываться  бы  уже
поздно.
   и вот сегодня, когда еще быть время, - я верить, что быть,  -  я  говорить:
пока не поздно, надо сделать все, чтобы спасать жизнь. а  далеко  -  судить
сам.
   на это я решать пока заканчивать.
   окружающие молчать. потом кузнец сакс спрашивать:
   - если не от вы, тогда откуда же исходить опасность, о который говорить
весь вы?
   я сразу же сказать (я ждать этот вопрос):
   - от солнце.
   снова толпа прошелестеть, но уже иначе: как я и ожидать, это быть  шелест
недоверие.
   - от солнце? знать, в это трудно поверять. в мир быть не так уж много
незыблемый вещь, но солнце -  один  из  они.  с  он  никогда  ничто  не
случаться ни на наш память, ни на память тот человек, что жить до мы. как
же ты хотеть, чтобы мы поверять, что солнце, который давать жизнь  все,  -
вдруг обертываться для мы гибель? недаром весь человек каждый  день  глядеть  на
он. даже мы здесь, в лес.
   - знать ли ты, как устраивать солнце?
   - я думать, мы все думать, что оно никак не  устраивать  -  то  быть,  он
никто не устраивать: оно всегда быть такой. как  и  весь  мир.  в  школа  мы
учить, что некогда оно возникать сам себя, от сгущение газ, и учить, что
когда-нибудь оно погасать и остыть, как остывать  котел,  когда  в  топка
догорать дрова и никто не подбрасывать они, потому что запас иссякать и некого
нарубать новый. но оно потухать еще очень не  скоро,  ульдемир:  непохожий,
чтобы солнце испытывать недостаток в топливо!
   при это сакс посмотреть, прищуриться,  вверх,  где  быть  солнце,  и  все
остальной, вслед за он, тоже подымать глаз кверху.
   - ты правый, кузнец. но что бывать с котел, если дрова  в  топка  пылать
все сильно, а пара некуда выходить? не взрываться ли такой котел?
   - он взрываться. но надо устраивать клапан с  пружина,  который  выпускать
часть пара, когда пар становиться давить слишком  сильно.  и  тогда  ничто  не
случаться.
   - а если клапан нет?
   - надо устанавливать он.
   - как ты устанавливать он, кузнец, если котел  раскалять  и  огонь  пылать
вовсю!
   - надо заливать огонь.
   - так, согласный. надо заливать огонь, если можно. он погасать. и наступать
холод. вот один опасность, о какой говорить  мой  друг  там,  перед  суд:
холод. страшный холод, который прийти сразу  же  после  то,  как  солнце
переставать обогревать мир. но что сделать бы ты,  кузнец  сакс,  если  вода
слишком мало, чтобы заливать топка, и стенка  котел  уже  содрогаться,  едва
удерживать бушевать пара?
   - ну, тогда...
   - тогда ты убегать бы, не правда ли?  и  весь,  находиться  близ  котел,
сделать бы то же самый. потому что все понимать бы: когда котел  взрываться
- а он в такой случай непременно взрываться, -  никто  не  уцелеть.  вот  и
второй опасность, кузнец: солнце мочь взрываться, как перегретый котел.
   - почему?
   - бояться, что я не смочь объяснять это ты и все остальной, а если и
объяснять, то вы не смочь понимать. я не ученый, и вы тоже. но я думать,  что
наш ученый смочь объяснять это ваш, и тот понимать.
   - если мы поверять ты и твой друг,  ульдемир,  то  как  мы  смочь
спасаться? заливать топка - тогда прийти холод, и мы погибать. да и  как  это
сделать? солнце далеко, и оно громадный, я  не  знать,  как  подступаться  к
он.
   - это знать мы. наш ученый знать. они мочь потушить он.
   - хорошо. вы заливать солнце. но  как  вы  спасать  мы  от  холод?  от
гибель?
   и тут я решать, что нужный миг наставать.
   - спасение один: надо бежать.
   теперь по человек проходить уже не шелест, но гул.
   - бежать! - повторять кузнец.  -  но  куда  можно  убегать,  если  холод
наступать повсюду? или в песок еще сохраняться тепло?
   - нет, холод быть повсюду. надо  бежать  из  этот  мир.  туда,  куда
указывать мы.
   - можно ли вообще убегать из этот мир? из он уходить,  только  когда
умирать. ты это иметь в вид?
   - совсем нет. надо уходить к другой солнце. туда, где жить  мы.  если
поторопиться, мы еще успевать вы помогать.
   - убегать из мир, - повторять кузнец негромко, но каждый  услышать  он.
он отводить глаз от мой лицо и медленно  повертывать  голова  направо,  потом
налево, и весь голова повертываться так же, весь взгляд  последовать  за  его
взгляд.
   и человек как будто заново, в первый раз, увидеть  все,  что  быть  вокруг
они.
   лес окружать их плотный стена. теплый, светлый, дружелюбный лес, где не
быть опасный хищник, не таиться разбойник, не водиться нечистый сила  -
лес, зеленый-золотистый, щедрый на дрова и материал, на гриб и  ягода,  на
тень,  на  лекарственный  почка  и  игла;  лес,   ласково   шелестеть   и
заставлять дышать глубоко и радостно.
   а за лес, - они знать, - быть поле, обширный и плодородный, кормить
весь мир, давать по два  урожай  в  год,  поле,  сперва  зеленый,  потом
золотой, потом коричневый, вспахивать  -  и  снова  покрываться  зеленый
ежик всходы... и пестрый луг, на который жиреть скот и пахнуть  цветок,  и
так приятно быть лежать в свободный час, размышлять о разный вещь. и  там
течь спокойный река, кое-где  на  они  быть  устраивать  плотина,  и  вода,
ниспадать, вращать громадный колесо водяной машина. река впадать в озеро,  а
еще далеко - в море, где, правда, не жить человек, но со время  они  доходить
бы и до море, расселяться понемногу по планета.
   и стоять вокруг город,  мирный,  уютный  город,  где  дом  тонуть  в
дерево, где быть тепло, и уют, и женщина, и  ребенок,  который,  приходить  в
семья,  сразу  становиться  свой  и  пользоваться  весь  любовь,  какой
заслуживать ребенок. город с их мастерская, где работать много,  но  не  до
изнеможение, где работать  быть  иногда  скучноватый,  но  всегда  полезно,
потому что твой работа нужный быть все.
   все это быть они мир, мир этот человек. в он они родиться на свет,  в
немой жить и знать, что в он умирать - но другой оставаться.
   а теперь они вдруг сказать, что этот мир надо покидать. что он  обрекать,
их мир, и погибать неизбежно, и разница только в то, погибать ли с он  и
они, человек, или они спасаться и  быть  вспоминать  потом  где-то  в  чужой,
незнакомый край о свой мир, прекрасный мир, который они не уберегать  и
покидать в смертельный опасность.
   вот что увидеть человек взгляд глаз и взор сердце  и  вот  о  что  они
думать в этот долгий секунда.
   потом кузнец сакс сказать:
   - покидать мир... сказать, ульдемир, ты понимать, что это значить -  уходить
из свой мир? приходиться ли ты когда-нибудь вот так - взять и уходить из
свой мир навсегда?.
   - приходиться, - сказать я, хотя и не сразу, и в  голос  мой  не  быть
радость, как не быть она и в душа.
   - ты становиться хорошо от это?
   - нет.
   - а твой мир, который ты оставлять, - он после это тоже погибать?
   я немного подумать. что сказать они? земля не погибать, и человек  на  она  -
тоже нет. она цвести и сейчас, подумать я в который уже раз. но разве она -
мой мир? это мир шувалов, аверов, еще миллиард человек. но - не мой.
   - мой мир умирать, - отвечать я.
   - и ты не жалеть о то, что покидать он?
   и снова я не смочь отвечать сразу:
   - не знать...
   - а вот я знать, что быть жалеть. и весь они тоже пожалеть.
   он поводить рука округ.
   - мочь быть, ты неправильно понимать мы, ульдемир. да,  мы  не  захотеть
жить в город. мы уходить в лес и жить, пора недоедать и не  получать  новый
одежда. мы сделать так потому, что мы обуревать мысль и желание,  который
там, в мир уровень, нет место. мы не любить уровень, ульдемир,  мы  нарушать
он, и уверять, что так и надо делать. но уровень - еще не весь  мир;  наш
мир мочь существовать и без уровень, он мочь быть подобный не пруд,  вода
в который, хоть и тепло, но застаиваться и начинать плохо  пахнуть,  -  он
может становиться похожий на река, который не останавливаться, нести  свой  вода
все далеко, вперед и вперед; и он все  равный  оставаться  наш  мир.  мы
хотеть уходить от уровень - и уходить; но не надо думать, что мы не любить  наш
мир и хотеть покидать и его. нет, мы хотеть оставаться в немой  и  сделать  он
такой, какой мы он представлять. понятно ли я объяснять, ульдемир?
   - понятно, кузнец. но, наверное, я говорить не очень  ясно,  раз  ты  не
увидеть в мой слово главный: не только вы надо уходить,  уходить  надо  все,
кто хотеть спасаться и продолжать жизнь - пусть  и  не  в  этот  мир,  а  в
друг, - продолжать свой жизнь, и жизнь ребенок, и их ребенок, и все-все. я
знать, что вы любить свой мир; но один любовь бывать  слишком  мало,  чтобы
спасать тот, кто любить. нужно что-то другой; а это нет ни у вы, ни  у
мы.
   - сказать: нельзя ли погасить огонь, о который мы говорить, не совсем,  а
только немного? пусть  становиться  холодно,  но  не  настолько,  чтобы  жизнь
погибать. с холод мы примиряться  бы;  даже  больше  -  мы,  мочь  быть,
обрадоваться бы  он,  потому  что  опасность  заставлять  бы  наш  уровень
сдвигаться с место - а мы  и  не  хотеть  ничто  другой.  неужели  нельзя
погасить огонь не до конец?
   - я трудно отвечать ты, кузнец, - сказать я, - потому что я ведь  не
ученый, ты знать. но, насколько я знать, у мы  нет  такой  средство.  мы
мочь погасить все сразу - и только так.
   - но, мочь быть, такой средство можно находить?
   - не знать, кузнец. наверное, можно. но поиск потребовать много  время.
а ждать нельзя.
   - почему?
   - потому, что можно не успевать. солнце взрываться, и  жар  он  испепелять
мир.
   - хорошо, ульдемир. мы  верить  ты.  вы  поступать  как  добрый  человек,
примчаться спасать мы. я не мочь, конечно, говорить за весь народ,  но  я
такой же, как все, и полагать, что они  думать  так  же,  как  я.  и  сказать
откровенно: мы, наверное, скоро соглашаться рискнуть, чем бросать свой мир
и удирать. вы очень похожий на мы, но все же вы - чужой человек, и не  решать
за мы, как мы быть. это - наш дело.
   но такой поворот я вовсе не устраивать.
   - нет, кузнец сакс, не только ваш... потому что...
   я очень не хотеться говорить,  я  помолчать,  переводить  дух  и  опускать
глаз, но тут же снова подымать они:
   - потому что если ваш солнце все-таки взрываться, то это быть угрожать
не только ваш мир, но и наш. ваш погибать сразу; наш тоже - хотя  и
не сразу, а постепенно. нет, ваш солнце надо погасить обязательно, нельзя
опаздывать!
   снова быть тишина.
   - на этот раз я, кажется, понимать ты, ульдемир. вы прилетать  вовсе  не
для то, чтобы спасать мы, или, вернее -  это  для  вы  не  главное:  вы
прилетать, чтобы спасать себя!
   - не совсем так, но в общий верно.
   - да! значит, вы думать о себя -  и  ради  это,  ради  себя,  готовый
просто-напросто пожертвовать наш мир!
   - не забывать: это мы мочь сделать даже не показываться вы на глаз!  но
мы приходить для то, чтобы спасать и вы.
   - даже не спрашивать наш  согласие!  не  знать,  что  мы  хотеть,  что
думать! но тогда сказать, что же такой - насилие? а в наш  мир  очень  не
любить насилие. видеть, мы жить здесь, в лес - но мы  не  трогать,  хотя
остальной куда много, чем мы!
   "ну что ж, - подумать я, - теперь деваться некуда. только вперед".
   - вы не трогать, да. но что становиться с человек, что жить тут до  вы?  кто
убивать  они?  кто  разрушать  их  город,  от  который   оставаться   развалины,
погребать теперь под земля? мы, что ли,  прилетать  и  убивать  тот,  чей
кость вы находить в глубина?
   - откуда ты знать, что они убивать? мочь быть, это быть  болезнь  и  они
умирать...
   - здесь быть город, не такой, как сейчас, при уровень; здесь  быть  город,
как в тот мир, откуда приходить я, - город с электричество, с пластик, со
многий хороший вещь, который вы сейчас еще только пытаться придумывать,
хотя человек они знать задолго до ваш  рождение!  кто  убивать  этот  город  и
человек? кто разрушать дома? мы - или  вы?  так  кто  же  должный  говорить  о
насилие?
   только теперь на  поляна  подниматься  настоящий  буря.  греметь  голос.
взлетать кулак.
   - не верить!
   - доказывать!
   - я мочь доказывать! но что толк доказывать  вы  -  вы  так  уверенный  в
безгрешность свой мир, что не захотеть признавать, что  когда-то  вонзать
нож в спина другой!
   - доказывать мы! и если мы поверять...
   - ну, что же быть тогда? - подзадоривать я.
   - ты сказать, что тот город быть такой, как твой город -  там,  в  твой
мир? как это мочь быть?
   - очень просто: ведь человек прилетать сюда  из  мой  мир.  тот  мир  -
настолько же ваш, как и мой! и, улетать отсюда, вы возвращаться домой, а не
на чужбина!
   гул на поляна медленно улечься.
   - доказывать мы! сейчас же! идти! и если ты правый, тогда...
   - хорошо, - сказать я они. - но, откровенно говорить, что в то толк?  вы
несколько сотня, а сколько все человек на планета?
   - конечно, намного много. но мы  пойти  тогда  в  столица.  мы  быть
говорить человек, кричать они: ваш уровень построить на кровь,  это  нечестный
уровень! наш мир должный быть быть лишь  частица  другой,  большой  мир.
вернуться  же  в  тот  мир,  чтобы  потом,  становиться  намного  сильный,   снова
прилетать-сюда... и, мочь быть, заново  разжигать  солнце:  ведь  если  уже
сегодня он можно  погасить,  то,  мочь  быть,  завтра  человек  научаться  и
зажигать он заново?
   - мочь быть, кузнец.
   - показывать мы тот город. идти, мы за ты!


   человек покидать лес.
   колонна двигаться на столица, и я вести она.
   это быть странный колонна. она двигаться с  лязг,  скрип,  свист.
нарушитель уровень, конструктор странный вещь, наступать  на  столица  во
всеоружие.
   грохотать паровой телега. они  быть  четыре,  ни  один  не  походить  на
другой.
   на один из телега быть устанавливать грозный оружие: в  толстый  цилиндр
быть высверливать множество отверстие - канал,  и  в  каждый  быть  закладывать
пороховой заряд и забивать пуля. на земля в свой время из такой  конструкция
рождаться пулемет.  тогда  человек  сгоряча  решать  быть,  что  война  приходить
конец...
   лесной житель нести ружье, что заряжаться не круглый, как до сей  пора,
а продолговатый,  заостренный  пуля.  в  ствол  ружье  быть  сделать
нарез, заставлять пуля вращаться в полет.
   человеческий мысль во второй раз идти однажды уже  пройти  путь,  и
это не веселить я, но иной выход не быть.
   другой  вооружаться  усовершенствованный  арбалет,  тетива  который
натягиваться один движение рычаг.
   человек идти, чтобы низвергать  уровень  и  заключать  союз  с  мы  -  с
прилетать к они представитель высокий технический  цивилизация.  они,
как и я сам, верить в то, что цивилизация спасать их, если даже  планета  и
суждено погибать от нестерпимый жар или нестерпимый холод.
   они быть разгневать то, что хранитель уровень до  сей  пора  не  сделать
ничего, чтобы вступать с мы, прилетать, в  переговоры,  и  то  самый
пренебрегать интерес весь народ.
   они быть разгневать еще и то, что  весь  их  жизнь,  оказываться,  быть
движение не вперед, а вспять: много год назад  уже  существовать  город,
где быть известно такой, до что этот человек сегодня  приходиться  доходить
ощупь, наугад. их цивилизация  насильно,  предательски  повертывать  в  это
русло, и она впадать теперь не в бескрайний океан, а  в  болото  с  тухлый
вода.
   человек идти, исполнять решимость.
   я по право шагать впереди колонна, оставлять анна в лес, товарищ -  под
огонь, катер - мальчишка...
   я призывать они идти, и теперь у я не мочь быть иной судьба,  чем  тот,
что постигать они.
   я знать, что они не пропадать на земля. они быстро осваиваться,  вливаться  в
жизнь   многомиллиардный   человечество   -   и   там   находить    наконец
удовлетворение, находить возможность ничто не ограниченный творчество.
   а за они пойти и весь остальной человек этот мир. они  бы  не  поверять
пришелец с чужой звезда. но свой они поверять.
   земля мочь присылать эскадра.
   я идти и даже напевать под нос.
   я не смущать оружие в их рука. уж я-то на свой  шкура  убеждаться  в
то, что оно играть  роль  скоро  символический;  убивать  быть  противно
взгляд и привычка житель этот мир.
   и я идти и напевать, и человек вокруг я тоже петь, и я вдруг с удивление
и улыбка узнавать в их напев мелодия лесенка, какой сам петь  в  молодость;
кое-что уцелеть, значит? только теперь этот  мелодия  петься  торжественно,
как гимн: они принадлежать история новый народ.
   греть солнце. над дорога клубиться пыль.
   колонна идти на столица.



19


   предписание хранитель уровень:
   "да пребыть с ты красота.
   мы,  хранитель  уровень,  предписывать  ты,  альбер  норман,  старшина
призванный на защита уровень,  приводить  призванный  и  вооруженный  на  то
место, где никто не должный быть без особый на то разрешение, и оставаться
там, пока мы не предписывать иной. если  там  уже  оказываться  кто-нибудь,  то
следовать ты изгонять они или взять  под  стража,  не  применять  оружие  или
применять, как ты показываться хорошо.  если  быть  они  сопротивляться,  то
следовать сламывать их сопротивление и сделать так, чтобы никто из они там не
оставаться, и что бы ты ни сделать для это, все быть хорошо. мы  думать,
что теперь ты все ясный, и у ты не быть сомнение, и  у  призванный  на
защита - тоже. идти, и еще раз желать - да пребыть  с  ты  красота,  да
быть ты здоровый, и весь остальной пусть быть здоровый.
   подписывать хранитель уровень".


   когда катер с капитан и его спутник на борт скрываться за  вершина
дерево, уве-йорген сказать георгий:
   - теперь твой очередь.  подымать  машина  и  лететь  в  столица.  привозить
питек. и быстро. перемирие  заключать  на  час.  мочь  быть,  удаваться
потянуть время и еще немного, но переговоры удаваться  я  плохо.  а  питек
нужный здесь.
   - мы двое тоже мочь защищаться.
   - согласный, мой доблестный воин. но  защищаться  -  это  мало.  нужно
нападать. - спартиот откинуть голова, и рыцарь кивнуть и улыбаться. - только
нападать.
   - сказать, рыцарь: ты еще верить в то, что мы смочь спасать они?
   уве-йорген склонять голова набок.
   - не знать, штурман. это сейчас  никто  не  знать.  но  солдат  всегда
должный быть уверять в конечный победа - иначе что  заставлять  он  рисковать
жизнь?
   - любовь к свой земля, - сказать георгий.
   - а если он драться не на свой земля? как, мы сейчас, например? но  не
быть обсуждать этот вопрос. время уходить. привозить питек.
   - хорошо, - сказать спартиот. не скрываться, он пересекать  поляна,  миновать
осаждать и скрываться за дерево. никто не тронуть он,  только  некоторые
посмотреть  вслед,  но  тут  же   отвертываться.   видимо,   перемирие   они
воспринимать всерьез.
   потянуться минута. уве-йорген плотно закусывать  и  растягиваться  на  трава,
полагать автомат рядом.  маленький  солдатский  счастие:  живот  полный,  не
стрелять и можно спокойно полежать. сколько это счастие  впереди?  минута
сорок? нет, всего полчаса. что же, полчаса счастие - очень много...
   счастие оставаться еще десять минута, когда он впервые покоситься  вверх.
катер не быть.  "надо  надеяться,  что  с  питек  в  город  ничто  не
происходить и что он не очень опаздывать на место  встреча.  хотя  с  чувство
время у он, откровенно говорить,  плоховато:  тот  факт,  что  в  сутки
двадцать четыре час, до сей пора представляться охотник  малозначительный
- конечно, если он не за пульт корабль... что добрый, через семь минута
приходиться держать оборона сам. что же, повоевать в одиночка.  хотя  думать
об атака тогда уж не приходиться, да и спасаться без катер быть  сложно.  а,
какой разница, - подумать он с привычный фатализм, -  чуть  рано,  чуть
поздно..."
   он перевертываться на живот, удобно примащивать  автомат.  "на  этот  раз
играть приходиться по мой правило, - подумать он. - во всякий случай, я быть
играть по свой правило, а они - как знать. их дело.  ага,  зашевелиться.
нет, пусть начинать они. я отвечать..."
   один из осаждать подниматься  и  направляться  к  уве-йорген,  размахивать
рука. оставаться еще три минута. снова парламентер? интересно...  рыцарь
держать приближаться на мушка  -  на  всякий  случай.  мочь  быть,  это
военный хитрость? они ведь наверняка знать, что он  оставаться  один.  бросок
фанат - и кампания быть оканчивать... он усмехаться: откуда у они граната?
впрочем... кто сказать, что гранат не мочь быть?
   парламентер останавливаться в десять шаг.
   -  послушать,  -  сказать  он  громко.  -  вставать,  не  то  я  неудобно
разговаривать.
   - говорить так.
   - почему ты не хотеть подниматься?
   - я нравиться лежать. я уставать.
   это, казаться, обрадовать противник.
   - перемирие кончаться, - сообщать он.
   - я это известный. ты затем и приходить, чтобы напоминать?
   - не только. если ты уставать, мочь  быть,  ты  хотеть  отдыхать  и  еще
немного?
   "гм, - подумать уве-йорген. - это очень кстати".
   - я не против, - сказать он. - а что у вы случаться?
   - да мы спешить некуда, - сказать парламентер.  -  мы  ведь  все  равный
выигрывать. но, понимать ли, подходить время смотреть на солнце. мы почему-то
сразу не рассчитать. видеть ли, если мы мочь смотреть на солнце,  то  это
нужно сделать. наверное, ничто не случаться, если мы и не  посмотреть,  мы
ведь тут не так уж и много, но все же еще хорошо быть, если мы посмотреть.
   - смотреть, - великодушно разрешать уве-йорген. - смотреть на солнце, на
звезда, мочь смотреть друг на друг, пока вы не надоедать. я обождать.
   - на звезда мы смотреть не надо, -  серьезно  отвечать  парламентер.  -
только на солнце. хорошо, что ты согласный.  тогда,  пожалуйста,  не  мешать
мы. значит, еще полчаса.
   - решать, - пообещать  уве-йорген  и  проводить  удаляться  противник
взгляд. полчаса - прекрасно. что же они быть делать - полчаса  таращить
глаз на светило? и не ослепнуть?
   он решать понаблюдать за они - все равный делать быть нечего, ячейка  он
себя успевать вырыть по весь правило, а копать до полный  профиль  не  быть
смысл.
   осаждать собираться на поляна - в тот ее место, откуда и в самый  дело
можно  быть  увидеть  солнце,  там  он  не  заслонять  вершина  дерево.
устанавливать тренога, вроде штатив. на  она  укреплять  плоский  ящик.  один
такой штука, вспомнить уве-йорген, экипаж уже захватить в  качество  трофей.
теперь можно быть понимать, для что она служить. человек  располагаться  перед
ящик - с тот сторона, где быть стекло, один из  они  возиться,  тщательно
ориентировать ящик, прицеливаться они - задний его стенка - на солнце. наконец
он заканчивать и отходить к остальной. все пристально  смотреть  на  прозрачный
стенка. лицо их быть серьезный. потом тот, кто возиться с ящик,  короче
крикнуть, словно скомандовать.  человек  чуть  пригибаться,  прямо-таки  впиваться
глаз в экран - иначе не называть быть этот матовый стекло. лицо  их  быть
ясно различимый, и рыцарь с удивление замечать, как меняться их выражение -
теперь оно говорить о глубокий сосредоточенность,  напряжение,  предельный
напряжение; несколько минута они сидеть  неподвижно  -  и  на  лицо  становиться
проступать усталость, как если бы  они  заниматься  тяжелый  работа...
ящик, как показываться пилот, чуть заметно  вибрировать  -  или  это  воздух
колебаться с тыльный его сторона, во всякий  случай,  быть  в  это  что-то
ненормальный. "что бы весь это мочь означать?" - подумать  уве-йорген,  без
особый, впрочем, интерес, потому что к бой весь это не  иметь  отношение.
или все-таки иметь? и вдруг  он  осенять:  да  ведь  они  просто-напросто
молиться! солнцепоклонник - вот кто они! молиться и  наверняка  испрашивать
себя победа. "ну-ну, - подумать  рыцарь  иронически,  -  давать,  давать.
посмотреть, чей бог сильно..."
   но вот сеанс заканчиваться - и смотреть обмякать, словно из они выпускать
воздух. "после  такой  молитва  стрелять  они  быть  скверно,  -  подумать
уве-йорген. - хотя - они и так не стараться попадать, а шальной пуля  мочь
прилетать всегда..."
   он услышать сзади шорох и резко обертываться, не выпускать автомат.
   - все спокойно? - спрашивать георгий.
   - ага! - сказать рыцарь. - это ты. где питек?
   - я тут.
   - какой новость?
   - шувалов говорить с хранитель. он куда-то увезти. он сказать,  что  с
они не договариваться. сказать, чтобы мы действовать иначе.
   вот когда уве-йорген почувствовать себя совсем хорошо.
   - он не договариваться, -  сказать  он,  -  но  мы  еще  мочь.  мы  становиться
разговаривать по-своему. как армия, а не как  культурный  миссия.  правда,
ребята?
   они улечься рядом, но уве-йорген поправлять:
   - рассредоточиваться. быстренько выкапывать ячейка. как у  я.  оставаться
еще  семь  минута...   кстати,   питек:   вы   там,   у   себя,   не   быть
солнцепоклонник? не поклоняться солнце?
   - нет, - сказать питек. - а зачем?
   - откуда я знать? просто - надо ведь кто-то поклоняться...
   - не знать, - сказать питек, выбрасывать лесок. - мы обходиться без это.
   -  правильно  делать,  -   одобрять   уве-йорген.   -   все,   перемирие
оканчиваться. вон идти они парень. сейчас он об это торжественно  объявлять.
давать он спокойно уходить назад.
   и в самый дело, парламентер снова приближаться, размахивать рука.
   - на всякий случай, - спрашивать рыцарь, - где катер?
   - в кустарник. до он метр двести, - отвечать георгий.
   - хорошо. значит, огонь его не повреждать. они пуля не долетать.
   - мы так и подумать.
   - перемирие заканчиваться! - крикнуть парламентер, приближаться.
   - мы знать.
   - хотеть сдаваться?
   - завтра в этот время, - усмехаться, крикнуть уве-йорген.
   - так долго ждать мы не становиться, - серьезно отвечать тот.
   - тогда идти. начинать!
   парламентер  торопливо  уходить,  и  тут  же  застучать   выстрел.   пуля
вспахивать песок, и уве-йорген  понимать,  что  наступать  спешить  одерживать
решительный победа. весть перестрелка? нет, решать он вдруг.
   - укрываться в корабль. оттуда они мы не выкуривать. если оставаться  здесь,
они перебивать мы в  два  счет,  как  только  вспомнить,  что  можно  вести
прицельный огонь. в люк - питек, георгий!
   его соратник не заставлять себя  упрашивать.  они  сделать  по  два-три
выстрел - патрон приходиться экономить) и быстро отползать к траншея,  по
она перебежать к люк и оказываться в тамбур. уве-йорген вскакивать последний,
повисать на маховик люк, и тяжелый пластина медленно затворяться.
   - вот теперь пусть попробовать, - сказать он.
   - ну, а что же мы быть делать?  -  поинтересоваться  питек.  -  знать,
рыцарь, я здесь вовсе не нравиться. тесно и душно. я  уже  отвыкать  за  этот
день.
   - да, - сказать георгий. - что мы здесь защищать?
   - не знать, - откровенно  отвечать  рыцарь.  -  но  если  мы  поискать  как
следовать, то, мочь быть, и находить то, что они так хотеться получать.
   - а если не находить? - спрашивать  питек.  -  быть  сидеть  тут,  пока  не
вспыхивать звезда.
   - я не нравиться, - сказать уве-йорген, - что из этот махина мочь быть
только один выход. если поискать, мы наверняка  находить  грузовой  люк  или
что-нибудь подобный.
   носовой часть быть он исследовать вместе с капитан, там люк не быть.
и теперь уве-йорген с товарищ направляться в корма.
   приходиться то идти, то ползти,  время  -  карабкаться:  этот  часть
корабль сохраняться плохой, лист внутренний обшивка  свисать  с  переборка,
валяться какой-то громоздкий деталь - наверное, часть устройство,  который
следовать смонтировать на  новый  место  и  который  почему-то  так  и  не
пригождаться. ударяться об их выступ и угол, рыцарь вполголоса  чертыхаться,
остальной двое молчать. иногда они останавливаться, чтобы  передыхать,  и
их учащенный дыхание с шелест отражаться от переборка.
   каждый палуба и отсек, каждый закоулок рыцарь неспешно обшаривать  луч
фонарик. выход не быть. потом переборка уходить в сторона; становиться редко.  под
нога глухо застучать ничто не прикрывать металлический  плита.  это  быть
уже трюм. надо быть смотреть внимательно: если выход  быть,  то  только
здесь, и если люк можно быть отворять, то сквозь слой земля за он они  уж
как-нибудь пробиваться бы. рыцарь еще замедлять шаг, остальной - тоже. справа
и слева, сверху и снизу теперь тянуться конструкция из тонкий труба  -  для
крепление груз. приходиться пробираться сквозь они,  словно  в  железный
лес. потом они выходить на место свободно, рыцарь посветить,  оглядеться  и
увидеть черный пятно люк.
   люк быть открывать, но земля не насыпаться в отсек, и тут быть чисто, сухо,
как если бы ход упираться не в земля, а в какой-то другой помещение,  точно
так же, как корабль, изолированный  от  внешний  среда.  уве-йорген  поводить
луч. за проем люк быть черный  пустота.  не  колебаться,  он  двинуться
туда, кивнуть свой спутник, и они послушно повторять весь  его  движение.
он переступать порог - и каблук сухо ударять по пластика; рыцарь не  успевать
еще удивляться, как все вокруг ярко освещаться, и он зажмуриваться - от  свет
столько же, сколько от неожиданность.
   труба метр  два  в  поперечник,  судя  по  звук  -  металлический,
облицовывать пластик, монолитный, уходить прочь; уже  в  десяток  метр
продолжение она теряться во  мгла:  светло  быть  только  там,  где  стоять
входить.  "нормальный  экономичный  система",   -   подумать   уве-йорген,
необычный в она быть не много, чем в вареный  картошка,  но  увидеть  она
здесь быть по меньший мера странно.
   - хорошо сделать тоннель: куда он  вести?  -  спрашивать  рыцарь  вслух,
спрашивать просто так, потому  что  уже  почти  наверняка  знать,  куда  вести
тоннель и что они увидеть, проходить он. остальной двое стоять, в  глаз  их
быть спокойствие. уве-йорген скомандовать, и они зашагать; свет сопровождать
они, словно человек сам излучать он и освещать гладкий стена... когда проходить
метр двадцать, вспыхивать красный знак; они узнавать он, он всегда  означать
один и тоже: излучение. тут же стоять счетчик; он щелкать редко, как маятник
старинный стоячий час; значит, опасность не быть. пойти далеко; знак  и
гейгер попадаться теперь через каждый несколько метр.  наконец  тоннель
заканчиваться; уве-йорген отворять замыкать он дверь - овальный  в  круглый
торцовый стена - и они оказываться в зал ядерный электростанция.
   - стоять здесь! - сказать уве-йорген свой армия, а сам пойти в обход по
зала.
   он быть не очень  большой;  силовой  отсек  мертвый  корабль,  вынести
конструктор, как и полагаться, далеко от  жилой  помещение;  корабль,
видимо, быть куда большой, чем  они  предполагать  вначале.  не  на  это  ли
наткнуться  сверху   монах?   здесь   стоять   термоядерный   установка   и
преобразователь прямой действие; шина от он идти  к  щит,  от  который
отходить кабель - один  к  криоген,  охлаждать  резервуар  с  тритий,
другой нырять в стена.  установка  быть  надежный,  автоматический;  рыцарь
поискать управляющий она компьютер, но не находить; видимо,  команда  на  пульт
идти оттуда, из столица, из тот самый  комната,  который  видеть  на  экран
питек. однако в случай нужда  можно  быть  переходить  на  автономный  ручной
управление - пилот быстро разбираться в нехитрый механика. этот, наверное, и
быть то, ради что сюда посылать  ополченец;  ради  станция,  а  не  из-за
старый космический жестянка, служить теперь только тамбур.
   уве-йорген стоять, задумчиво разглядывать установка, легкий улыбка играть
на его губа, улыбка удовлетворение. затем  он  едва  не  вздрагивать  из-за
громкий щелчок; вспыхивать какой-то индикатор,  гудение  установка  становиться
чуть громко. рыцарь медленно повертывать голова, вести взгляд по  аппарат,
пытаться устанавливать, какой из они срабатывать.  вот  он:  регулятор  мощность.
что-то  подключаться,  и  расход  энергия  скачок  увеличиваться.   какой-то
странный событие происходить под двойной дно бесхитростный, казаться  бы,
планета с  ее  идиллический  человечество...  уве-йорген  пожимать  плечо:
разбираться,  если  понадобиться.  сейчас   он   занимать   другой   мысль:
действительно ли никодим на поверхность наткнуться именно на  этот  станция?
пилот прикидывать, и получаться, что по тоннель они проходить куда мало, чем
тогда, по поверхность. конечно, наверху быть лес, и идти приходиться не  по
прямой; но все же, несовпадение получаться чересчур большой. что же, здесь
быть и еще какой-то секрет?
   он снова пускаться в обход по отсек. вот этот  второй  силовой  кабель,
куда идти он за переборка? из силовой отсек он выходить в направление...
во всякий случай, не основный корпус корабль; скоро, в противоположный.
что находиться там? первый кабель, видимо, идти в столица. а мочь быть,  в
столица вести этот? в такой случай, куда направляться первый?
   теперь он двигаться, пригибаться, чуть ли не обнюхивать переборка.  питек
подходить, несколько секунда следить за действие рыцарь.
   - что ты искать, уве-йорген?
   - думать, что здесь должный быть еще один выход.
   - конечно, он тут быть.
   - почему ты решать?
   - я не решать, - сказать питек невозмутимо. - я  он  видеть.  ты  смотреть
вниз. смотреть наверх, потому что он там.
   рыцарь подымать глаз. нет, без питек он, пожалуй, не замечать  бы  люк,
если бы даже и разглядывать потолок так же внимательно,  как  переборка,  -
настолько тщательно быть пригонять крышка.
   - как добираться туда? ну-ка, подсаживать я.
   - ты думать, надо?
   - выполнять! - сказать рыцарь командный голос.
   - пожалуйста, - соглашаться питек и подставлять спина.
   едва заметный кнопка быть  рядом.  уве-йорген  нажимать;  крышка  поползти
вертикально вниз, не откидываться на петля, а опускаться - как они  увидеть
- на три блестящий стержень. рыцарь поспешно спрыгивать  со  спина  питек;
крышка едва  не  задеть  он.  круглый  пластина  опускаться  все  низко  и
останавливаться  в  полметра  над  пол.  рыцарь  смотреть   в   открываться
отверстие. там быть светло. он решительно вставать на пластина  люк,  и  она
без команда становиться подниматься.
   - ждать я! - успевать крикнуть он, прежде чем крышка, мягко щелкнуть, не
отделять он от товарищ.
   здесь  тоже  быть  ход,  только  узкий  первый.   уве-йорген,   щуриться,
представлять себя, куда он вести, в какой сторона от  корабль.  потом  пойти
вперед. так же вспыхивать впереди и гаснуть за спина невидимый лампа.  быть
тихо. щелкать гейгер - чем далеко от станция, то редко. этот  тоннель,  в
отличие от первый, идти не прямо, время он  плавно  сворачивать,  пора
идти в глубина. потом впереди послышаться низкий гудение, не такой,  как  в
силовой отсек. рыцарь пойти осторожно. конец  тоннель.  дверь.  открывать.
входить.
   он входить. кабель выходить из  переборка,  тот,  где  быть  вход.  посреди
небольшой, круглый в план помещение стоять установка. не  силовой;  для
чего она предназначаться, уве-йорген не мочь  понимать  -  что-то,  отдаленно
напоминать (как  он  решать,  внимательно  оглядывать  она  со  весь  сторона,
разглядывать,  как  располагать  и  соединять  отдельный  блок)   огромный
размер приемно-передающий рация; разве что для связь с другой планета
мочь бы предназначаться такой, но вряд ли хранитель  уровень  поддерживать
сношение с инопланетянин... уве-йорген пожимать плечо: видимо,  сейчас  не
стоить ломать голова над сущность обнаруживать устройство. главное  быть
то, что установка  работать,  это  она  издавать  слышный  еще  в  тоннель
гудение, индикатор на стена помещение мигать  в  сложный  ритм,  словно
разыгрывать  световой   симфония,   написать   для   сотня,   для   тысяча
инструмент. сотня и тысяча приходить в голова рыцарь  не  случайно:  именно
такой количество тонкий провод выходить из объемистый коробка последний
блок установка; свиваться толстый жгут, провод этот уходить в потолок  -
но тут уве-йорген, несмотря на самый тщательный поиск, не смочь обнаруживать
много никакой выход. он утирать пот со лоб; в  следующий  миг  щелкнуть  -
индикатор   погасать,   гудение   прекращаться,   установка   выключаться,
непонятный, но, видимо,  зачем-то  нужный  этот  человечество  установка.
уве-йорген взглядывать на часы. проходить всего лишь полчаса - только  несколько
минута назад истекать срок последний перемирие.
   он выходить и затворять за себя, дверь. по тоннель  идти  быстро.  в  конец
он, а вернее - в начало, вставать, не раздумывать, на пластина  люк,  и  она
послушно опускаться, возвращать пилот к его  соратник.  они  ждать  он,
стоя, кажется, на тот же самый место и в такой же поза, в  какой  он  они
оставлять.
   что же, очень хорошо. станция - энергетический  центр  правитель  этот
планета  -  и  еще  какой-то  установка,   неизвестный   назначение,   но
действовать, периодически действовать - и, значить, связывать  с  какой-то
происходить сейчас событие... да, очень хорошо.
   уве-йорген  почувствовать,  как   горло   этот   маленький   цивилизация
пульсировать под его палец. теперь можно быть диктовать условие.
   он не подумать в этот миг, сохраняться ли еще  смысл  диктовать  условие.
это не быть самый важный. важный быть  то,  что  возможность  диктовать
условие быть находить.  уве-йорген  испытывать  удовлетворение,  как  если  бы
завершать какой-то нелегкий и неотложный дело.
   и вдруг он почувствовать, что уставать. очень уставать.
   он повертываться к питек и георгий и улыбаться он.
   - хотеть спать, - сказать он. - а вы? мы предстоять поработать  на  слава.
надо набираться сила.
   они кивнуть - георгий невозмутимо, питек резко, словно в нетерпение.
   рыцарь посмотреть на гладкий пол.
   - честный слово, я готовый уснуть прямо здесь.
   он садиться на пол, потом растягиваться, полагать автомат рядом, закинуть рука за
голова.
   - ложиться, - сказать он. - мы в надежный укрытие.
   - они мочь добираться сюда, - предостерегать георгий.
   - то худой для они, - отвечать уве-йорген.
   и они уснуть под ровный гудение станция,  в  маленький  камера  который
бушевать солнечный жар.


   они просыпать  около  час,  потом  осаждать  подорвать  наружный  люк
корабль. глухой, сильный звук  и  сотрясение  пол  заставлять  уве-йорген
открывать глаз. это мочь быть только  взрыв.  он  покоситься  на  свой.  они
подымать голова, но, видеть, что он спокойный, сразу же заснуть снова.
   он полежать неподвижно. в зал станция быть по-прежнему светло.  георгий
дышать рядом, полагать голова на рука, повертываться лицо вниз. питек  лежать
в сторонка. установка успокоительный жужжать. уве-йорген  подносить  к  глаз
рука с часы. шесть. значит, взрывать все-таки. дурак. вот уж поистине -
усердие не по разум...
   он осторожно подниматься, подходить к овальный дверь - единственный выход,
- приотворять, прислушиваться.
   если затаивать дыхание, можно быть улавливать  отдаленный  скрежет  металл.
значит, расчищать ход после взрыв.
   уве-йорген вернуться в зал и разбудить  свой.  они  мгновенно  вскакивать,
осматривать автомат и пересчитывать запасный магазин.
   хотеться есть, но быть нечего.
   на всякий случай рыцарь еще раз обходить станция. нет, другой выход  не
быть. только через овальный дверь в тоннель, а оттуда - через жилой отсек
корабль.
   тогда он кивнуть остальной, чтобы сидеть и ждать, и  сам  садиться  у  дверь,
полагать автомат на колено и становиться ждать.
   приглушать расстояние лязг не утихать.
   тот добираться сюда через полчаса. входить в тоннель, вспыхивать свет, и они
быть, как на ладонь...
   - что мы быть делать, рыцарь?
   - отбивать у они охота соваться сюда.
   - быть стрелять?
   уве-йорген пожимать плечо:
   - на переговоры у мы больше не оставаться время.
   корабль вдалеке греметь, как железный бочка. значит, входить.


   слышно быть, как вламываться в корабль человек  понемногу  приближаться  к
тот место, где начинаться тоннель.
   пробираться они медленно. наверное, идти с факел: свеча вряд ли мочь
тут помогать.
   ничто, в тоннель быть светло и без они.
   уве-йорген прикидывать. дерево тут нет, вверх стрелять не приходиться. пуля
полететь вдоль тоннель. не прямо, так рикошет какой-нибудь да зацеплять.
   так что игра действительно пойти уже по другой правило.
   значит, надо заблаговременно обезопасить все, что можно. занимать позиция
далеко от вход в станция, в тоннель. прикрываться, правда, нечего.  гиблый
дело. но в зала станция обороняться нельзя.
   рыцарь точно не представлять себя, что мочь случаться, если пуля становиться
попадать в установка или в резервуар с тритий.  но  понимать,  что  ничто
хороший ждать от это не приходиться. станция, во всякий  случай,  выходить
из строй. а он  нужно  быть,  чтобы  она  работать.  угроза  беда  всегда
действовать сильно, чем сам беда, а в предстоящий разговор с  хранитель
уровень он хотеть применять именно угроза.
   свет в коридор - это ни к что. если бы  хоть  видеть,  что  светиться,
можно бы посылать по лампа парочка очередь. но светильник  быть  укрывать.
то ли быть в это надобность, то ли такой мода существовать...
   значит,  приходиться  подставлять  себя  под  пуля.  таков  уж  солдатский
ремесло.
   он сказать свой:
   - сюда, ребята. и постараться попадать в они прежде, чем  они  в  вы.
потому что пуля у они такой, что дырка этот быть не залатать.
   - думать, они становиться стрелять в мы?
   уве-йорген усмехаться:
   - здесь трудно быть выстреливать мимо.
   он подходить к дверь в станция, затворять она, вернуться в тоннель и  улечься
на пол, изготавливаться к стрельба. запасный магазин полагать справа, чтобы
быть под рука. покоситься на свой.
   - георгий, продвигаться на пять шаг вперед. так. питек, держаться правее,
у самый стенка. хорошо.
   теперь все быть в порядок.
   в тот конец тоннель заметно светлеть.  человек  приближаться  ко  вход  в
он, и звук их шаг доноситься все явственный.


   "вот бестолковый бедняга, - думать уве-йорген. - ну куда  они  лезть,  и
как они не понимать, что это - наш игра, а не они!"
   он держать на мушка  первый,  что  приближаться  с  факел  в  рука,  с
ненужный более факел. можно быть и  не  целиться  -  весь  равный  тут  не
промахиваться, - однако уве-йорген целиться из уважение к  свой  профессия,
требовать, чтобы все делаться по правило, не небрежно,  не  кое-как,  а
тщательно.
   ну что, хватить он гулять, пожалуй, а?
   уве-йорген нажимать спуск, и  гильза  звонко  запрыгать  справа  от  он,
автомат привычно поводить налево, и крик боль и ужас наполнять узкий труба
тоннель.
   еще два автомат ударять в унисон.


   уве-йорген сменить третий магазин, когда ответный огонь смолкать.
   противник бежать. коридор гудеть от топот нога.
   рыцарь вставать и пойти. он идти в атака. преследовать противник.
   он идти, пока не наткнуться на первый тело. нагибаться, дотрагиваться до  он
и почувствовать, что палец повлажнеть.
   тогда он останавливаться. постоять. повертывать назад. добираться до свой.
   - теперь мы мочь идти. здесь свой дело мы сделать.
   его соратник подниматься с пол.
   георгий закинуть автомат за спина, питек держать свой в рука.
   - куда, рыцарь?
   - в гость к хранитель.
   - ты не бояться засада снаружи? - спрашивать  питек.  георгий  отвечать  за
уве-йорген:
   - когда бежать так, как они, останавливаться только к вечер.
   они ступать на упругий, еще теплый.  идти  быть  трудно.  место  тело
лежать друг на друг. здесь трудно быть промахиваться.  наверное,  рикошет
тоже достигать цель. сколько они тут? десяток два? больше?
   мир вы, человек планета.  брат  -  как  сказать  бы  монах  никодим.  мы
прилетать спасать вы. и спасать. извинять, если что не так...
   они выбираться из корабль. засада не быть. уве-йорген весь же велеть  идти
по один, рассыпаться, с автомат наизготовку. так  они  добираться  до
катер. не зря они укрывать машина так надежно: противник, видимо,  даже  не
наткнуться на она. а мочь быть, тот и замечать, но решать сначала  одерживать
победа, а потом уже заниматься трофей.
   спокойно, без суета трое погружаться в катер. закусывать то, что  лежать
в холодильник. потом уве-йорген сказать:
   - ну, начинать второй действие.
   и включать стартер.


   уве-йорген, сам то не знать, любить театр. не то,  чтобы  он  ходить  на
спектакль; в молодость он любить факельный шествие, рев десяток  тысяча  на
стадион, мгновенный мертвый тишина - и снова рев,  и  рука,  вытягивать  в
один сторона, к один человек.
   он любить, когда сотня и тысяча однообразно одетый человек шагать,  высоко
подымать и с размах ставить нога - все разом, весь вместе:  раз,  два,  три!
когда одновременно повертываться голова и взлетать оружие.
   свой маленький спектакль он собираться поставлять на совесть.


   - это и быть столица?
   - да, - подтверждать георгий.
   -  приличный  городок.  молодец,  штурман.  ну-ка,  пристегнуться   как
следовать.
   - что ты хотеть сделать?
   - предупреждать о наш визит.
   обертываться,  он   проверять   взгляд,   хорошо   ли   выполнять   его
распоряжение, выключать автомат и полагать рука на пульт.
   - ну, значит... - произносить он, усмехаться.
   набирать скорость, катер круто пойти на снижение.
   мотор реветь.
   - держаться крепко! - посоветовать пилот.
   он круто полагать машина в вираж.  короткий  крыло  дрожать.  спутник
рыцарь показываться, что плоскость вот-вот отлетать. но,  видимо,  уве-йорген
хорошо чувствовать, какой запас прочность обладать машина.
   они  нестись  над  город,  катить  перед  себя  волна  грохот.  крыша
проноситься  в  несколько  метр  под  они.  от  их   мелькание   мочь
закружиться голова.  георгий  и  питек  невольно  зажмуриваться.  уве-йорген
смотреть вперед. он усмехаться.
   - штурман! - крикнуть он резко.
   георгий открывать глаз.
   - где центр?
   георгий взглядывать.
   - под мы.
   - снижаться!
   он уравновешивать машина только  перед  самый  посадка.  грохот  заполнять
площадь. человек в паника разбегаться.
   уве-йорген выключать мотор.
   - за я! - скомандовать он.
   они выбираться наружу.
   - как я учить!
   они вставать сзади пилот, повесить автомат на шея, держать на они рука.
   - шаг - марш!
   средний подъезд дом хранитель быть прямо перед они.
   маршировать, они пересекать площадь и подниматься на крыльцо.
   в вестибюль быть много человек. уже знакомый питек чиновник  заторопиться
к они.
   - что вы...
   уве-йорген кратко приказывать:
   - молчать!
   чиновник умолкать.
   уве-йорген приказывать:
   - к хранитель! живо!
   чиновник попятиться:
   - это невозможный! излагать ваш дело...
   уве-йорген, не снимать автомат с грудь, выпускать очередь. штукатурка  с
потолок посыпаться на пол.
   - ясно? - спрашивать пилот.
   чиновник молчать.
   - к хранитель уровень, живо!
   чиновник окидывать взгляд два спутник пилот. они  безмолвно  стоять,
но  рука  их,  лежать   на   автомат,   показываться   чиновник   очень
выразительный.
   - вы тоже... из этот? - пробормотать он, не скрывать страх.
   - ты еще узнавать, из какой мы! - пообещать уве-йорген угрожающе.  -  я
долго ждать?
   - но... он нет!
   - вести!
   - как угодно, но он действительно нет! он... в сосуд!
   - я ты сам загнать в сосуд, - сказать пилот. - и ты там  оставаться,
пока ты не выплескивать на помойка. живо!
   и он сделать движение, собираться снимать автомат.
   - пожалуйста, - тихо проговаривать чиновник. - я отводить вы.
   - идти вперед. показывать!
   чиновник беспрекословно заспешить впереди.
   трое шагать за он, четко ступать в нога. уве-йорген любить театр и  знать
- или полагать, что знать, - что именно нравиться человек.
   человек нравиться, чтобы они командовать. тот, кто командовать, принимать на
себя и ответственность.
   человек не нравиться нести ответственность.
   трое шагать в нога по бесконечный коридор.
   останавливаться перед железный дверь.
   - открывать!
   чиновник послушно отворять. рука его подрагивать.
   - вперед!
   лестница. площадка, перегораживать решетка.
   - идти вперед!
   - сейчас, сейчас... один минутка...
   чиновник возиться. потом повертывать лицо к пилот, вымученно улыбаться:
   - надо разряжать... иначе...
   - быстро!
   - да-да, сей секунда...
   наконец решетка подниматься.
   - вперед!
   снова коридор.
   снова железный дверь.
   - открывать.
   дверь распахиваться. за она быть кабинет.
   уве-йорген взглядывать на питек:
   - тут?
   - да.
   они входить, громко, четко стучать каблук.
   здесь по-прежнему быть стол, а у стена - пульт вычислитель.  вычислитель
работать. никто не быть.
   - где он?
   чиновник разводить рука.
   - я говорить вы: он нет...
   - когда быть?
   - должный быть...
   уве-йорген едва не скрипнуть зуб: весь постановка оказываться  ненужный,
премьера срываться: преимущество внезапность быть утерять.
   однако бороться надо до последний.
   уве-йорген усаживаться в кресло.
   - быть ждать. ты тоже. садиться сюда.
   чиновник послушно усаживаться.
   в молчание потечь минута. тихо  журчать  вычислитель.  белый  спокойный
свет  литься  из  окно.  милый  солнышко,  звезда  даль,   затаиваться,   как
представляться уве-йорген, перед команда: "в атака - вперед!"


   раскапывать  руины  иеромонах  понравиться.  работа  быть   спокойный,
интересный. идти, знать, что находить через минута или час. но что-нибудь  да
находиться.
   он раскапывать все-таки вход в тот домик. становиться выкидывать  земля  изнутри.
повозиться изрядно. время от время вылезать, отирать пот со лоб - день быть,
как обычно тут, жаркий, - поглядывать, где девица, не сбегать ли. нет, быть
всегда поблизости. тихий, смутный немного. скучать, понимать никодим. так и
должно. пара он нравиться.  она  -  молодой,  пригожий.  он  -  солидный,
надежный. совет да любовь.
   в свой час  позвать  обедать.  поесть.  никодим  пробовать  заговаривать.
хотеться поговорить о жизнь - как она она понимать.  девица  отмалчиваться.
хотя она, молодой, и негоже быть молчать, когда спрашивать.
   отдыхать, никодим полезть копать далеко - все равный делать  быть  нечего.
вырыть шкатулка с кристалл, попадаться еще фотография, заливать  пластик,
сохранный. быть она вделывать в крышка шкатулка изнутри.
   фотография быть скорбный. какой-то  человек  стоять  у  подгробный  плита.
вокруг - дерево с длинный  игла,  здешний.  схоронить,  верно,  давно:
плита уже влеглый  в  земля.  и  имя  быть  на  плита.  кто-то  из  здешний
преставиться, становиться быть. как же звать он, сердешный?
   снимок быть небольшой, плита смотреться наискось, прочитывать быть трудно.
но зрение у иеромонах быть отменный, не испорченный чтение  смолоду.  он
прищуриваться, повертеть снимок и прочитывать все-таки. одолевать.
   ганс переть кристиансен - вот что быть написать на плита.
   и далеко - несколько строка мелко, уже и вовсе неразличимый.
   иеромонах задумываться. имя почудиться не чужой. слышно быть  не  однажды.
кристиансен. давать бог память...
   и вспомнить.
   - анна! - он высовываться из траншея, опираться ладонь  о  земля,  вымахнуть
весь. - анна, пойти-ка. такой дело выходить,  что  сбираться  надо.  капитан
находить срочно...


   быть так грустно, что хотеться плакать. что-то быть жалко. мочь быть,
несбывшийся,  непонятный  какой-то  надежда?  она  не  понимать  и   оттого
становиться еще грустный.
   сначала показываться - полюбить. хотеться полюбить, и тут приходить  человек
- не такой, как все, интересный, уверенный, внимательный.  полюбить,  быть
готовый на весь. а он почему-то медлить. мочь быть, пренебрегать, а мочь быть,
и не хотеть это от она. или просто быть нерешительный. такой не прощаться.
   конечно, молодой его называть трудно, и она подмечать взгляд товарищ,
ребята и девушка. но она  быть  не  такой,  как  они.  думать  и  поступать
по-своему. так она казаться.
   и если бы он показывать, что любить она по-настоящему, она  бы  привязываться,
наверное, к оно серьезно и надолго. навсегда ли - это сказать, конечно,
никто не мочь, но надолго.
   но он не показывать.
   он забывать о она за свой дело. конечно, у всякий быть  свой  дело.
так должно быть. но забывать нельзя. внимание должно быть всегда.  подходить
с цветок хотя бы. посидеть, поговорить. рассказывать, как любить. какой  бы
ни быть дело - вырываться, чтобы быть ясно: дело  дело,  но  важный,  чем
она, на свет ничто нет и быть не мочь.
   такой от он не дождаться - она теперь ясно понимать.
   конечно, если  бы  она  любить,  примиряться  бы.  но  -  теперь  становиться
совершенно ясно - не любить. и интерес становиться проходить. потому что увидеть:
иногда он не знать, что делать, сомневаться, колебаться. а  она  надо  быть
так верить в человек, чтобы по его первый слово кинуться, очертя голова.
   всегда все знать лишь человек недалекий; она, по молодость  год,  это  быть
еще неизвестно.
   нет, не ее судьба.
   сказать он - и уходить.
   и опять, когда нужно - он нет. оставлять она и улетать.
   нет, она право, безусловно. хорошо, что вовремя понимать весь.
   он, конечно, быть переживать. но ничто он не помогать.
   скоро ли он там?
   терпение становиться иссякать. и тут как раз позвать она никодим.


   иеромонах знать направление, и они быстро  собираться  и  пойти  налегке.
ходить оба уметь. идти как будто неспешно, но ходко.
   пахота под второй урожай быть заканчивать,  и  поле,  быстро  покрываться
зеленый коврик всходы, быть пустынный. но на луг начинаться сенокос.
   иеромонах посидеть около кромка луг и,  щуриться,  полюбоваться  то,  как
дружно взблескивать на солнце коса при каждый замах.
   иеромонах быть грустно.
   война не быть для он новость.  монастырь,  в  который  он  когда-то,
очень давно, принимать постриг, находиться на большой военный дорога.
   по она  проезжать  тевтон,  идти  поляк,  наступать  свевать.  потом  они
отступать, за они идти русский.
   гореть курной изба, вытаптываться поле, недозрелый колос вминаться  в
прах.
   и  сейчас,  когда  война  начинаться  здесь  -  а  в  этот  иеромонах  не
сомневаться, - он жалеть этот поле и этот человек, который суждено быть  много
все терпеть от всякий война, а затем свой потом снова  подымать  жизнь,
чтобы опять лишаться всего через несколько год или месяц...
   сидеть без дело не хотеться, и иеромонах вставать.
   он подходить в косец и попросить, чтобы он тоже давать коса.
   коса для он находить.
   он подгонять она по рост, вставать в ряд со все и, плавно заносить  коса  и
резко проводить она вперед, пойти, не отставать. такой умение быть  у  он  в
кровь, и ничто не мочь заставлять  иеромонах  забывать  движение,  утрачивать
чувство ритм.
   до пояс обнаженный,  блестящий  от  пот,  он  косить  вместе  с  они,
глубоко, до отказ вдыхать ни с что  не  сравнимый  запах  летний  луг  и
только что срезать трава, на который быстро высыхать роса.
   потом он поесть вместе со все. есть немного,  знать  теперь,  что  у  этот
человек никогда не бывать лишний.
   а потом он услышать песня.
   над дорога, что плавный дуга огибать луг, вставать пыль. идти толпа, и
песня доноситься оттуда.
   что-то блестеть там, и иеромонах наметать взгляд определять: оружие.
   он попрощаться с косарь и вернуться туда, где  на  край  луг  отдыхать
анна и где он оставлять свой автомат. иеромонах закинуть оружие за спина.
   - пойти-ка, девонька.
   она послушно подниматься.
   толпа приближаться, и можно  уже  становиться  различать  капитан,  что  идти
впереди.



20


   "уве-йорген, по фамилия риттер фон экка, предводитель отряд.
   мы, хранитель уровень, согласный на твой условие, если и  ты  соглашаться
на наш.
   человек выходить из лес и идти на столица.
   если они занимать город, мы уже не смочь сделать ничто. тогда  случаться
то, чего ты бояться.
   ради благо весь человек  просить  ты  останавливать  идти,  не  применять,
впрочем, жестокость.
   сделать это немедленно.
   подписывать старший хранитель".


   глухо стучать копыто, телега поскрипывать.  почти  не  трясти:  видимо,
дорога стараться содержать в порядок. жаль, что высокий борт не позволять
разглядеть ничто по сторона.
   час через три останавливаться.
   - быть перепрягать, - пояснять один из страж.
   - хорошо бы сходить, - нерешительно проговаривать шувалов.
   - ладно. отсюда все равный не убегать.
   откинуть борт. шувалов сходить, с удовольствие сделать  несколько  шаг,
оглядеться.
   вокруг  быть  степь.  ровный,  чуть  изгибаться  дорога   уходить   к
горизонт. по соседство  стоять  небольшой  домик,  рядом  конюшня.  ничего
интересный.
   а вот вдоль дорога...
   любопытно.
   вдоль дорога возвышаться, тоже уходить  к  горизонт,  высокий  башня  из
толстый балка. не  башня,  вернее,  а  сквозной  конструкция.  если  бы  у
шувалова спрашивать, что много все он напоминать этот конструкция, он, не
колебаться, сказать бы,  что  они  похожий  на  опора  линия  электропередача
высокий напряжение, какой существовать в древность,  когда  еще  не  быть
известный практически целесообразный способ передача энергия без провод.
разумеется, на земля такой конструкция давно уже  не  быть,  но  он  видеть
подобный рисунок в книга по история техника.
   правда, на тот картинка между  башня,  или  мачта,  быть  натягивать
провод. здесь провод не быть. возможно, они еще не успевать натягивать: судя
по светлый оттенок древесина, башня построить недавно.
   очевидно, об это и говорить он хранитель уровень. линия, по  который  в
столица быть поступать вырабатывать  солнечный  батарея  энергия.  они
рассчитывать заканчивать работа ко время, когда иссякать запас топливо  они
силовой установка. чтобы  ни  на  минута  не  прерывать  свой  деятельность
компьютер, чтобы общество и впредь развиваться  по  заранее  разрабатывать
программа...
   шувалов пожимать плечо. в конец конец, можно представлять и такой  форма
общество. то более, что и сам они понимать: она носить временный характер
- до тот пора, пока не накапливаться сила для переход на следующий этап...
   но что в то толк, если  у  они  не  быть  время,  чтобы  совершать
переход. не быть время, чтобы заканчивать линия, чтобы вводить в  действие
солнечный батарея. не быть время ни на что...
   звезда даль!
   он взглядывать на она, прикрывать глаз  ладонь.  звезда  даль  -  здешний
солнце - находиться на полпути между зенит и горизонт.  шувалов  хмуро
смотреть на  она  и,  незаметно  для  сам  себя,  укоризненно  покачивать
голова.
   потом он переводить глаз на свой непрошенный спутник. тот  лошадь,  что
довезти они сюда, быть уже выпрягать,  но  свежий  еще  не  закладывать.  человек
собираться перед установленный на штатив плоский ящик с матовый крышка.
точно такой ящик шувалов замечать во внутренний двор  дом  хранитель,  и
перед он тоже стоять человек. примерно в этот же час.
   ритуал? что он мочь означать?
   шувалов подходить близко.
   никто  не  глянуть  на  он.  все  смотреть   на   матовый   крышка   -
сосредоточенно, напряженно.
   шувалов  подходить  близко,  становиться   за   спина   глядеть.   никакой
изображение на матовый экран не быть. он вообще не светиться,  хотя  после
увидеть  у  хранитель  вычислительный  устройство  шувалов  не  очень
удивляться бы, оказываться тут - ну, если не тридивизор, то какой-нибудь из  его
предшественник. но изображение не быть, и  такой  версия  отпадать  сам
себя.
   он задумчиво почесать щека. надо проанализировать с самый  начало.  что
делать человек перед то, как смотреть в ящик? устанавливать он. шувалов видеть,
как это делаться. ящик устанавливать не просто так. человек действовать  так,
как если бы  очень  важно  быть  устанавливать  коробка  строго  определенный
образ - сориентировать по сторона свет. обычно устройство устанавливать
такой образ в тот случай, когда они  служить  для  прием  или  передача
что-то - скажем,  электромагнитный  волна  или  другой...  если  бы  здесь
происходить прием, то на экран что-нибудь да показываться бы - иначе не быть
смысл так упорно смотреть на он. мочь быть, конечно,  изображение  еще
появляться - надо прослеживать до конец... но если не прием, тогда - передача?
   передача - что? для передача нужный, прежде  все,  источник  энергия.
здесь он нет. если бы он находиться  в  ящик,  это  означать  бы,  прежде
все, что технический уровень культура даль намного высокий, чем можно  быть
заключать из весь, видеть до сей пора. далее, в такой случай где-то  на
ящик должный быть оказываться хотя бы самый  примитивный  орган  управление
этот источник. они нет. но мочь ли идти передача какой-то информация без
затрата энергия? нет, не мочь. значит, и вариант с передача отпадать?
   еще нет, продолжать размышлять шувалов. пока ясно  лишь,  что  источник
энергия здесь не иметься. но ведь информация можно передавать,  пользоваться  и
чужой энергия.  скажем,  отражать  солнечный  свет,  хотя  бы  при  помощь
обыкновенный зеркало.  или,  еще  хороший,  параболический,  фокусировать
луч. если бы стенка ящик быть зеркальный, и если бы  он  быть  устанавливать
так, чтобы улавливать и отражать луч даль, то...
   но зеркало не быть, и  устанавливать  ящик  быть  совсем  иначе.  так,  что
тыльный его стенка - в который, действительно, быть некоторый  углубление,
- быть направлять... куда именно? шувалов попытаться сориентироваться.  да,
пожалуй, можно быть сказать - в первый приближение, конечно,  -  что  ящик
направлять задний стенка, противоположный экран,  в  тот  сторона,  откуда
шувалов и весь остальной только что прибыль... нет,  севернее,  севернее...
примерно в  тот  сторона  (если  шувалов,  разумеется,  не  ошибаться),  где
находиться безлюдный город,  где  приземляться  шувалов  и  капитан  и  где
шувалова схватывать. туда ли, в другой ли сторона - пока не важно,  оставаться
факт лишь, что никакой отражение тут не происходить.
   изображение  на  экран  все  не  быть.  передача,  передача...  свой
источник энергия нет, чужой - тоже...
   он задумчиво смотреть то на экран, то на человек, он видеть они лицо  плохо,
потому что стоять почти сзади и мочь разглядывать главный  образ  затылок.
он смотреть на толстый шея стоять сзади.  она  быть  красный,  и  крупный
капля пот медленно катиться по она. пот? шувалов  поводить  плечо:  сейчас
вовсе не так жарко... он отходить в сторона, чтобы хорошо  видеть  лицо.  они
быть напряженный и блестеть от  пот,  словно  человек  не  сидеть  неподвижно,
уставляться на матовый экран, а выполнять работа, требовать  черт  знать
какой энергия...
   энергия?
   кто сказать, что здесь нет источник энергия? искусственный - нет,  это
правда. но если речь идти о естественный?..
   и вдруг что-то забрезжить в память. смутно, смутно... как  будто  он  о
что-то такой слышать... или видеть... или читать... один слово, быть где-то
когда-то что-то...
   жаль, что память становиться уже не тот.
   нет, видеть он определенно не видеть.
   читать?
   уж не в тот ли самый книга по история техника?
   шувалов напрягаться. нет, в тот книга ничто подобный наверняка не быть.
   и все-таки это быть именно книга: не запись, не кристалл, а книга.
   книга  он,  как  и  весь  его  современник,  видеть  в  жизнь   считать
количество. и если напрягать сильно  память,  можно  быть  бы,  наверное,
называть каждый из они.
   что ж, попытаться.
   прежде все, конечно, книга кристиансен, в который  он  излагать  свой
теория. незаслуженно забывать, книга этот  проваляться,  где  попадать,  много
год, пока она - совершенно случайно  -  не  прочитывать  он,  шувалов.  теория
кристиансен становиться исходный  пункт  новый  теория,  носить  теперь  имя
кристиансен - шувалов.
   не все там быть разумно, не все логично. например, высказывать  совершенно
правильный (как оказываться впоследствии) предположение о то, что процесс,
происходить  в  звезда,  можно  регулировать  при  помощь   относительно
ничтожный энергия, кристиансен тут же нагораживать всякий чушь,  предполагать,
что источник такой энергия мочь становиться, в частность, психополь человек,
благодаря  который   являться   осуществимый,   скажем,   телепатический
процесс.
   насчет телепатия - ладно, этот вопрос давно уже  не  являться  спорный,
находить применение в практика, и так  далее.  но  что  касаться  возможность
воздействие на звезда...
   он,  шувалов,  тоже  находить  способ  воздействие  при  помощь  небольшой
энергия. на этот основывать и установка аверов. однако психополь тут ни при
что.
   а вот кристиансен предполагать...
   и даже, кажется, разрабатывать что-то такой...
   и тут шувалов с труд удерживать восклицание.
   он вспомнить.
   действительно, кристиансен сконструировать крайне несложный  устройство,
который должно концентрировать  поле,  излучать  отдельный  человек,  и,
модулировать оно потом энергия от какой-либо источник, направлять в  сторона
светить. он  полагать,  что  именно  такой  модуляция  помогать  устанавливать
контакт с сопространство - в который, как  известно,  и  распространяться
психоволна.
   и что же?
   шувалов пожимать плечо.
   контакт с сопространство; конечно, для время кристиансен  уже  сам
такой мысль быть  великолепный.  но  если  даже  предполагать,  что  такой
способ он удаваться бы  добиваться  что-либо  подобный...  какой  быть  бы
результат?  ведь  и  он,  шувалов,  приходить  к  вывод   об   использование
сопространство, когда возможность проникновение в  он  становиться  факт:  в
сопространство надо  сбрасывать  излишек  энергия,  туда  можно  буквально
перекачивать опасный звезда и такой образ  избавляться  от  она.  допускать,
кристиансен мочь добиваться тот же; но ведь это никой образ  не  давать  бы
он возможность плавно регулировать процесс, происходить  в  звезда.  он
мочь бы только совершенно уничтожать она - так же, как  мочь  это  шувалов.
способ, надо сказать без ложный скромность, удобный, не приносить  никто
вред: сопространство, судя по известный на сегодня данные, молодой наш,
оно, как и наш,  заполнять  в  основное  водород,  плотность  который,
правда, несколько больше, так что в момент  сопространственный  переход
корабль  "зонд"  какой-то  часть  водород  оттуда   переходить   в   наш
пространство,  а  не  наоборот.  в  небесный  тело  там  сконцентрировать
значительно мало вещество, чем у мы, в сопространство мало звезда,  пока
-  мало,  и  мы,  перебрасывать  туда  свой  закапризничать  светило,  не
причинять никто ни малый неудобство. разве что атом водород...
   и снова шувалов запинаться.
   водород, водород...
   отчего происходить вспышка сверхновый первый  тип?  то,  к  который
относить бы и даль, если бы она позволять вспыхивать: старый звезда  с  масса
несколько большой солнечный.
   по   существующий   представление,   вспышка   они   происходить   из-за
стремительный падение вещество звезда к ее центр. оно происходить потому,
что выгорать водород - основной звездный топливо.
   но если...
   если бы быть возможность, по мера выгорание, пополнять количество этот
топливо...
   то взрыв бы не происходить?
   и поскольку  при  контакт  с  сопространство  происходить  перемещение
водород оттуда, а не туда...
   и если место этот контакт находиться не вне звезда, а в ее предел...
   то взрыв не происходить!
   не об это ли думать кристиансен?
   итак, источник энергия находиться где-нибудь в другой место. допускать, в
дом хранитель. или недалеко от их силовой станция. скоро все, так.
   там   же   иметься   какой-то    приемный    устройство,    собирать,
концентрировать слабый психоволна, посылать такой вот ящик,  который
весь человек  планета  даль-2  ежедневно,  в  определенный  час,  отдавать  свой
энергия. этот волна модулироваться направленный на звезда луч.
   вот и весь секрет!
   нет, не весь. тут быть и еще один обстоятельство.
   отдавать свой энергия, человек должный четко сознавать, что и зачем  делать.
это ведь энергия мысль, и частота и мощность, излучать каждый человек,
зависеть от предмет мысль и от важность этот мысль и ее результат.
   человек должный знать...
   если они не знать - весь рассуждение шувалов ошибочно.
   а вот если знать...
   если знать!
   он подбегать к свой спутник; они как раз кончать глядеть  в  экран  и
теперь, переводить дыхание и вытирать пот, разбирать установка.
   - сказать... что вы только что делать?
   один из страж удивленно покоситься на он.
   - смотреть на солнце, конечно; что же еще?
   - зачем?
   - так нужно. все так делать.
   - но зачем? зачем?
   страж пожимать плечо. отвечать другой:
   - смотреть надо, чтобы с солнце никогда ничто не  случаться.  никакой
беда.
   - и давно вы так делать?
   - так делаться всегда.
   шувалов закрывать глаз. мысль роиться в голова.
   "значит, об это говорить хранитель?
   несомненно, они воздействовать на светило и такой образ  держать  он  в
повиновение.
   но в такой случай... опасность нет!
   в такой случай, звезда мочь существовать еще тысяча... миллион год  и
не причинять никто ни малый вред!
   она быть существовать до тот пора, пока на планета жить человек,  и  пока
они смотреть  на  она  -  каждый  день,  все  разом,  в  определенный  час,
определенный образ. и пока на планета быть электростанция.
   а он тогда крикнуть питек...
   питек, конечно, уже передавать весь капитан, экипаж...
   происходить непоправимый.
   мы уничтожать звезда.  вместо  то,  чтобы  оставлять  она  в  покой,  мы
уничтожать звезда.  убивать  цивилизация.  человечество.  если  даже  удаваться
эвакуировать какой-то часть его, если даже  удаваться  вывозить  все  -  все
равно, этот человечество, этот культура больше не быть.
   ужасно!
   и виновный именно он, шувалов.
   ошибка нужно исправлять любой цена! любой цена!"
   он подбегать к тот стража, который объяснять он, зачем человек смотреть  на
звезда.
   - слушать! я понимать! я теперь все понимать!
   - это хороший, - спокойно отвечать страж. - значит, ты понимать  и  то,  что
лошадь уже запрягать и ты пора садиться в телега.
   - постоять! мы должный немедленно вернуться! возвращаться в  столица!  я
понимать!
   - тогда ты умный мы. потому что мы это не  понимать.  наоборот,  мы
быстро надо ехать туда, где горячий песок.  каждый  из  мы  там  ждать
работа.
   - но послушать... страшный угроза...
   - знать что, старик, твой угроза все уже надоедать. хранитель  сказать,
что ничто мы не грозить. как ты думать, кто мы верить много?  ты  садиться
добро, или...
   шувалов  непроизвольно  оглянуться.  бежать,  бежать  в  столица...  он
схватывать под рука. он сопротивляться. ударять раз, другой.  кричать.  но  он
втаскивать. подымать борт. и лошадь пойти рысь.


   они ждать долго; наконец послышаться шаг, прозвучать за тот дверь, из
который и должный быть появляться хранитель; как объяснять чиновник, за дверь
начинаться ход, соединять дом хранитель с сосуд - глухой  строение  по
тот сторона площадь. уве-йорген сделать знак; питек  и  георгий  вскакивать  и
становиться по оба  сторона  дверь,  вплотную  к  стена.  щелкнуть  замок,  входить
хранитель - и сразу же георгий захлопывать за он  дверь,  и  оба  соратник
уве-йорген заслонять ее  себя  -  как  он  учить,  широко  расставлять  для
устойчивость нога,  полагать  рука  на  оружие.  сам  уве-йорген  продолжать
сидеть; он глядеть на хранитель, снисходительно улыбаться, хранитель на  миг
застыть; потом неожиданно усмехаться, подходить к стол и садиться на свой  место,
словно в посетитель не быть ничто необычайный. чиновник стоять,  потуплять
глаз, рука его мелко трястись. хранитель сказать спокойно:
   - вы мочь идти.
   только теперь чиновник подымать на он глаз. хранитель кивнуть. чиновник
переводить взгляд на уве-йорген. тот колебаться лишь мгновение.
   - да, - сказать он затем. - но без шутка!
   и в пояснение прикасаться палец к автомат.
   чиновник поклониться. он не выходить, а беззвучно словно бы вытекать в дверь -
тот, что вести в коридор. слышно быть, как он побежать.
   - разумно,  -  одобрительно  сказать  уве-йорген.  -  теперь  поговорить.
разговор быть серьезный.
   хранитель посмотреть на он.
   - серьезный разговор уже быть. - и пояснять: - с  то  из  вы,  кто  быть
задерживать. с ученый.
   уве-йорген утвердительно кивнуть.
   - очень хорошо. надо полагать, он выдвигать условие и вы они принимать.
   - нет. но я объяснять, почему мы не мочь принимать они. я  мочь  объяснять
тот же самый и вы.
   - нет нужда. потому что, если тот же условие выдвигать я, вы соглашаться.
   - не видеть причина.
   - причина вот в чем, - сказать уве-йорген, откидываться на спинка кресло.
- ваш электростанция в наш рука. и если  сейчас  ваш  вычислитель  еще
работать, то лишь потому, что мы позволять. ваш войско, - он презрительно
усмехаться, - разгромить. этот человек не скоро прийти в себя. они  бежать,  и
не мочь сказать вы, где и когда они останавливаться.  если  же  вы  направлять
туда еще кто-то, мы оказываться на место  рано  они,  и  если  увидеть,  что
защищаться невозможно, просто уничтожать станция. вот тот  причина,  который
вы не видеть и по который вы примета мой условие, какой бы они ни быть.
   он сделать пауза. хранитель молчать, и  уве-йорген  прибавлять  уже  другой
тон - успокоительный:
   - сделать это вы просто, потому что условие наш направлять не  против
вы; они - для ваш же благо.  вы,  наверное,  уже  рассказывать,  каково
положение с ваш светило.
   хранитель посмотреть на рыцарь и спрашивать: - вы ученый?
   - вы ученый?
   - нет, - сказать уве-йорген. - я солдат. и привыкать выполнять свой долг до
конец. как бы ни быть трудно.
   хранитель кивнуть.
   уве-йорген подождать.
   - итак, ваш слово?
   - я должный посоветоваться. о такой вещь мы думать сообща.


   хранитель уровень собираться в один из комната  дом.  они  рассаживаться  за
круглый стол и несколько минута  сидеть  молча,  опускать  голова,  то  ли
собираться с мысль, то ли внутренне  прощаться  с  что-то.  потом  старший
хранитель глубоко вздыхать:
   - бояться, что цивилизация гибнуть в любой случай. мы приходить к конец.
   он подождать; никто не возражать и не соглашаться.
   - объяснять, - сказать он медленно, хотя никто не требовать объяснение; они
нужный быть, наверное, он сам. - мы поставлять условие. соглашаться на
они, на эвакуация - означать похоронить то, что  столетие,  медленно,  с
громадный усилие делаться здесь. я не уверенный - и я казаться, они  сам
тоже, - что такой эвакуация реальный; однако в принцип  она  возможный.  мы
спасать человек, но погибать как человек даль, как культура,  как  образ  жизнь.
отвергать условие  -  значит  лишаться  энергия.  вы  знать,  что  затем
последовать. сначала рухнуть уровень, а затем случаться то,  чего  так  бояться
наш гость.
   - они не решаться, - негромко сказать  другой  хранитель.  -  это  просто
угроза. они представитель развитый цивилизация. они не мочь разрушать или
хотя бы выключать станция, знать, что это значить и для мы, и для  они.  не
мочь же они не понимать...
   - и  то  не  менее,  они  не  понимать,  -  сказать  старший.  -  облик
прилетать к мы с  земля,  признаваться  вы,  не  совсем  соответствовать...
верно, далеко не соответствовать тот представление, какой возникать у  мы,
когда мы, редкий свободный вечер, в этот  самый  комната,  мечтать  о
то, как далекий земля находить, наконец, время, чтобы посещать мы и помогать
мы. они - другой. только один из они - тот, кто мы отправлять...
   - быть ли необходимо отправлять он? - перебивать второй хранитель.
   - не знать, и никто из мы не знать. но  неожиданный  оказываться  упорный
желание  не  понимать  мы.  отсутствие  готовность  выслушивать,   вдумываться.
стремление во что бы то ни становиться поступать по-своему...
   - приходиться признавать, - сказать хранитель время, - земля за  минувший
столетие просто забывать мы. видимо, у она быть свой забота. все  не  мочь
сохраняться в память. мы не сохраняться.  да,  мы  переживать  критический
момент. но хотеть напоминать вы: это не  впервые.  нечто  подобный,  как  вы
должный знать - мы ведь учить это, - происходить через десятилетие или два
после высадка, когда часть прилетать (вспомнить,  на  планета  жить  еще
первый поколение!) решать...
   - ошибаться, хранитель, - сказать старший. - это  быть  не  прилетать
поколение, а первый из сосуд. первый, рождаться здесь.
   - это не принципиальный... важный то, что они,  возмущенный  трудность,
еще  хранить  память  об  уровень  земля,  решать  использовать  ограниченный
энергия, который мы обладать  и  обладать  сейчас,  не  для  регулирование
светить и работа  вычислитель  и  сосуд,  а  для  жизнь,  для  быт,  для
освещение, для приведение в действие множество  аппарат,  служить  для
удобство... мы помнить, чем кончаться.
   - кровь, - негромко сказать хранитель сосуд.
   - да. но в результат наш цивилизация не погибать тогда. я надеяться, что
она не погибать и теперь.
   - при помощь кровь?
   - что дорогой; немного кровь - или конец культура?
   наступать тишина.
   - даже если мы соглашаться с хранитель время, - четко разделять слово,
проговаривать после пауза старший, - какой же образ смочь мы  сделать  то,
что он предлагать? мы больше, да; но они вооружать. мы не уметь проливать
кровь, а они - у я такой впечатление - сделать это с легкость.
   - земля... - вздыхать хранитель порядок и больше не сказать ничто.
   - мы должный еще подумать над это, - сказать хранитель время. - а пока
- соглашаться. ведь до настоящий эвакуация далеко, пока она -  лишь  идея,
лишь проект.
   - мы соглашаться, они улетать, - сказать старший хранитель, -  и  с  это
мгновение идея начинать воплощаться, и не в наш сила  быть  помешать  они
выполнять она. мы оставаться лишь ожидать их возвращение.
   - но вернуться не только они, - проговаривать второй  хранитель  уровень.  -
мочь быть, с они прилетать человек,  способный  понимать  мы,  соглашаться  с
мы...
   - мочь быть, - кивнуть старший. - но только "мочь быть".
   снова все молчать. затем старший спрашивать:
   - итак, мы соглашаться?
   никто не решаться отвечать  первый.  потом  распахиваться  дверь.  вбегать
распорядитель.
   - хранитель... неприятный весть. колонна из лес двигаться  на  столица.
человек вооружать.
   - что они хотеть? что говорить?
   - они хотеть уничтожать уровень.
   - ну вот, - сказать старший  хранитель,  обводить  весь  взгляд.  -  все
решать за мы. мы соглашаться на весь условие, потому что на этот раз уровень
грозить реальный опасность. то, что через  два-три  десяток  год  становиться  бы
необходимость, сейчас являться зло. и мы  должный  уничтожать  он.  человек
должный вернуться в лес.
   - как сделать это?
   - по-моему, это несложный, - сказать хранитель время. -  распорядитель,
кто вести человек, вы известно?
   - я сообщать, хранитель, что во глава их идти  человек,  прилетать,
по его слово... как и тот, что ждать здесь...
   - ясно. поскольку мы соглашаться  на  условие,  просто  все,  я  думать,
попросить тот, кто находиться здесь, в наш дом, направляться туда  -  они
мочь  передвигаться  с  недоступный  для  мы  быстрота  -   и   убеждать
предводитель лесной человек вернуть они в лес. и даже помогать он в это. друг
с друг они договариваться: они делать один и тот же дело.
   - согласный, - сказать хранитель.
   - подождать, - возражать старший. - и все же... мысль хороший. но  кто-то
из мы должный присутствовать при это.  примирение  должно  происходить  при
участие один из мы. иначе оказываться, что уровень как  бы  устраняться  от
участие...
   - хорошо все быть, - сказать второй хранитель уровень,  -  если  с  он
пойти вы, старший.
   - хорошо, - сказать старший после минутный раздумье. - я согласный.
   - и да быть с мы красота, - пробормотать хранитель порядок.


   большой катер с рев пронестись над толпа. уве-йорген  идти  на  бреющий
полет. губа его презрительно кривиться. внизу лошадь взвиваться на  дыбы.
кто-то махать рука - непонятный, от ужас или в знак приветствие.
   промчаться над человек, катер приземляться метр  в  двести  впереди,
прямо на дорога.
   трое выходить из он и вставать поперек дорога, держать наизготовку автомат,
готовый к стрельба. хранитель останавливаться подле катер. в глаз его  быть
недоумение.
   колонна приближаться.
   уве-йорген подносить к губа усилитель.
   - стоять! - крикнуть он.
   его голос гром прокатиться над луг.
   колонна продолжать  двигаться.  кто-то  впереди  продолжать  размахивать
рука и что-то кричать. но слово разбирать быть невозможный.
   трое ждать.
   георгий  смотреть  на  приближаться  прищуривать  глаз.  он  быть
хорошо. он казаться, что он снова защищать узкий проход и весь  персидский
армия наступать на он. тогда они быть триста, сейчас - трое. но  и  тогда
они не отступать бы даже втроем, а теперь  в  рука  у  он  быть  совсем
другой оружие, и он уметь владеть он.
   на лицо питек застыть бессознательный улыбка. с тот пора, как он помнить
себя, он уважать  сила.  сильный  побеждать.  сильный  жить.  слабый  умирать.
сильный быть опора племя. слабый -  бремя.  племя  стоять  за  спина
питек, племя из десять человек, маленький, но могучий племя. и ради  он
питек быть готовый убивать.
   уве-йорген усмехаться уголок рот.
   он быть воин. и в глубина душа продолжать верить, что война  -  это  то
место и  тот  время,  когда  ярко  все  проявляться  хороший  человеческий
качество: храбрость, решительность, воля.
   в тот масса, что надвигаться на он, он не видеть отдельный  человек.  они
там не быть. быть масса, называть "противник".  быть  цель,  по  который
следовать вести огонь.
   он ждать, пока противник не сближаться на  дистанция  действенный  огонь.
он никогда не приходиться  воевать  в  пеший  строй,  но  уве-йорген  быть
разносторонний образованный воин и представлять себя  возможность  оружие,
который уверенно сжимать его рука.
   потом он скомандовать:
   - вперед - марш!
   они двинуться вперед.
   - огонь!
   и ударять выстрел.


   человек падать, кричать от ужас. ржать, взвиваться, лошадь. валиться телега.
   - это же наш, наш! что они делать! монах, что они делать!..
   монах не отвечать. он оседать, прижимать ладонь к  живот.  сквозь  палец
сочиться кровь.
   капитан опускаться рядом  с  он.  лицо  его  перекашиваться.  он  схватывать
выпадать из рука монах автомат. прицеливаться. нажимать спуск.
   - черт, и у они автомат!
   - уве, это мочь быть только наш!
   - не обязательно. впрочем... отставлять огонь!
   что-то звякнуть сзади, питек оглянуться.
   - катер... - грустно проговаривать он.
   впереди клубиться пыль. толпа отступать, оставлять на дорога тело.  один
человек стоять неподвижно, опускать рука с автомат,  и  девушка  бежать  к
он. уве-йорген узнавать они.


   - монах... - пробормотать уве-йорген. - никодим...
   капитан смотреть  в  сторона,  судорожно  глотать.  анна  плакать,  питек
хмуриться.  георгий  склоняться  над  раненый.  кровь  стекать,   капля   она
закутываться в теплый оболочка пыль.
   монах глубоко, с труд, вздыхать.
   -  ныне  отпущаешить...  -  тихо  проговаривать  он.  -  капитан,  взять  в
карман... тут быть интересный. очень  важно.  а  ты,  рыцарь,  нагибаться...
слышать, уве-йорген?
   уве наклоняться к никодим.
   - рыцарь, где брат твой, авель?
   уве-йорген резко выпрямляться. монах слабо улыбаться.
   - вы, поздний, это  не  знать...  отвечать:  "разве  я  сторож  брат
мой?..".
   георгий, подымать глаз, покачать голова.


   - что быть делать, капитан? - спрашивать уве-йорген.
   - ты спрашивать это сейчас? почему ты не спрашивать рано?
   уве-йорген нахмуриваться.
   - рано я все быть ясно и так.
   - рыцарь... узнавать ты, рыцарь. узнавать вы... милый парень, вы  стоять  и
расстреливать безоружный от бедро...  даже  не  целиться...  и  хотя  бы  ты
окликать мы сначала, рыцарь!
   - погодить, капитан. понимать, что думать  ты.  но  обстановка  требовать
это. они идти на столица. а мы только что договариваться с власть. только
что. если бы в столица начинаться заваруха, весь наш переговоры полететь  бы
к черт. тут хотеть - не хотеть надо быть стрелять...
   - а ты не хотеть, правда? ты очень не хотеть? и ты сначала  попросить  мы
повертывать назад? и объяснять, почему не надо сейчас  идти  на  столица?  и,
увидеть среди они мы с монах, попросить  мы  отговаривать  весь  тот,  кто
двинуться на город? ты очень просить? и лишь когда мы  не  соглашаться,  ты,
превозмогать себя, начинать стрелять? да? я правильно восстанавливать событие?
   уве-йорген холодно взглядывать на ульдемир.
   - я не дипломат, капитан. я солдат.  и  я  говорить  на  тот  язык,  на
который я учить изъясняться.
   - да-да, ты замечательно научать... сказать только: зачем  ты  попадать  в
будущее, уве-йорген? почему ты не оставаться лежать там, где ты сбивать?
   - почему? - сказать рыцарь, усмехаться. -  ты  думать,  капитан,  что
будущее - только для вы? что мы нечего в немой делать? но  будущее  делать
свой выбор не по наш, а по свой желание. и вот мы с  ты  оказываться
здесь оба. и послушать, капитан, в чем же разница? я стрелять; а ты? что  на
твой палец: маникюрный лак? не лак, не так ли? почему же  ты  стоять  в
поза прокурор?
   - я стрелять  в  вы,  потому  что  бывать  положение,  когда  надо  или
стрелять, или оказываться подлец. а ты?
   - и для я дело обстоять точно так же. я получать приказ; а  для  я
невыполнение приказ - подлость. я  тоже  должный  быть  или  стрелять,  или
посчитать себя подлец. милый капитан, в что же все-таки разница?
   - в то, что мы с ты понимать по-разному, что такой  -  подлость,  и
что - нет.
   - а стоить ли из-за это спорить?
   - стоять, пилот.
   - а я считать - нет. потому что мы оба прилетать сюда, мы и другой  человек
- еще целый шесть человек. весь разный. и что же -  мы  привозить  тот,  кто
населять этот планета, разный судьба? нет, мы приносить они один и  тот  же  -
потому что мы - один и мочь весь вместе приносить только один, что-то один.
и что бы мы ни делать в прошлое, здесь, в будущее, мы делать один и тот же.
и с это ты, капитан, ничто не мочь поделать.
   - нет, - сказать капитан. - нет, уве, мы делать разный вещь, хотя  пора
они с первый взгляд и казаться похожий. только  с  первый  взгляд.  но
день еще не кончать, и трудно сказать - мочь быть, еще к вечер мы понимать,
что делать разный вещь, и быть делать они, пока не становиться  ясно,  что  то,
что делать ты, не нужно. опасно. бесчеловечный. и тогда...
   уве-йорген снова усмехаться, по свой привычка, уголок рот.
   - не спешить, капитан. помнить: я любить ты не много,  чем  ты  я.  но
пока мы еще - один экипаж. так что  откладывать  разговор  до  хороший  время.
нравиться ты или нет, но я происходить с тот же планета, что и ты,  и  даже
из тот же эпоха, и мой потомок населять земля точно так же, как и твой.  и
пока мы пытаться обезопасить они - пусть каждый из мы по-своему, -  мы  не
становиться сводить счеты.
   - наш счеты давно сводить, уве-йорген, -  сказать  капитан.  -  сводить
там, на земля. и ты хороший я помнить, как это делаться, а я  хорошо  ты
помнить, как это кончаться...
   - ульдемир! - сказать уве-йорген. -  как  говорить  рано,  предоставлять
мертвый погребать свой мертвец. ну, пусть я виноватый, пусть  что-то  не
рассчитать. мочь быть уверенный: никодим я себя не прощать  никогда,  чей  бы
пуля ни поражать  он...  но  подумать:  наконец-то  мы  удаваться  завязывать
отношение с тот, кто управлять планета. удаваться  добиваться  их  согласие.
вот, смотреть, - он кивнуть в сторона катер, - видеть? это и быть  их  самый
большой начальник, он специально полететь со я. бояться  только,  что  он
несколько укачивать с непривычка, судя по его поведение...
   - он не видеть кровь, - пояснять георгий,  и  в  голос  его  быть  нотка
презрение. - он не воин. теперь он плохо.
   - ну, пусть отдыхать, - отмахиваться уве-йорген. - это  неважный,  как  он
себя чувствовать. главное сделать:  они  пойти  на  наш  условие.  подумать,
капитан: теперь мы мочь лететь на земля и организовывать  эвакуация.  разве
ради такой результат не стоить проливать несколько капля кровь?
   - уве, - сказать капитан. - этот человек - думать, они пойти с мы  после
то, как мы показывать они, что стоять? думать, теперь можно быть  убеждать
они в то, что земля - не мы. земля не такой, что она давно уходить  от  такой
способ решение задача... никто мы не поверять, пилот. и какой благо ты
прельщать их после то, как проливать их кровь? или ты становиться загонять  они
в корабль, как твой коллега в тот время загонять человек в  концлагерь?  но
стоить ли спасать они ради это?
   - я не входить в обсуждение приказ, -  сказать  уве-йорген.  -  в  конец
конец, руководитель экспедиция - шувалов. приказ о подготовка эвакуация -
его приказ. и я не отступать от он ни на йота.
   но ульдемир уже не смотреть на он. старший хранитель уровень  приходить  в
себя и, пошатываться, подходить к он, глаз его лихорадочно блестеть,  губа
дрожать. он останавливаться в три шаг, словно не решаться, из страх или  из
отвращение, подходить близко.
   - вы! - сказать он. - уходить! вы не уметь спасать!  вы  мочь  только
убивать! мы не пойти с вы! у мы нет  убийца,  искать  они  у  себя  дома!
уходить!
   он повертываться и, шаркать подошва, пойти прочь по дорога,  и  маленький
облачко пыль взлетать при каждый его шаг,  словно  почва  быть  горячий  и
дымиться. потом он побежать. неожиданно вскакивать и бегом бросаться  за  он
анна.
   - нет! - сказать капитан, подниматься на нога. - невозможно,  чтобы  наш
экспедиция оканчиваться так! мы же не такой на самый дело! хранитель! анна!
   он кричать, но тот двое не оглянуться, и тогда капитан  тоже  кинуться  за
они, пускаться бежать по дорога.
   - весь они плохо бегать, - сказать георгий. - догнать они? я  ничто  не
стоять.
   уве-йорген махнуть рука.
   - похоронить никодим, - сказать он. - он быть хороший парень. я жаль.


   они похоронить иеромонах и немного постоять у могила. потом уве-йорген
сказать:
   - ну, лететь.
   - куда? - после пауза спрашивать питек.
   - война не кончать. они расторгать соглашение, но у мы все еще оставаться
средство заставлять они капитулировать. лететь на станция!
   питек посмотреть в небо, потом на далекий лес.
   - нет, уве-йорген, - сказать он. - я охотник, но то, что ты хотеть,  я
не нравиться. я не пойти с ты.
   - и я тоже, - кивнуть георгий. - я тоже хотеть это сказать. плохой война,
уве-йорген. война не для мужчина. мы не пойти. и ты не надо.
   - кто здесь командовать? - спрашивать рыцарь надменно.
   - больше никто, - сказать георгий. - ты не полететь. -  и  он  шагнуть  к
рыцарь.
   - рука прочь! - крикнуть уве-йорген, один прыжок  вскакивать  в  катер  и
захлопывать колпак.
   - в сторона! - крикнуть питек, хватать георгий за рука.
   в следующий мгновение катер взвиваться.
   георгий подымать автомат.
   - нет, - сказать питек. - тут не попадать даже я.
   георгий все же выпускать очередь.
   но катер быть уже далеко.
   - поехать, - сказать питек. - смотреть, сколько лошадь бродить.  ты  мочь
выбирать любой.
   - поехать, - соглашаться георгий. - только куда?
   - ты поехать, куда хотеть. а  я  пойти,  куда  хотеть.  я  не  нравиться
верхом. я пойти в лес. наверное, мы оставаться немного.  рука  не  дрогнуть.
гибкий рука. проходить еще сутки - и он убивать звезда. прощай.
   - прощай, - сказать георгий.


   уве-йорген посадить катер возле старый корабль.
   в тоннель плохо пахнуть. пилот зажимать нос и  бегом  добираться  до  вход  в
станция.
   где здесь устройство для выключение?
   он сориентироваться. поискать. находить.
   - мы еще посмотреть... - пробормотать он. - не  каждый  раз  капитулировать
один и тот же...
   он выключать установка.
   индикатор погасать одновременно с освещение. наступать полный темнота.
и в темнота завыть тревожный сигнал.
   уве-йорген заторопиться к выход. он бежать, натыкаться на  гладкий  стена
тоннель.
   наверху, на свежий воздух, он набирать сук и разводить небольшой костер,
чтобы подкрепляться и отдыхать. потом он полететь в столица и снова  входить
в дом хранитель - на этот раз как полный победитель.
   там уже, вероятно, паника: нет энергия.
   они посылать человек сюда...
   нет, в столица рановато. сначала надо встречать они здесь. и разгромить.
наголову разбивать. вот тогда...
   улыбаться, пилот протягивать рука, чтобы подбрасывать в костер еще  несколько
ветка. они затрещать, и треск быть похожий на оживленный перестрелка вдалеке.


   авер входить, и  гибкий  рука  подымать  на  он  глаз.  глаз  ученый
блестеть, он быть взволновать.
   - рука...
   - какой весть?
   - звезда вдруг начинать вести себя угрожающе.
   - ага, - сказать рука спокойно.
   - конечно, мочь быть, все выравниваться. но пока...
   - не надо "пока", - сказать рука.
   - погодить, инженер. я думать...
   - быть время думать. сейчас время делать.
   авер сказать умоляющий:
   - только не торопиться, ради весь  святой!  мочь  погибать  столько
человек...
   рука помолчать.
   - разве человек бессмертный? - спрашивать он после пауза.
   авер с досада махнуть рука.
   - да нет, конечно! и все же...
   - разве каждый из они не должный умирать?
   - да что это, в самый дело, за глупый вопрос! ты смеяться  надо  я,
рука?
   - постоять. что же волновать ты? то, что  так  они  умирать  бы  в  разный
время, а теперь умирать все вместе? это?
   - ну как ты не понимать! один дело, когда умирать кто-то, но  в  живой
всегда оставаться много. и совсем другой - когда умирать сразу все...
   - но ведь рано или поздно все умирать бы!
   - о, ты совсем не понимать я...
   - да, не понимать, доктор. ты говорить,  что  мой  народ  умирать,  и  народ
георгий, и капитан. и еще один народ умирать. что же в это новый?  зато
твой народ оставаться. ты должный радоваться, доктор.
   - рука... что же ты хотеть делать?
   - то, что должный. сейчас я уводить корабль  с  орбита.  назначать  срок
проходить. мы приближаться к звезда. включать установка. звезда начинать гаснуть.
и земля быть спасать.
   авер сжинать губа. отвечать он не сразу.
   - хорошо, рука. в конец конец,  ты  правый.  наверное,  ты  правый.  время
действовать. но... после это мы  вернуться  сюда,  чтобы  забирать  наш.
непременно. я настаивать.
   - да, - соглашаться рука. - мы вернуться.
   он помнить, что, выполнять поручать, корабль  мочь  погибать  и  сам.
пусть: жить все равный быть большой незачем.


   включать двигатель на минимальный тяга,  рука  уводить  корабль  с  орбита,
чтобы подходить к звезда на нужный расстояние. автомат вести машина.  гибкий
рука курить. он медленно, с удовольствие выпускать дым, тянуться полоса,
как млечный путь.


   восходить на пригорок, питек останавливаться.
   впереди блестеть река, и  стадо  пастись  на  луг.  быть  тепло,  и  в
наступать сумерки остро пахнуть трава.
   он вдыхать она аромат и ложиться.
   "хороший мир, - думать он. - очень хороший мир. он душистый  и  теплый.  он
уютный и широкий. здесь пастись стадо. ночь  можно  зарезать  овца  и  потом
жарить и быть мясо. и спать на трава, не бояться хищник, который тут нет.
   мочь ли жизнь быть хороший?
   надо взять и оставаться здесь. здесь намного хорошо, чем там, на земля,  с
который он прилетать сюда. то быть не его земля. на она больше не быть  он
лес и долина, богатый дичь, и не быть его народ.  он  не  хотеться  на
земля.
   летать, - думать он. - это не нужно:  летать.  человек  нужно  вот  так
лежать в трава, а  проголодаться,  идти  на  охота.  потом  я  где-нибудь
встреча женщина, и она быть со я. и все. так я быть жить".
   питек больше не думать о гибель. в день,  когда  он  рождаться,  и  расти,  и
сделаться взрослый, о  будущее  не  думать.  он  не  быть.  быть  сегодня,
длинный,  непрерывный  сегодня,  который  возобновляться,  еще  не   успевать
заканчиваться.
   вот и сейчас быть это "сегодня". он вполне хватать питек.
   он закинуть рука за голова, закрывать глаз и глубоко, свободно вздыхать.


   георгий ехать, не глядеть по сторона. он размышлять.
   он не в чем быть упрекать себя. он всегда сохранять верность  тот,  кто
позвать он. после фермопил он позвать сюда - и он делать все, что от  он
требоваться. он быть воспитывать в дух ликург; он знать, что такой долг.
   пусть не быть спарта, пусть не быть его друг; но земля быть, и на она
жить человек. они призывать он, и надо быть до конец хранить верность они.
   здесь тоже быть человек. но другой. когда он думать о  они,  они  почему-то
напоминать он тот ребенок, хилый и  нежизнеспособный,  какой  в  его  время
швырять в море, чтобы они не отягощать город. вот и этот человечество  быть
такой - хилый и никто не нужный. оно заслуживать то, чтобы он швырнуть
с обрыв. особенно, если цена такой жертва можно быть спасать земля.
   да, хороший доля это человечество,  пожалуй,  не  заслуживать.  но  даже
швырять с обрыв надо быть, оставаться  воин,  оставаться  мужчина.  быть
жестокий необходимость и необходимый жестокость. не должно  быть  излишний
жестокость. в его время это не позволять. это быть  постыдно.  унижать
воин.
   участвовать в этот георгий не хотеть.
   и поэтому ехать, сам не знать, куда. все равный. он собираться  ехать  так,
пока не прийти конец.
   он не бояться конец. его друг погибать давно, и он быть стыдно, что он
до сей пора еще живой.
   если он на самый дело быть еще живой, во что  он  все-таки  быть  нелегко
поверить.



21


   я догнать она не сразу - так быстро она бежать. старший хранитель уже не
быть видно: наверное, он поймать лошадь и ускакивать.
   - анна! погодить! - я протягивать рука.
   - кровь! - крикнуть она в ужас. - у ты рука в кровь!
   это быть кровь никодим, проливать не я:  но  все  равный,  анна  быть
право. и я останавливаться, глядеть, как она бежать прочь, бежать  изо  весь  сила,
бежать далеко от труп, от я и от все  то,  что  я  целый  день
придумывать для мы с она и что теперь быть никто не нужно.
   потом я переводить взгляд на свой рука. если бы можно быть сейчас снимать  с
они кожа, как перчатка, выбрасывать и забывать, я сделать бы это.  а  сейчас  я
просто смотреть на они, и на зажимать в палец,  тоже  запачкать  красный
фотография в прозрачный пластик. монах передавать она я  в  последний  миг.
зачем?
   я стереть рукав кровь и вглядываться. и увидеть фамилия: кристиансен.
   я не мочь сказать, что я вдруг понимать или  догадываться.  у  я  возникать
вдруг такой впечатление,  что  я  весь  вспомнить  -  знать  когда-то,  потом
накрепко забывать, а сейчас вспомнить, и все вставать на свой  место,  и  давний
прошлое объединяться с то, что происходить сейчас. кристиансен,  участник
древний экспедиция. и его теория, через столетие  воскрешать  шувалов.
но раз кристиансен быть здесь и все знать...
   медлить быть нельзя. и я побежать.
   я бежать назад, в лесной поселение,  где  дремать  мой  катер.  кончаться
первый сутки условленный с рука время, и я должный быть успевать.


   над поселок стоять плач: кое-кто успевать уже  вернуться  и  рассказывать  о
проливать кровь. бегом, задыхаться, пересекать я  площадь.  на  я  смотреть,
я сторониться, и хотя еще не бросать камень, я на бег подумать, что до
это оставаться не так много. и  побежать  еще  быстро:  сейчас  я  не  мочь
рисковать себя, потому что я один мочь предотвращать большой беда.
   катер оказываться на место и в порядок. только сейчас я испугаться;  рано
я просто не успевать подумать, что он мочь просто разнести на кусок,  чтобы
избавляться от весь, связанный с мы, от все, что приносить они горе. но
катер быть в порядок, и ребятишки по-прежнему суетиться вокруг он  -  они
еще не понимать, что приходить беда, они  не  уставать  играть,  и  мир  все  еще
казаться он  ласковый  и  вызывать  доверие.  я  постоять  немного,  чтобы
отдышаться, и попытаться приводить себя в порядок,  чтобы  не  напугать  они;
потом подходить, осторожно отстранять они от катер и открывать купол.
   - покатать мы! - смело сказать тот самый мальчик, не-мой-сын.
   я заставлять себя улыбаться.
   - да, ребята, - сказать я.  -  я  обязательно  вы  покатать.  вот  скоро
вернуться и покатать. а сейчас я  некогда,  понимать,  надо  очень  быстро
попадать в один место. но я вернуться.
   - ты возвращаться, - сказать мальчик, и другой кивнуть.
   - я вернуться, - еще раз сказать я.
   я включать двигатель и подниматься, а ребенок стоять кучка, и, подымать голова,
смотреть на катер, и махать я рука.
   они уже скрываться из вид, а я все еще видеть они рядом. я лететь, и у я
дрожать губа.
   цивилизация все-таки что-нибудь да стоять; я  убеждаться  в  это,  когда
завидеть внизу,  на  извилистый  дорога,  одинокий  всадник,  снижаться  и
убеждаться,  что  это  действительно  хранитель  уровень.  он  изо  весь  сила
нахлестывать конь, и все же успевать проскакать  едва  десяток  километр.  я
посадить машина прямо на дорога, перед самый его нос. он  повертывать  конь,
но лошадь - не машина, сила ее иссякать, и хранитель  понимать,  что  спасаться
он не удаваться.
   тогда он гордо выпячивать грудь.
   - мочь убивать я, - сказать он. - все равный, мы с вы не по путь.
и если вы не в состояние понимать...
   он смотреть на мой рука - у я не быть время отмывать они,  да  я  не
думать о тот впечатление, какой мочь производить  мой  облик:  сейчас  быть
дело важно. и я начинать сразу с суть дело.
   - кристиансен! - сказать я. - этот имя говорить вы что-нибудь?
   он удивленно взглядывать на я.
   - а вы?
   - да, - сказать я. - наш ученый, шувалов, развивать он гипотеза, и поэтому
мы здесь оказываться. это иметь отношение к регулирование звезда?
   я видеть, что хранитель сдерживаться с труд. но отвечать он спокойно:
   - мы весь время пытаться объяснять это.  но  никто  из  вы  не  пожелать
выслушивать...
   - объяснять.
   - это быть трудный, если вы не знакомый с наш наука...
   - я не знак ни с какой наука, -  прерывать  я  он,  -  но  пусть  мой
невежество вы не смущать. рассказывать так, чтобы я понимать,  и  не  терять,
пожалуйста, время. у мы оставаться мало сутки.
   он удивленно подымать бровь:
   - что же происходить через сутки?
   - если мы не подавать никакой сигнал, наш корабль... один слово,  он
погасить ваш солнце.
   - через сутки?
   - и даже рано, если быть признак опасность.
   тут я замечать, что он побледнеть.
   - в что дело?
   - сказать... - он говорить как бы в нерешительность, - тот из  вы,  что
стрелять... он - решительный человек?
   - да. и очень.
   - тогда... тогда... плохо.
   - почему?
   - он  обнаруживать  наш  энергетический  центр.  центр  питать  установка,
регулировать солнце, она находиться там же,  по  соседство...  она  мы  тоже
привозить с себя... каждый раз, когда светило оказываться в зенит, мы...
   я не сразу поверять он. и даже немного обижаться.
   -  ну,  -  прерывать  я  хранитель,  прерывать  с  чувство   оскорблять
достоинство. - если бы там поблизости оказываться  такой  установка,  мы  не
мочь бы не замечать она, а тогда уж...  неужели  вы  хотеть  сказать,  что
подобный  устройство  мочь  обходиться  без  огромный  антенна,   какой-то
рефлектор, чтобы фокусировать этот  ваш  излучение...  но  ведь  там  нет
ничто похожий!
   он нетерпеливо махнуть рука.
   - ну конечно же, - заговаривать он быстро-быстро, бояться, видимо,  чтобы  я
снова не прерывать он не дослушивать. - разумеется, невозможно быть привозить с
себя еще и антенна. но  все  это  быть  предусматривать!  лес!  лес  служить
антенна, к каждый, да-да, к каждый дерево подводиться нужный частота  от
регулировать установка. лес! неужели вы, находиться там, даже  не  замечать,
что лес этот вырастать не сам, что он посадить! быть сделать ошибка,  когда  мы
решать построить там  город,  мы  спохватываться  слишком  поздно:  близость
город опасный для лес, к сожаление, слишком опасный, как мы  ни  стараться
внушать все и каждый мысль о священность, о  неприкосновенность  каждый
дерево в немой. город - значит, строительство, а какой  строительство  мочь
обходиться без топор? но всякий ущерб, наносить этот лес - угроза  весь
планета, потому что нарушаться регулирование наш светить. и поэтому  мы
решать...
   он говорить весь быстро и жестикулировать весь широко, он  необходимо  быть
убеждать я, во что бы то ни становиться заставлять что-то предпринимать, чтобы не
допускать гибель их народ - да и наш тоже.  но  я  на  какой-то  время
переставать он слушать, потому что самый главное уже понимать, и не только  то,
что он хотеть я рассказывать и доказывать.
   я понимать и другой.
   нет, не я и не весь мы быть  виноватый  в  то,  что  грозить  происходить.
потому что не мы должный быть лететь сюда, не мы должный быть посылать.  мы,
наш экипаж,  в  какой-то  степень  представлять  себя  исторический,  так
сказать, разрез человечество, но тут весь  наш  многотысячелетний  история
быть ни к что. какой бы хороший и нужный качество мы ни обладать, но
у мы не быть главный: не быть сознание то, что чей-то гибель, хотя  бы
один человек, хотя бы по самый крайний  необходимость,  допускать  быть
невозможно, непристойный для человек... нет, не мы должный быть  лететь  сюда,
экипаж тоже должный быть состоять из человек, подобный шувалов  или  аверов,
но они оказываться на корабль в меньшинство, да к то же с  самый  момент
высадка на планета даль разделяться и уже не мочь ни советоваться друг  с
друг, ни черпать один в другой подтверждение если не  свой  мысль,  то
свой чувство и убеждение. они, именно они, представлять настоящий  день
земля, а мы, я и весь экипаж, быть ее прошлое, и наш мысль, побуждение  и
настроение быть побуждение и настроение прошлое, прошлое  в  этот  день
оказываться сильно настоящий, а это плохой, так быть не должно. человек должный
примерять свой действие не к прошлое, а к будущее, но на этот раз так не
получаться и не мочь получаться, и жаль, что умный и  гуманный  земля  не
подумать об это прежде, чем отправлять  в  полет  именно  мы.  пусть  мы
проходить через война, а человечество шувалов  они  давно  забывать,  пусть  мы
уметь рисковать, оправданный и неоправданно, а они не уметь - они надо  быть
переступать через это и лететь сам, только сам. тогда  шувалов,  мочь
быть, и не относиться бы с такой предубеждение  к  возможный  уровень  наука
планета даль - он вспомнить бы хотя бы о народный медицина, который в  свое
время чохом относить к шаманство и знахарство - а она быть просто способ
максимально использовать то, что давать человек сам природа для защита он
существование и здоровье... но теперь это быть уже  не  изменять,  и  на
планета даль оказываться мы, а не кто-либо другой, и теперь именно  мы  быть
обязывать приноравливать свой действие к будущее, а не к тот прошлое,  из
который являться. мы, а точно - я. именно я.
   только тут я снова становиться слушать он.
   - ...и мы не мочь представлять, - бормотать он, -  что  земля,  великий,
могучий  земля,  до  такой  степень  пренебрежительный  относиться  к  наш
знание...
   тут я подымать рука, прерывать.
   - прощать мы. хранитель! - сказать я. - понимать: это -  не  земля.  не
настоящий земля. так уж получаться.  не  становиться  сейчас  объяснять,  как  и
почему. главное  сейчас  в  другой.  поверять,  земля  относиться  к  ваш
знание, ко все, что  вы  делать,  с  большой  уважение.  но...  один
словом, вы говорить об установка, регулировать светило, ваш звезда...
   он посмотреть на я несколько оторопеть - он трудно  быть,  наверное,
представлять, что большинство из сказать он я пропускать мимо ухо.
   - ну конечно же! - сказать он почти в отчаяние. - а этот... ваш товарищ,
тот, кто стрелять, вы сам знать, он ведь грозить  выключать  она.  если  он
сделать  это,  мы  не  смочь  проводить  очередной  сеанс,  и  тогда  наш
светило...
   - взрываться?
   - ну, до это еще далеко. но оно начинать проявлять признак  повышенный
активность, и ваш человек на корабль...
   - понимать! - сказать я. - понимать...
   - главное, - сказать он, - чтобы вы понимать один: мы все еще  существовать,
пока на наш планета жить человек с этот звезда  ничто  не  статься.  мы
охранять сам себя...
   "и мы, - подумать я. - потому что если то, что он говорить,  правда,  то
даль вспыхивать бы уже давно, не быть человек, и кто знать, что происходить  бы
тогда с земля! мы прилетать  к  вы  и  думать,  что  мочь  спасать  вы;
оказываться, что это вы спасать мы, нечаянный маленький  форпост  большой
человечество".
   - чтобы разбираться в это хорошо,  -  продолжать  хранитель,  уже  почти
совсем успокаиваться, - ваш ученый должный говорить с наш. но только не
надо заставлять мы...
   он вздрагивать - наверное, снова увидеть,  как  мы  уметь  заставлять.  но
справляться с себя  и  хотеть  продолжать.  я  подымать  рука,  прерывать  он.
говорить об это быть нужный, но только не сейчас...
   - один минута, - сказать я. - вы я обеспокоить, и я хотеть предупреждать
тот, кто оставаться на корабль, чтобы они ничто не  предпринимать,  пока  не
прилетать я.
   он кивнуть. я садиться в  катер,  включать  индикатор  положение  корабль.  он
находиться еще в зона радиовидимость, хотя вот-вот должный быть покидать она -
тогда он быть бы не дозваться... я  посылать  сигнал.  обождать.  ответ  не
быть. я посылать еще и еще раз. корабль молчать,  голубенький  точка  он  на
экран индикатор придвигаться все близко к край. помеха не быть, но корабль
не откликаться. и это мочь означать лишь один: никто не  сидеть  на  связь,
все -  вернее,  оба  -  занимать  что-то  другой.  что  же?  дело  настолько
значительный, чтобы ради он бросать связь, мочь быть лишь один:  атака.
атака звезда. значит, рыцарь действительно выключать станция,  звезда  уходить
из-под контроль, авер замечать это, а рука...
   я глянуть на хранитель. он стоять, готовый, видимо, объяснять,  убеждать,
уговаривать...
   - потом, - сказать я. - нужно спешить.
   он понимать и кивнуть.
   - мы быть ждать вы, - сказать он.
   - да, - отвечать я. - я вернуться, и мы поговорить обо все.
   и я включать стартер.


   катер взвиваться так стремительно, словно он и сам понимать, как нужно  мы
спешить и почему нужно.
   сейчас  нельзя  быть  смотреть  на  хронометр.  надо   быть   сохранять
спокойствие. иначе можно быть в два счет испугаться, и уже тогда  стрелка
наверняка обгонять бы я, а надо быть, чтобы получаться наоборот.
   быть хороший средство против мысль о будущее. это  -  воспоминание.  и
пока перегрузка втискивать я в кресло и все более редкий воздух свистеть
за борт, я думать о прошлое и повертывать он так и этак. всякий прошлое.
и давний, и совсем свежий. и хороший, что быть в немой, и плохой. вероятно, я
не  быть  уверенный,  что  у  я  еще  когда-нибудь   появляться   возможность
вспоминать.
   и я думать, использовать последний минута перед выход на нужный курс.
   анна уходить, и я  знать,  что  это  все.  наверное,  то,  что  совершаться
несколько столетие назад совсем в иной  точка  пространство,  должно  быть
повторяться - и повторяться сейчас и здесь.
   я вспоминать и понимать, что в память мой оба они, наник и анна,  становиться
уже путаться. они срастаться вместе, и иногда трудно быть  сказать,  что  же
происходить в тот жизнь, а что - в этот.
   когда она сказать я: "я всегда чувствовать себя королева?" а  я  еще
отвечать: "хотеть ворваться в ваш королевство завоеватель".
   кажется, тогда с она мы быть на "вы", а с анна сразу становиться на "ты".
   а когда она сказать: "все быть, быть - только не сегодня"?
   нет, пожалуй, уже теперь. точно. теперь.
   а что толк? что толк в то, когда именно?
   все равный, это ничто не заканчиваться. и не мочь.
   "и не надо", - думать я довольно-таки тоскливо. с такой  тоска  думать,
наверное, какой-нибудь черный собачка - черный пудель, сказать, - в  черный
ночь, когда песик не видеть даже кончик свой  хвост  с  такой  приятный
кисточка; с черный тоска, один слово.
   так я думать, пока еще оставаться время. но вот  он  больше  не  становиться:
приходить пора выходить на связь.
   я включать рация и становиться вызывать корабль.
   никто не отвечать.
   я снова посылать вызов.
   и опять никто не отвечать, и я уже знать,  что  не  отвечать,  потому  что
сделать это теперь быть некого: рука сидеть за ходовой пульт,  а  авер,
где бы он ни быть, уж во всякий случай не дежурить на  связь.  нет,  я  не
удаваться окликать они на расстояние. только догнать. догнать,  схватывать  за
плечо и сказать: стоп, ребята!
   проходить еще десять минута - и наконец  катер  выходить  на  орбита  корабль.
именно в тот она точка, где должный быть находиться корабль. но там он много
не быть.
   я  даже  не  становиться  смотреть  на  хронометр:  стрелка  выигрывать  у  я
дистанция.
   но я подумать, что корабль уходить недалеко. на  малый  дистанция  у  я
быть фора: корабль разгоняться куда медленно катер. однако, если упускать
время, ничто больше не помогать. мой катер быть  чистый  спринтер,  и  на
долгий преследование на максимальный скорость у он просто не хватить  бы
энергия.
   терять я быть нечего. нужно быть рисковать.
   и я страшно разозлиться на все на свет. на анна, на себя, на  проклятый
звезда с  ее  планета,  на  шувалов,  который  не  смочь  договариваться  с
хранитель, на рука, который не мочь обождать еще хотя бы полчасика...
   можно быть включать локатор: я примерно  представлять  путь  корабль,  и
знать, что сейчас планета уже не быть затенять он.  и  в  самый  дело,  я
поймать он почти сразу. он оказываться далеко, чем я  думать.  жать  следовать
вовсю. и можно быть успевать, а можно быть и не  успевать,  никто  не  давать  бы
гарантия.
   и я еще много разозлиться на все - кроме ребенок.
   кроме тот, кто  оставаться  там,  в  лесной  поселение,  ожидать,  когда  я
вернуться, чтобы покатать они. я ведь обещать это, серьезно обещать, а  они  не
привыкать, чтобы взрослый обманывать они, да и без то все  известно,  что
самый плохой на свет - обманывать ребенок.
   кроме тот, кто  оставаться  там,  в  лесной  поселение,  ожидать,  когда  я
вернуться, чтобы покатать они. я ведь обещать это, серьезно обещать, а  они  не
привыкать, чтобы взрослый обманывать они, да и без то все  известно,  что
самый плохой на свет - обманывать ребенок.
   и этот ребенок, и остальной ребенок планета  даль,  и  все  ребенок  вообще,
сколько бы они ни быть во вселенная.
   я мочь сейчас не долетать до корабль, рассыпаться на кусок рано. но не
мочь не драться до последний за ребенок. за весь ребенок.
   и я сказать драндулет:
   - а ну-ка, давать, миша...
   так я называть он, когда мы быть наедине.
   и мы с он давать.
   планета оставаться далеко внизу.  она  уменьшаться  стремительно,  и  уж,
конечно, ни при какой увеличение на она не различать быть  тот  ребятишки,
что ждать я, ребятишки, который не терпеться летать и  который  должный,
должный быть в  этот  сам  жизнь  полетать  и  подниматься  высоко  тот,  кто
прокладывать они дорога.
   и ни при какой увеличение не различать быть анна, девушка, который я
не любить, но не делаться от это плохой, и который должный быть еще находить в
жизнь свой, настоящий - а  для  это  она  надо  быть  жить,  как  и  все
остальной.
   давно уже не быть видно человек уровень, ни человек из лес, ни  хранитель,
ни мой товарищ, который, наверное, все же не быть виноватый в  то,  что
родиться тогда, когда родиться, и думать так, как они учить, а не иначе; не
видно быть никто из они, но я знать, что они там.
   планета оставаться внизу, корабль успевать уходить далеко вперед, и я пока даже
не знать, настигать ли он, или  так  и  быть  догонять,  пока  не  кончаться
топливо. планета глядеть на я уже другой полушарие, и  весь  человек,  кто
находиться на она, если и смотреть сейчас вверх,  то  видеть  другой  часть
вселенная - тот, где я не быть. но я казаться, что они смотреть  именно
на я, и махать рука, и желать я успех.
   я выжимать из техника все, что можно и что нельзя быть, машина работать
на расплав, катер дрожать от перенапряжение, и я дрожать тоже, и  знать,  что
если мы не спасать этот человек, весь, сколько бы  они  ни  быть,  сто  тысяча,
миллион или десять миллион, - если мы не спасать они,  то  это  быть  мой
вино, потому что, значить, я не  сделать  все,  что  можно  и  нужно  быть
сделать.
   и я никогда не услышать больше приглушать голос, говорящий:
   - знать, я, кажется... счастливый.
   и звонкий голос, перебивать друг друг:
   - возвращаться и обязательно покатать мы!
   но на такой конец я не быть согласный.
   все быть на предел, миша предостерегающе гудеть, как будто укорять  я
в неосторожность и жестокий к он, катер, отношение. и я сказать он:
   - миша, я не сторож брат мой. но я он защитник. и  брат  мой,  и
сын мой, и мой любовь. потому что иначе я недостойный ни брат, ни  сын,
ни любовь. так что не быть жалеть себя: в тот миг, когда мы пожалеть себя,
мы лишаться право на чей-то уважение. а я не хотеть это...
   а больше я не сказать ничто, потому что далеко-далеко по курс мы с он
увидеть огонь корабль, и мы с он показываться, что жизнь еще впереди
