

аркадий стругацкий, борис стругацкий

за миллиард год до конец свет

рукопись, обнаруживать при странный обстоятельство




глава первый


1. «...белый июльский зной, небывалый за последний два столетие, затапливать город. ходить марево над раскалять крыша, весь окно в город быть распахнуть настежь, в жидкий тень изнемогать дерево потеть и плавиться старуха на скамеечка у подъезд.

солнце перевалить через меридиан и впиваться в многострадальный книжный корешок, ударять в стекло полка, в полировать дверца шкаф, и горячий злобный зайчик задрожать на обои. надвигаться пополуденный маета – недалекий теперь уже час, когда остервенелый солнце, мертво зависать над точечный двенадцатиэтажник напротив, простреливать весь квартира навылет.

малян закрывать окно – оба рама – и наглухо задернуть тяжелый желтый штора. потом, подсмыкнуть трусы, прошлепать босой нога на кухня и отворять балконный дверь.

быть начало третий.

на кухонный столик среди хлебный крошка красоваться натюрморт из сковородка с засыхать остаток яичница, недопивать стакан чай и обкусать горбушка со след оплавляться масло. 

– никто не помыть и ничто не помыть, – сказать малян вслух.

мойка быть переполнять немытый посуда. не мыть быть давно.

скрипнуть половица, появляться откуда-то одуревать от жара каль, глянуть на маляновый зеленый глаз, беззвучно разевать и снова закрывать рот. затем, подергивать хвост, проследовать под плита к свой тарелка. ничто на этот тарелка не быть, кроме сохлый рыбий кость.

– жрать хотеть... – сказать малян с неудовольствие.

каль сейчас же откликаться в тот смысл, что да, неплохо бы наконец.

– утро же ты давать, – сказать малян, опускаться на корточки перед холодильник. – или нет, не давать... это я ты вчера утро давать...

он вытаскивать калямов кастрюля и заглядывать в она – быть там какой-то волокно, немного желе и прилипать к стенка рыбий плавник. а в холодильник, можно сказать, и то не быть. стоять пустой коробочка из-под плавленый сыр «янтарь», страшненький бутылка с остаток кефир и винный бутылка с холодный чай для питие. в отделение для овощ среди луковый шелуха доживать свой век сморщенный полукочанчик капуста с кулак величина да угасать в пренебрежение одинокий прорастать картофелина. малян заглядывать в морозильник – там в сугроб иней устраиваться на зимовка крошечный кусочек сало на блюдце. и все.

каль мурлыкать и тереться ус о голый колено. малян захлопывать холодильник и подниматься.

– ничто, ничего, – сказать он калям. – все равный сейчас везде обеденный перерыв.

можно быть бы, конечно, пойти на московский, где перерыв с час до два, но там всегда очередь, и тащиться туда далеко по жара... это надо же – какой паршивый интеграл оказываться! ну, ладно... пусть это быть константа... от омега не зависеть. ясно ведь, что не зависеть. из самый общий соображение следовать, что не должный зависеть. малян представлять себя этот шар и как интегрирование идти по весь поверхность. откуда-то вдруг выплывать формула жуковский. ни с то ни с сие. малян она выгонять, но она снова появляться. конформный отображение попробовать, подумать он.

опять задребезжать телефон, и тут выясняться, что малян, оказываться, уже снова быть в комната. он чертыхнуться, упасть бок на тахта и дотягиваться до трубка.

– да!

– витя? – спрашивать энергичный женский голос.

– какой вы телефон нужный?

– это «интурист»?

– нет, это квартира...

ла наполнять тяжелый желтый свет. воздух быть как кисель. в бобкин комната надо перебираться, вот что. баня ведь. он поглядеть на свой стол, заваливать бумага и книга. один смирнов владимир иванович шесть том... и вон еще сколько бумага на пол разбрасывать. страшно подумать – перебираться. постоять, у я же какой-то просветление быть... ч-черт... с этот твой «интурист», дура безрукий... значит, я быть на кухня, затем я приносить сюда... а! конформный отображение! дурацкий идея. вообще-то надо посмотреть...

он кряхтеть подниматься с тахта, и телефон сейчас же зазвонить снова.

– идиот, – сказать он аппарат и взять трубка. – да!

– это база? кто говорить? это база?

малян полагать трубка и набирать номер ремонтный.

– ремонтный? я говорить с телефон 93-98-07... слушать, я вы вчера уже звонить один раз. невозможно же работать, весь время попадать сюда...

– какой у вы номер? – прерывать его злобный женский голос.

– 93-98-07... я весь время звонить то в «интурист», то в гараж, то...

– полагать трубка. проверять.

– пожалуйста... – просительный сказать малян уже в короткий гудок.

потом он прошлепать к стол, усаживаться и взять ручка. тот-ак... где же я все-таки видеть этот интеграл? стройный ведь такой интеграшек, во весь сторона симметричный... где я он видеть? и даже не константа, а просто-напросто ноль! ну, хорошо. оставлять он в тыл. не любить я ничто оставлять в тыл, неприятный это, как дырявый зуб...

он приниматься перебирать листок вчерашний расчет, и у он вдруг сладко замлеть сердце. все-таки здорово, ей-богу... ай да малян! ай да молодец! наконец-то, казаться, что-то у ты получаться. причем это, брат, настоящий. это, брат, ты не «фигура цапфа большой пассажный инструмент», этот, брат, до ты никто не делать! тьфу-тьфу, только бы не сглазить... интеграл этот... да пусть он треснуть, интеграл этот, – далеко поехать, далеко!

раздаваться звонок. в дверь. каль спрыгивать с тахта и, задирать хвост, поскакать в прихожая. малян аккуратно полагать ручка.

– с цепь срываться, честный слово, – произносить он.

в прихожая каль описывать нетерпеливый круг и орать, путаться под нога.

– ка-алый-лям! – сказать малян сдавленно-угрожать голос. – да каль, пойти вон!

он открывать дверь. за дверь оказываться плюгавый мужчина в кургузый пиджачок неопределенный цвет, небритый и потный. слегка откидываться весь корпус назад, он держать перед себя большой картонный коробка. бурчать нечленораздельный, он двинуться прямо на маляновый.

– вы... э... – промямлить малян, отступать.

плюгавый быть уже в прихожая – глянуть направо в комната и решительно повертывать налево в кухня, оставлять за себя на линолеум белый пыльный след.

– позволять... э... – бормотать малян, наступать он на пятка.

мужчина уже поставлять коробка на табурет и вытаскивать из нагрудный карман пачка какой-то квитанция.

– вы из жэк, что ли? – малянов почему-то приходить в голова, что это водопроводчик наконец являться – чинить кран в ванная.

– из гастроном, – сипло сказать мужчина и протягивать два квитанция, скалывать булавка. – расписываться вот здесь...

– а что это? – спрашивать малян и тут же увидеть, что это бланк стол заказ. коньяк – два бутылка, водка... – подождать, – сказать он. – по-моему, мы ничто...

он увидеть сумма. он ужасаться. такой деньги в квартира не быть. да и вообще с какой стать? охватывать паника воображение миг выстраивать перед он удручать последовательность всевозможный сложность, вроде необходимость оправдываться, отпираться, возмущаться, призывать к здравый смысл... звонить, наверное, куда-нибудь приходиться, мочь быть, даже ехать... но тут на угол квитанция он обнаруживать фиолетовый штамп «оплачивать» и сразу же – имя заказчик: маляновый и.е. ирка!.. ни черт понимать невозможный.

– вот тут расписываться, вот тут... – бурчать плюгавый, тыкать траурный ноготь. – вот где птичка стоять...

малян принимать от он огрызок карандаш и расписываться.

– спасибо... – сказать он, возвращать карандаш. – большой спасибо... – обалдело повторять он, протискиваться рядом с плюгавый через узкий прихожая. давать он надо бы что-нибудь, да мелочь нет... – огромный вы спасибо, до свидание!.. – крикнуть он в спина кургузый пиджачок, ожесточенный отпихивать нога калям, который рваться полизать цементный пол на лестничный площадка.

потом малян закрывать дверь и некоторый время постоять в сумрак. в голова быть как-то все неясно.

– странно... – сказать он вслух и вернуться на кухня.

каль уже отираться возле коробка. малян подымать крышка и увидеть горлышко бутылка, пакет, сверток, банка консервы. на стол лежать копия квитанция. так. копирка, как водиться, подгуливать, но почерк разборчивый. улица герой... гм... вроде все правильно. заказчик: маляновый и.е. ничего себя – привет! он посмотреть на сумма. ум непостижимый! он перевертывать квитанция. на обратный сторона ничто интересный не быть. быть там расплющивать и присыхать комар. что это ирка – ошалевать совсем, что ли? у мы долг пятьсот рубль... подождать... мочь быть, она что-нибудь говорить перед отъезд? он становиться вспоминать день отъезд, распахнуть чемодан, куча одежда, разбрасывать повсюду, полуодетый ирка орудовать утюг... не забывать калям кормить, травка он приносить... знать, такой острый... за квартира не забывать заплатить... если шеф позвонить, давать он мой адрес. вроде бы все. что-то она еще говорить, но тут бобка прибегать со свой пулемет... да! белье надо в стирка относить... ни фиг не понимать.

малян опасливый потянуть из ящик бутылка. коньяк. рубль пятнадцать, ей-богу! да что же это такой – день рождение у я сегодня, что ли? ирка уезжать когда? четверг, среда, вторник... он приниматься загибать палец. сегодня десятый день, как она уезжать. значит, заказывать заранее. деньги опять у кто-нибудь занимать и заказывать. сюрприз. долгов, понимать, пятьсот рубль, а она – сюрприз!.. ясно быть только один: в магазин можно не ходить. все остальной представляться как бы в туман. день рождение? нет. годовщина свадьба? вроде бы тоже нет. точно – нет. день рождение барбос? зима...

он пересчитывать горлышко. десять штука, как один копейка. на кто же это она рассчитывать? я столько и за год не выпивать. вечеровский тоже почти не пить, а валька вайнгартен она не любить... мочь быть, у они в отдел какой-нибудь банкет должный быть? только что ради за десять день весь заказывать? да и не мочь быть у они никакой банкет, весь они сейчас разъехаться...

каль ужасно заорать. что-то он там учуивать, в этот коробка...»


2. «...лосось в собственный пот и ломоть ветчина с лежалый горбушка. потом он приниматься мыть посуда. быть совершенно ясно, что при такой великолепие в холодильник грязь на кухня выглядеть особенно неуместно. за этот время телефон звонить дважды, но малян только челюсть выпячивать. не пойти, и все. проваливаться они все со свой гараж и база. сковородка тоже приходиться помыть, это неизбежный. сковородка теперь понадобиться для более высокий цель, нежели какой-то там яичница... тут ведь все дело в чем? если интеграл на самый дело ноль, то в правый часть оставаться только первый и второй производный... физический смысл я здесь не совсем понимать, но все равный – здорово получаться этот пузырь. а что? так и называть: пузырь. нет, наверное, хорошо «полость». полость маляновый. «м-полость». гм...

он расставлять по полк мыть посуда и заглядывать в калямов кастрюля. горячо еще слишком, пар идти. бедный калямушка. приходиться он потерпеть. приходиться калямушка еще немного пострадать, пока остынуть...

он вытирать рука, когда он вдруг снова осенять, совсем как вчера, и так же, как вчера, он сначала не поверять.

– подождать-ка, подождать... – лихорадочно бормотать он, а нога уже нести он по коридорчик, по прохладный, липнуть к пятка линолеум в густой желтый жар, к стол, к авторучка...

черт, где она? чернила кончаться. карандаш здесь где-то валяться... и в тот же время второй, а вернее – первый, основной план: функция гартвиг... и весь правый часть как не бывать... полость получаться осесимметричный... а интегральчик-то не ноль! то быть он до такой степень не ноль, мой интегральчик, что величина вовсе существенно положительный... но картинка, ах какой картинка получаться! как это я сразу не допереть? ничего, малян, ничто, браток, не один ты не допереть. академик вон тоже не допереть... в желтый, слегка искривлять пространство медленно повертываться гигантский пузырь осесимметричный полость, материя обтекать они, пытаться проникать внутрь, но не мочь, на граница материя сжиматься до неимоверный плотность, и пузырь начинать светиться. бог знать, что там начинаться... ничто, и это выяснять... с волокнистый структура разбираться – раз. с дуга рагозинский – два! а потом планетарный туманность. вы, голубчик мой, что себя думать? что это расширяться сбросить оболочка? вот вы – оболочка! в точность наоборот!

снова задребезжать проклятый телефон. малян зарычать от ненависть, не переставать писать. выключать он, к черт, сейчас же. там быть такой рычажок... он бросаться на тахта и сорвать трубка.

– да!

– митька?

– да... это кто?

– не узнавать, собака? – это быть вайнгартен.

– а, валька... что ты?

вайнгартен помедлить.

– ты почему к телефон не подходить? – спрашивать он.

– работать, – сказать малян злобно. он быть очень неприветливый. хотеться вернуться к стол и досматривать картинка с пузырь.

– работать... – вайнгартен засопеть. – нетленка, значит, лепить...

– ты что, зайти хотеть?

– зайти? да нет, не то чтобы зайти...

малян окончательно разозлиться.

– так что ты надо?

– с-с-слушать, отец... а что ты сейчас заниматься?

– работать! сказать ты!

– да нет... я хотеть спрашивать: над что ты работать?

малян обалдевать. он знать валька вайнгартен двадцать пять год, и сроду вайнгартен никакой маляновский работа не интересоваться, сроду вайнгартен интересовать только сам вайнгартен лично, а также еще два таинственный предмет его интересовать: двугривенный 1934 год и так называть «консульский полтинник», который, собственно, и полтинник-то не быть, а быть какой-то там особенный почтовый марка... делать гад нечего, решать малян. трепло... или он крыша понадобиться, что он так мяться? и тут он вспомнить аверченко.

– над что я работать? – переспрашивать он со злорадство. – изволить, мочь рассказывать во весь подробность. ты как биолог это быть страшно интересно. вчера утро я наконец слезать с мертвый точка. оказываться, при самый общий предположение относительно потенциальный функция мой уравнение движение иметь еще один интеграл – кроме интеграл энергия и интеграл момент. получаться что-то вроде обобщение ограниченный задача три тело. если уравнение движение записывать в векторный форма и применять преобразование гартвиг, то интегрирование по весь объем проводиться до конец, и весь математика сводиться к интегро-дифференциальный уравнение тип колмогоров—феллер...

к его огромный изумление, вайнгартен не перебивать. на секунда малянов даже показываться, что они разъединять.

– ты я слушать? – спрашивать он.

– да-да, слушать очень внимательно.

– мочь быть, ты даже я понимать?

– сечь помаленьку, – бодро сказать вайнгартен, и тут малян в первый раз подумать, какой у он странный голос. он даже испугаться.

– валька, случаться что-нибудь?

– где? – спрашивать вайнгартен, помедлить опять.

– где... у ты, естественно! я же слышать, что ты какой-то... ты что, разговаривать неудобно?

– да нет, отец. весь это чепуха. ладно. жара замучивать. про два петух знать анекдот?

– нет. ну?

вайнгартен рассказывать анекдот про два петух – очень глупый, но довольно смешной. какой-то совсем не вайнгартеновский анекдот. малян, конечно, слушать и, когда приходить на тот время, захихикать, но неясный ощущение, что у вайнгартен не все ладно, от этот анекдот у он только усиливаться. опять, наверное, со светка поцапаться, подумать он неуверенно. опять он эпителий попортить. и тут вайнгартен спрашивать:

– слушать, митька... снеговой – такой фамилия ты ничто не говорить?

– снеговой? арнольд павлович? ну, сосед у я быть, напротив жить, через площадка... а что?

вайнгартен некоторый время молчать. даже сопеть переставать. слышно быть в трубка только негромкий бряканье, – наверное, подбрасывать он в горсть свой коллекционный двугривенный. потом он сказать:

– а что он заниматься, твой снеговой?

– физик, по-моему. в какой-то ящик работать. шибко секретный. а ты откуда он знать?

– да я он не знать, – с непонятный досада сказать вайнгартен, и тут раздаваться звонок в дверь.

– нет, явно срываться с цепь! – сказать малян. – подождать, валька. в дверь наяривать...

вайнгартен что-то сказать или даже, кажется, крикнуть, но малян уже бросать трубка на тахта и выскочить в прихожая. каль, конечно, опять запутываться у он в нога, и он чуть не грохнуться.

открывать дверь, он сейчас же отступать на шаг. на порог стоять молодой женщина в белый мини-сарафан, очень загорелый, с выгорать на солнце короткий волос. красивый. незнакомый. (малян сразу ощущать, что он в один трусы и брюхо у он потный.) у нога ее стоять чемодан, через левый рука быть перекидывать пыльник.

– дмитрий алексеевич? – спрашивать она стесненно.

– д-да... – проговаривать малян. «родственница? троюродный зина из омск?»

– вы я прощать, дмитрий алексеевич... наверное, я некстати... вот.

она протягивать конверт. малян молча взять этот конверт и вытаскивать из он листок бумага. страшный чувство против весь родственник на свет, и особенно против этот троюродный зина – или... зоя? – угрюмо клокотать у он в душа...

впрочем, это оказываться не троюродный зина. ирка крупный буква, явно второпях, писать вкривь и вкось: «димкин! это лидок пономарев, мой любимый школьный подруга. я ты про она расск. принимать она хорошенько, она ненадолг. не хамить. у мы весь хор. она расск. целовать, и.».

малян издавать протяжный, неслышный мир вопль, закрывать и снова открывать глаз. однако губа его уже автоматически складываться в приветливый улыбка.

– очень приятно... – заявлять он дружески развязный тон. – заходить, лида, просить... извинять я за мой вид. жара!

все-таки, видно, не все быть в порядок с его радушие, потому что на лицо красивый лида вдруг появляться выражение растерянность и она почему-то оглянуться на пустой, заливать солнце лестничный площадка, словно вдруг усомниться, туда ли она попадать.

– позволять, я вы чемодан... – поспешно сказать малян. – заходить, заходить, не стесняться... пыльник вешать сюда... здесь у мы большой комната, я там работать, а здесь – бобкина... она и быть ваш... вы, наверное, душа захотеть принимать?

тут с тахта доноситься до он гнусавый кваканье.

– пардон! – восклицать он. – вы располагаться, располагаться, я сейчас...

он схватывать трубка и услышать, как вайнгартен монотонно, не свой какой-то голос повторять:

– митька... митька... отвечать, митька...

– але! – сказать малян. – валька, слушать...

– митька! – заорать вайнгартен. – это ты?

малян даже испугаться.

– чего ты орать? тут ко я приезжать, извинять... я ты потом позвонить.

– кто? кто приезжать? – страшный голос спрашивать вайнгартен.

малян ощущать какой-то холодок по весь тело. с ум сходить валька. ну и денек...

– валька, – сказать он очень спокойно. – что с ты сегодня? ну, женщина один приезжать... иркин подруга...

– с-сукин сын! – сказать вдруг вайнгартен и повесить трубка...»




глава второй


3. «...а она сменить свой мини-сарафан на мини-юбочка и мини-кофточка. надо сказать, девочка она быть в высокий степень призывной, – у маляновый создаваться впечатление, что она начисто не признавать лифчик. ни к что она быть лифчик, все у она быть в порядок безо всякий лифчик. о «полость маляновый» он больше не вспоминать.

впрочем, все быть очень приличный, как в хороший дом. сидеть, трепаться, пить чайка, потеть. он быть уже димочка, а она у он уже становиться лидочка. после третий стакан димочка рассказывать анекдот о два петух – просто к слово приходиться, – и лидочка очень хохотать и махать на димочка голый рука. он вспомнить (петух напоминать), что надо бы позвонить вайнгартен, но звонить не пойти, а вместо это сказать лидочка:

– изумительно вы все-таки загорать!

– а вы – белый, как червяк, – сказать лидочка.

– работа, работа! труд!

– а у мы в пионерлагерь...

и лидочка подробно, но очень мило рассказывать, как там у они в пионерлагерь насчет позагорать. в ответ малян рассказывать, как ребята загорать на большой антенна. что такой большой антенна? пожалуйста. он рассказывать, что такой большой антенна и зачем. она вытягивать свой длинный коричневый нога и, скрещивать, полагать они на бобкин стульчик. нога быть гладкий, как зеркало. у маляновый создаваться впечатление, что в они даже что-то отражаться. чтобы отвлекаться, он подниматься и взять с конфорка кипеть чайник. при это он обваривать себя пар палец и мельком вспомнить о какой-то монах, который сунуть конечность то ли в огонь, то ли в кипяток, дабы уходить от зло, проистекать ввиду наличие в непосредственный близость прекрасный женщина, – решительный быть малый.

– хотеть еще стаканчик? – спрашивать он.

лидочка не отвечать, и он обертываться. она смотреть на он широко открытый светлый глаз, и на блестящий от загар лицо она быть совершенно неуместный выражение – не то растерянность, не то испуг, – у она даже рот приоткрываться.

– наливать? – неуверенно спрашивать малян, качнуть чайник.

лидочка встрепенуться, часто-часто замигать и проводить палец по лоб.

– что?

– я говорить – чаек наливать вы еще?

– да нет, спасибо... – она засмеяться как ни в что не бывать. – а то я лопнуть. надо фигура беречь.

– о да! – сказать малян с повышенный галантность. – такой фигура, несомненно, надо беречь. мочь быть, она стоить даже застраховывать...

она мельком улыбаться и, повертывать голова, через плечо посмотреть во двор. шея у она быть длинный, гладкий, разве что несколько худой. у маляновый создаваться еще один впечатление, а именно, что этот шея создавать для поцелуй. равно как и ее плечо. не говорить уже об остальное. цирцея, подумать он. и сразу же добавлять: впрочем, я любить свой ирок и никогда в жизнь она не изменять...

– вот странно, – сказать цирцея. – у я такой ощущение, будто я весь это уже когда-то видеть: этот кухня, этот двор... только во двор быть большой дерево... огромный дерево!.. у вы так бывать?

– конечно, – сказать малян с готовность. – по-моему, это у все бывать. я где-то читать, это называться ложный память...

– да, наверное, – проговаривать она с сомнение.

малян, стараться не слишком шуметь, осторожно прихлебывать горячий чай. в легкий трепотня явно возникать какой-то перебой. словно заедать что-то.

– а мочь быть, мы с вы уже встречаться? – спрашивать она вдруг.

– где? когда? я бы вы запоминать...

– ну, мочь быть, случайно... где-нибудь на улица... на танец...

– какой мочь быть танец? – возражать малян. – я уже забывать, как это делаться...

и тут они оба замалчивать, да так, что у маляновый даже палец на нога поджиматься от неловкость. это быть тот самый отвратительный состояние, когда не знать, куда глаз девать, а в голова, как камень в бочка, с грохот пересыпаться абсолютно неподходящий и бездарный начало новый разговор. «а наш каль ходить в унитаз...» или: «помидор в этот год в магазин не доставать...» или: «мочь быть, еще стаканчик чаек?» или, скажем: «ну а как вы нравиться наш замечательный город?..»

малян осведомляться невыносимый фальшивый голос:

– ну и какой же у вы, лидочка, план в наш замечательный город?

она не отвечать. она молча уставляться на он круглый, словно бы от крайний изумление, глаз. потом отводить взгляд, сморщивать лоб. закусывать губа. малян всегда считать себя скверный психолог и в чувство окружающий, как правило, ничегошеньки не понимать. но тут он с совершенный ясность понимать, что его незамысловатый вопрос оказываться прекрасный лидочка решительно не под сила.

– план?.. – пробормотать она наконец. – н-ну... конечно... а как же? – она вдруг словно бы вспомнить. – ну, эрмитаж, конечно... импрессионист... невский... и вообще я белый ночь никогда не видеть...

– малый туристский набор, – сказать малян торопливо, чтобы она помогать. не мочь он видеть, когда человек приходиться врать. – давать я вы все-таки чаек наливать... – предлагать он.

и снова она засмеяться как ни в что не бывать.

– димочка, – сказать она, очень мило надувать губка, – ну что вы ко я приставать с этот ваш чаек? если хотеть знать, я этот ваш чай вообще никогда не пить... а тут еще в такой жара!

– кофе? – предлагать малян с готовность.

она быть категорически против кофе. в жар, да еще на ночь, не следовать пить кофе. малян рассказывать она, что на куба только и спасаться кофе, а там жара – тропический. он объяснять она действие кофеин на вегетативный нервный система. заодно он рассказывать она, что на куба из-под мини-юбка обязательно должный быть видный трусики, а если трусики не видный, то это уже не мини-юбка, и у кто трусики не видный, тот считаться монахиня и старый дева. при все при то мораль там, как ни странный, очень строгий. ни-ни! революция.

– а какой там пить коктейль? – спрашивать она.

– хайбол, – отвечать малян гордо. – ром, лимонад и лед.

– лед, – сказать она мечтательный...»


4. «...потом он наливать еще по фужер. возникать предложение выпивать на «ты». без поцелуй. какой мочь быть поцелуй между интеллигентный человек? здесь главное – духовный общность. выпивать на «ты» и поговорить о духовный общность, о новый метод родовспоможение, а также о различие между мужество, смелость и отвага. рислинг кончаться, малян выставлять пустой бутылка на балкон и сходить в бар за «каберне». «каберне» быть решать пить из иркин любимый бокал дымчатый стекло, который они предварительно набивать лед. под разговор о женственность, возникать из разговор о мужество, ледяной красный идти особенно хорошо. интересно, какой осел устанавливать, будто красный вино не следовать охлаждать? они обсуждать этот вопрос. не правда ли, ледяной красный особенно хорошо? да, это несомненно так. между прочее, женщина, пить ледяной красный, как-то особенно хорошеть. они становиться где-то похожий на ведьма. где именно? где-то. прекрасный слово – где-то. вы где-то свинья. обожать этот оборот. кстати, о ведьма... что такой, по-твоему, брак? настоящий брак. интеллигентный брак. брак – это договор. малян снова наполнять бокал и развивать этот мысль. в тот аспект, что муж и жена в первый очередь друг, для который главное – дружба. искренность и дружба. брак – это дружба. договор о дружба, понимать?.. при это он держать лидочка за голый коленка и для убедительность встряхивать. взять мы с ирка. ты знать ирок...

в дверь позвонить.

– это еще кто бог нести? – удивляться малян, поглядеть на часы. – по-моему, у мы весь дом.

быть без малое десять. повторять: «у мы, знать ли, все дом...» – он пойти открывать и в прихожая, конечно, наступать на калям. каль вякнуть.

– а-а, проваливаться ты, сатана!.. – сказать он малян и открывать дверь.

оказываться, что это сосед пожаловать, шибко секретный снеговой арнольд павлович.

– не поздно? – прогудеть он из-под потолок. огромный мужик, как гора. седовласый шат.

– арнольд павлович! – сказать он малян с подъем. – какой мочь быть «поздно» между друг? Пр-раша!

снеговой заколебаться было, видеть этот подъем, но малян схватывать он за рукав и втаскивать в прихожая.

– очень, очень кстати... – говорить он, тащить снеговой на буксир. – познакомиться с прекрасный женщина!.. – обещать он, заворачивать снеговой в кухня. – лидочка, это арнольд павлович! – объявлять он. – сейчас я еще один бокал... и бутылочка...

перед глаз у он, надо сказать, уже немножко плыть. и если честно, то даже не немножко, а основательно. пить он больше не следовать, он себя знать. но очень хотеться, чтобы все быть хорошо, дружно, чтобы все все нравиться. пусть они друг друг понравиться, растроганно думать он, покачиваться перед раскрытый бар и таращиться в желтоватый сумерки. он все равный, он холостяк. а у я ирка!.. он погрозить палец в пространство и полезть в бар.

слава бог, он ничто не разбивать. но когда он приволакивать бутылка «бычий кровь» и чистый бокал, обстановка на кухня он не понравиться. оба молчать и курить, не глядеть друг на друг. и почему-то лицо их показываться малянов зловещий: зловеще красивый, яркий лицо лидочка и зловеще жестокий, лишайчатый от старый ожог лицо снеговой.

– что смолкнуть веселие глас? – бодро вопрошать малян. – все на свет вздор! быть только один роскошь на свет – роскошь человеческий общение! не помнить, кто это сказать... – он откупоривать бутылка. – давать пользоваться этот общность... э... роскошь...

вино поливаться река, в тот число и на стол. снеговой подскакивать, спасать белый брюки. все-таки он быть ненормально огромный. в наш малогабаритный время не должно быть такой человек. рассуждать об это, малян кое-как вытирать стол, и снеговой снова опускаться на табурет. табурет хрустнуть.

пока весь роскошь человеческий общение выражаться лишь в нечленораздельный возглас. о, этот проклятый интеллигентский стеснительность! не мочь два прекрасный человек сразу же, немедленно, раскрываться друг перед друг, принимать друг друг в свой душа, становиться друг с первый взгляд. малян вставать и, держать бокал на уровень ухо, пространный развивать этот тема вслух. не помогать. выпивать. опять не помогать. лидочка скучающий смотреть в окно. снеговой, пришипившись, крутить на стол свой пустой бокал между огромный коричневый ладонь. впервые малян замечать, что у он и рука обжигать – до самый локоть и даже высоко. это вдохновлять он на вопрос:

– ну, арнольд павлович, когда вы теперь исчезать?

снеговой заметно вздрагивать и взглядывать на он, а затем втягивать голова в плечо и сгорбиться. малянов показываться даже, что он собираться вставать, и тут до он доходить, что вопрос его прозвучать, мягко выражаться, двусмысленный.

– арнольд павлович! – возопить он, воздевать рука к потолок. – господи, да я совсем не то хотеть сказать! лидочка! ты понимать, перед ты сидеть совершенно таинственный и загадочный человек. время от время он исчезать. прийти, занести ключ от квартира и как бы растворяться в воздух! месяц его нет, другой нет. вдруг – звонок. являться... – он почувствовать, что нести лишний, что хватить уже, что пора выруливать из этот тема. – в общий, арнольд павлович, вы прекрасно знать, что я вы очень любить и всегда рад вы видеть. так что о то, чтобы исчезать рано два час, не мочь быть и речь...

– ну конечно, дмитрий алексеевич... – прогудеть снеговой и похлопать маляновый ладонь по плечо. – конечно, дорогой, конечно...

– а это – лидочка! – сказать малян, тыкать палец в сторона лидочка. – хороший школьный подруга мой жена. из одесса.

снеговой с видимый усилие повертываться к лидочка и спрашивать:

– вы надолго в ленинград?

она что-то отвечать довольно доброжелательно, и он снова что-то спрашивать, что-то про белый ночь...

словом, у они начинаться все-таки роскошный общение, и малян смочь переводить дух. не-ет, ребята, я пить нельзя. ну и срамотища! трепло забалдевать. не слышать и не понимать ни единый слово, он смотреть на страшный, изъедать адский огонь лик снеговой и мучиться совесть. когда мучение становиться нестерпимый, он тихонько вставать, придерживаться за стенка, добираться до ванная и запираться там. некоторый время он в угрюмый отчаяние сидеть на край ванна, затем пускать холодный вода на полный мощность и, кряхтеть, подставлять голова.

когда он вернуться, освежать и с мокрый воротник, снеговой натужно рассказывать анекдот про два петух. лидочка звонко хохотать, закидывать голова и открывать свой создавать для поцелуй шея. малян воспринимать это с удовлетворение, хотя, в общий-то, он не нравиться человек, который возводить вежливость в искусство. впрочем, роскошь общение, как и всякий роскошь, несомненно требовать определенный издержка. он подождать, пока лидочка отсмеяться, подхватывать падать знамя и разражаться серия астрономический анекдот, который никто из присутствовать знать не мочь. когда он выдыхаться, лидочка порадовать общество анекдот пляжный. анекдот быть, честно говорить, довольно средний, и рассказывать лидочка не уметь вовсе, но зато она уметь хохотать, и зубок у она быть белый как сахар. затем разговор как-то перекидываться в область предсказание будущее. лидочка поведывать, что цыганка предсказывать она три муж и бездетность. «что бы мы делать без цыганка?» – пробормотать малян и похвастаться, что вот он лично цыганка нагадывать крупный открытие относительно взаимодействие звезда с диффузный материя в галактика. они снова хватить ледяной «бычий кровь», и тут снеговой вдруг разражаться странный история.

оказываться, он быть предсказывать, что умирать он восемьдесят три год в гренландия. («в гренландский социалистический республика...» – немедленно сострить малян, но снеговой спокойно возражать: «нет, просто в гренландия...») в это он фатально верить, и этот уверенность все вокруг раздражать. однажды – быть это во время война, хотя и не на фронт, – один из его знакомый, под банка, конечно, или, как тогда говорить, вполсвист, до то раздражаться, что вытаскивать «ТТ», приставлять дуло к голова снеговой и, сказать: «а вот мы проверять!» – спускать курок...

– и?.. – спрашивать лидочка.

– убивать наповал, – сострить малян.

– быть осечка, – сказать снеговой.

– странный у вы знакомый, – сказать лидочка с сомнение.

тут она попадать в самый точка. вообще-то арнольд павлович рассказывать о себя редко, но смачно. и если судить по этот рассказ, то знакомый у он и в самый дело быть очень необычный.

некоторый время малян горячо спорить с лидочка, как арнольд павлович может занести в гренландия. малян склоняться к авиационный катастрофа, лидочка же настаивать на обыкновенный туристический поездка. сам арнольд павлович, растягивать лиловый губа в улыбка, помалкивать и садить сигарета за сигарета.

потом малян спохватываться и вознамериваться было снова расплескивать по бокал, но обнаруживать, что и этот бутылка уже пустой. он рвануться за новый, однако арнольд павлович останавливать он. он уже пора быть идти, он ведь просто так забегать, на минутка. лидочка, напротив, готовый быть продолжать. она вообще быть ни в один глаз, только щека немного раскраснеться.

– нет-нет, ребятки, – сказать снеговой. – я должный идти. – он грузно подниматься и снова заполнять себя весь кухня. – я уж пойти, дмитрий алексеевич, провожать я... спокойный ночь, лидочка. рад быть познакомиться.

они двинуться через прихожая. малян все пытаться уговаривать он оставаться еще на бутылочка, но снеговой только мотать седогривый голова и отрицательно мычать. в дверь он вдруг громко произносить:

– да, дмитрий алексеевич! я же обещать вы этот книга... пойти, я вы отдавать...

«какой это книга?» – хотеть спрашивать малян, но снеговой прижимать толстый палец к губа и увлекать он через площадка к свой квартира. этот толстый палец так поражать маляновый, что он последовать за снеговой как овечка. молча, все еще держать маляновый за локоть, снеговой нашаривать свободный рука ключ в карман и открывать дверь. по весь квартира у он гореть свет – и в прихожая, и в оба комната, и на кухня, и даже в ванный. пахнуть застарелый табачный дым и тройной одеколон, и малянов вдруг приходить в голова, что за весь пять год знакомство он, пожалуй, ни раз здесь не быть. в комната, куда снеговой он вводить, быть чисто и прибирать, гореть весь лампа – тройник под потолок, торшер в угол над диван и даже маленький лампа на стол. на спинка стул висеть китель с полковничий погон и с целый коллекция орденский планка. оказываться, наш арнольд павлович полковник... так-так-так!

– какой книга? – спрашивать наконец малян.

– любой, – сказать снеговой нетерпеливо. – взять вот этот и держать в рука, чтобы не забывать... и давать присаживаться на минутка.

в полный обалдение малян взять со стол толстый том и, зажимать он под мышка, опускаться на диван у торшер. арнольд павлович садиться рядом и сейчас же закуривать. на маляновый он не глядеть.

– значит, так... – прогудеть он. – значит, так... прежде все... что это за женщина?

– лидочка? я же вы сказать: подруга жена. а что?

– вы она хорошо знать?

– н-нет... только сегодня познакомиться. она приезжать с письмо... – малян запинаться и испуганно спрашивать: – а вы что, думать, она...

снеговой перебивать он:

– спрашивать быть я. время у мы нет. над что вы сейчас работать, дмитрий алексеевич?

малян сразу вспомнить валька вайнгартен, и его снова окачивать нехороший холодок. он сказать, кривой ухмыляться:

– что-то сегодня все интересоваться, над что я работать...

– а кто еще? – быстро спрашивать снеговой, буравить он маленький синий глазок. – она?

малян потрясать голова.

– нет... вайнгартен... мой друг.

– вайнгартен... – снеговой насупливаться. – вайнгартен...

– да нет! – сказать малян. – я он хорошо знать, еще в школа вместе учиться, до сей пора дружить...

– такой фамилия – губарь – вы ничто не говорить?

– губарь? нет... да что случаться, арнольд павлович?

снеговой раздавливать в пепельница окурок и закуривать новый сигарета.

– кто еще спрашивать о ваш работа?

– больше никто...

– так над что вы работать?

малян вдруг разозлиться. он всегда злиться, когда он становиться страшно.

– слушать, арнольд павлович, – сказать он, – я не понимать...

– я тоже! – сказать снеговой. – и очень хотеть понимать! рассказывать! подождать... у вы закрывать работа?

– кой черт – закрывать? – раздраженно сказать малян. – обыкновенный астрофизика и звездный динамика. взаимодействие звезда и диффузный материя. ничто закрытый здесь нет, просто я не любить рассказывать о свой работа, пока не заканчивать!

– звезда и диффузный материя... – медленно повторять снеговой и пожимать плечо. – где имение, а где вода... и не закрывать? ни в какой часть?

– ни в какой буква!

– и губарь вы точно не знать?

– и губарь не знать.

снеговой молча дымить рядом с он – огромный, сгорбиться, страшный. потом он сказать:

– ну, на нет и суд нет. у я к вы все, дмитрий алексеевич. извинять, ради бог.

– да, но у я не все! – сказать малян сварливый. – я бы все-таки хотеть понимать...

– не иметь право, – сказать снеговой, как отрезать.

конечно, так просто малян бы от он не отставать. но тут он замечать такой, что сразу прикусывать язык. у снеговой левый карман его гигантский пижама оттопыриваться, и там весьма отчетливо и недвусмысленный отсвечивать рукоятка пистолет. большой какой-то пистолет. вроде гангстерский кольт из кино. и этот кольт сразу отбивать у маляновый желание расспрашивать. как-то сразу становиться он ясно, что его дело телячий и что спрашивать здесь не он. а снеговой подниматься и сказать:

– теперь вот что, дмитрий алексеевич. я завтра опять...»




глава третий


5. «...полежать на спина, не спешить очухиваться. под окно уже вовсю грохотать прицеп, а в квартира быть тихо. от вчерашний бестолковый день оставаться только легкий шум в голова, металлический привкус во рот и какой-то неприятный заноза в душа, или в сердце, или бог еще знать где. он становиться разбираться, что это за заноза, но тут раздаваться осторожный звонок в дверь. а, это павлович с ключ, соображать он и торопливо соскакивать с постель.

по дорога через прихожая он мельком отмечать, что на кухня все прибирать, а дверь в бобкин комната плотно закрывать и задернуть изнутри занавеска. дрыхнуть лидочка. вставать, посуда помыть и снова заваливаться.

пока он возиться с замок, звонок снова деликатно звякнуть.

– сейчас, сейчас... – сиплый со сон голос проговаривать он. – один минуточка, арнольд павлович...

однако это оказываться вовсе не арнольд павлович. шаркать нога по резиновый коврик, у порог стоять совершенно незнакомый молодой человек. он быть в джинсы, в черный рубашка с закатывать рукав и в огромный противосолнечный очки. тонтон-макута. малян успевать замечать, что в глубина лестничный площадка, возле лифт, маячить еще двое тонтон-макут в черный очки, но он сразу становиться не до они, потому что первый тонтон-макута произносить вдруг: «из уголовный розыск» – и протягивать малянов какой-то книжечка. в развернутый вид.

«очень мило!» – пронестись у маляновый в голова. все ясный. это и следовать ожидать. чувство его быть расстраивать. в один трусы он стоять перед тонтон-макут из угрозыск и тупо смотреть в раскрывать книжечка. там быть фотокарточка, какой-то печать и надпись, но воспринимать он свой расстроенный чувство только один: «управление министерство внутренний дело». крупный буква.

– да-да... – пролепетать он. – конечно. просить. а в что дело?

– здравствовать, – произносить тонтон-макута очень вежливо. – вы малян дмитрий алексеевич?

– я...

– несколько вопрос, с ваш разрешение.

– пожалуйста, пожалуйста... – сказать малян. – подождать, здесь у я не убирать... только что вставать... мочь быть, на кухня?.. нет, там сейчас солнце... ладно, заходить сюда, я сейчас убирать.

тонтон-макута проходить в большой комната и скромно останавливаться посередине, откровенно озираться, а малян кое-как убирать постель, накинуть рубашка, натягивать джинсы и бросаться раздергивать штора и открывать окно.

– вы садиться вот сюда, в кресло... или вы удобно за стол? а что, собственно, случаться?

осторожно перешагивать через разбрасывать по пол листок, тонтон-макута приближаться к кресло, усаживаться и полагать на колено желтый кожаный папка, который у он вдруг откуда-то объявляться.

– ваш паспорт, пожалуйста, – сказать он.

малян сунуться в стол, выкапывать паспорт и передавать он.

– кто еще здесь жить? – спрашивать тонтон-макута, разглядывать паспорт.

– жена... сын... но они сейчас нет. они в одесса... в отпуск... у теща...

тонтон-макута полагать паспорт на свой папка и снимать черный очки. такой обыкновенный, простоватый внешность молодой человек. и никакой не тонтон-макута, а скоро уж продавец. или, скажем, мастер из телеателье.

– давать познакомиться, – сказать он. – я – старший следователь уголовный розыск, звать я игорь петрович зыков.

– очень приятно, – сказать малян.

тут он в голова приходить, что он, черт взять, не какой-нибудь уголовный преступник, не ширмач, черт они весь подрать, форточник, а старший, черт взять, научный сотрудник и кандидат наука. и не мальчишка, между прочее. он закинуть нога на нога, усаживаться удобно и сказать сухо:

– слушать вы.

игорь петрович приподымать свой папка два рука, тоже полагать нога на нога и, опускать папка на колено, спрашивать:

– вы снеговой арнольд павлович знать?

маляновый этот вопрос врасплох не заставать. почему-то – он и сам быть неясно почему – он так и ожидать, что спрашивать он быть сейчас либо про валька вайнгартен, либо про арнольд павлович. поэтому он по-прежнему сухо отвечать:

– да, с полковник снеговой я знакомый.

– а откуда вы известно, что он полковник? – немедленно поинтересоваться игорь петрович.

– н-ну, как вы сказать... – проговаривать малян уклончиво. – все-таки мы знакомый давно...

– как давно?

– н-ну... год пять, наверное... с тот пора, как въезжать в этот дом...

– а при какой обстоятельство вы познакомиться?

малян становиться вспоминать. действительно, при какой обстоятельство? ч-черт... когда он ключ приносить в первый раз, что ли?.. нет, мы тогда уже быть знакомый...

– гм... – сказать он, снимать нога с нога и поскрести в затылок. – вы знать, не помнить. помнить, быть такой случай... лифт не работать, а ирина – это мой жена – возвращаться из магазин с покупка и с сынишка... арнольд павлович взять у она авоська и ребенок... ну, жена приглашать заходить... кажется, в тот же вечер он и зайти...

– он быть в форма?

– нет, – сказать малян уверенно.

– так... и с тот пора вы, значит, подружиться?

– н-ну, что значить – подружиться? он заходить к мы иногда... брать книга, приносить книга... чайка иногда пить вместе... а когда он уезжать в командировка, отдавать мы ключ...

– зачем?

– как зачем? – сказать малян. – мало ли...

а в самый дело, зачем? как-то это я никогда в голова не приходить. так, на всякий случай, наверное...

– на всякий случай, наверное, – сказать малян. – например, приезжать кто-нибудь из родные... или еще что-нибудь...

– кто-нибудь приезжать?

– да нет... насколько я помнить – нет. при я, во всякий случай, никто не приезжать. мочь быть, жена что-нибудь по этот повод знать...

игорь петрович задумчиво покивать, затем спрашивать:

– ну а приходиться вы с он говорить о наука, о работа?

опять о работа.

– о чей работа? – мрачно спрашивать малян.

– о его, конечно. ведь он, кажется, быть физик...

– понятие не иметь. скоро уж ракетчик какой-нибудь...

он еще не успевать договаривать, как он обдавать холод. то быть как это – быть? почему – быть? ключ не занести... господи, да что же случаться, наконец? он уже готовый быть заорать во весь голос: «то быть в какой это смысл быть?» – но тут игорь петрович совершенно сбивать он с панталык. стремительный движение фехтовальщик он выбрасывать в его сторона длинный рука и выхватывать у он из-под нос какой-то черновик.

– а это откуда у вы? – спрашивать он резко, и мирный лицо его вдруг хищно осунуться. – откуда у вы это?

– по... позволять... – проговаривать малян, приподниматься за похищать черновик.

– сидеть! – прикрикивать игорь петрович. сизый его глазок бегать по лицо маляновый. – как к вы попадать этот данные?

– какой данные? – прошептать малян. – какой, к черта, данные? – зареветь он. – это мой расчет!

– это не ваш расчет, – холодно возражать игорь петрович, тоже повышать голос. – вот этот график – откуда он у вы?

он издали показывать листок и постучать ноготь по кривой плотность.

– из голова! – сказать малян свирепо. – вот из этот! – он постучать себя кулак по темя. – это зависимость плотность от расстояние до звезда!

– это кривая рост преступность в ваш район за последний квартал! – объявлять игорь петрович.

малян потерять дар речь. а игорь петрович, брюзгливый оттопыривать губа, продолжать:

– даже срисовывать толком не суметь... не так она на самый дело идти, а вот так... – с этот слово он взять карандаш маляновый, вскакивать и, полагать листок на стол, приниматься, сильно надавливать, чертить поверх кривой плотность какой-то ломаный линия, приговаривать при это: – вот так... а здесь вот так, а не так... – заканчивать и сломать грифель, он отшвыривать карандаш, снова усаживаться и посмотреть на маляновый с сожаление. – эх, малян, малян, – произносить он. – квалификация у вы высокий, опытный преступник, а действовать как последний сявка...

малян обалдело переводить взгляд с чертеж на его лицо и обратно. это не лезть ни в какой ворота. то быть до такой степень не лезть, что не иметь смысл ни говорить, ни кричать, ни молчать. собственно, строго говорить, в этот ситуация следовать бы попросту просыпаться.

– ну а жена ваш в хороший отношение со снеговой? – спрашивать игорь петрович прежний вежливый до бесцветность голос.

– в хороший... – сказать малян тупо.

– она с он на «ты»?

– послушать, – сказать малян. – вы я чертеж испортить. что это такой, в самый дело?

– какой чертеж? – удивляться игорь петрович.

– да вот этот, график...

– а! ну, это не существенный. снеговой заходить в гость, когда вы нет дома?

– несущественный... – повторять за он малян. – это, знать ли, вы несущественный, – проговаривать он, поспешно собирать со стол бумага и кое-как распихивать они по ящик. – сидеть тут, сидеть как проклинать, вкалывать, потом приходить всякий и говорить, что это несущественный... – бормотать он, опускаться на корточки и собирать черновик, разбрасывать по пол.

игорь петрович без всякий выражение следить за он, аккуратно ввинчивать сигарета в мундштучок. когда малян, отдуваться, потный и злой, вернуться на свой место, игорь петрович спрашивать вежливо:

– вы разрешать закуривать?

– курить, – сказать малян. – вон пепельница... и знать, спрашивать скоро, что вы нужно. я работать пора.

– это зависеть только от вы, – возражать игорь петрович, деликатно выпускать дым из угол рот в сторона от маляновый. – вот, например, такой вопрос: как вы обычно называть снеговой – полковник, по фамилия или по имя-отчество?

– когда как приходиться, – буркнуть малян. – какой вы разница, как я он называть?

– полковник тоже называть?

– ну, называть. ну?

– это очень странный, – сказать игорь петрович, осторожно стряхивать пепел. – дело в то, что снеговой получать звание полковник только позавчера.

это быть удар. малян молчать, чувствовать, что лицо его заливаться краска.

– так откуда вы узнавать, что снеговой производить в полковник?

малян махнуть рука.

– ладно, – сказать он. – чего там... ну, прихвастывать. ну, не знать я, что он полковник... или там подполковник... просто я вчера к он зайти, увидеть китель с погон... ну, видеть – полковник...

– а когда вы вчера у он быть?

– да вечер. поздно... книга вот у он взять. вот этот...

л, что это за книга и о что.

– это на какой же она язык? – рассеянно спрашивать игорь петрович.



– да нет как будто... – проговаривать игорь петрович, вглядываться в текст. – это все-таки кириллица у вы... не латынь... а? да это же русский!

ставиться на игорь петрович, стараться не мигать и не отводить взгляд. в голова у он быть следующий: сук-кин ты сын... капитан конкассер вшивый... не сказать, где наш...

– на кто я похожий, по-вашему? – спрашивать вдруг игорь петрович.

– на тонтон-макута! – ляпнуть малян не задумываться.

– неправильно, – сказать игорь петрович. – попробовать еще разок.

– не знать... – пробормотать малян.

игорь петрович снимать очки и укоризненно покачать голова.

– плохо! ну – плохо! никуда не годиться. странный у вы представление о наш орган следствие... это надо же – тонтон-макута!

– ну а на кто же? – спрашивать малян трусливо.

игорь петрович назидательный потрясать перед себя очки.

– на человек-невидимка! – сказать он раздельно. – единственный сходство с тонтон-макут – единственный! – что тоже писаться через черточка.

он замалчивать. стоять тяжелый ватный тишина, даже машина переставать взревывать под окно. малян не слышать ни один звук, и он опять мучительно захотеться просыпаться. и вдруг в этот тишина грянуть телефон.

малян вздрагивать. игорь петрович, кажется, тоже. звонок грянуть вторично. опираться на подлокотник, малян приподниматься и вопросительно посмотреть на игорь петрович.

– да-да, – сказать тот. – это, наверное, вы.

малян добираться до тахта и взять трубка. это быть валька вайнгартен.

– здорово, астрофаг, – буркнуть он. – что не звонить, скотина?

– ты понимать... не до то быть...

– с баба развлекаться?

– д-да... нет... что ты, какой там...

– если б мой светка поставлять я свой подружка!.. – произносить вайнгартен завистливый.

– д-да... – промямлить малян. он весь время чувствовать у себя на затылок взгляд капитан конкассер. – слушать, валька, я ты поздно позвонить...

– а что у ты там? – сейчас же встревожиться вайнгартен.

– да так... я ты потом рассказывать.

– баба этот?

– нет.

– мужчина?

– ага...

вайнгартен тяжело задышать в трубка.

– слушать, – сказать он, понижать голос. – я сейчас к ты приезжать. хотеть?

– нет! ты еще здесь не хватать...

вайнгартен снова задышать.

– слушать, – сказать он. – он рыжий?

малян невольно оглянуться на игорь петрович. к его удивление, игорь петрович на он вовсе не смотреть, а читать, шевелить губа, книга снеговой.

– да нет, что за чушь! ладно, я потом ты позвонить...

– обязательно позвонить! – заорать валька. – как только он уходить, сразу же звонить!

– ладно, – сказать малян и повесить трубка. потом он вернуться на свой место, пробормотать: «пардон...»

– ничто, ничего, – сказать игорь петрович и откладывать книга. – широкий у вы все-таки интерес, дмитрий алексеевич...

– д-да... не жаловаться... – промямлить малян. ч-черт, хоть бы один глазок глянуть, что это за книга. – игорь петрович, – сказать он просительный. – давать, если можно, как-нибудь закругляться. второй час уже.

– ну, разуметься! – восклицать игорь петрович с готовность. он озабоченно взглядывать на часы и извлекать из папка блокнот. – значит, так. вчера вечер вы заходить к снеговой. так?

– да.

– за этот книга?

– д-да... – сказать малян, решать ничто больше не уточнять.

– когда это быть?

– поздно... около двенадцать...

– вы не показываться, что снеговой собираться куда-то уезжать?

– да, показываться. то быть не показываться... он просто сам сказать, что завтра утро уезжать и занести я ключ...

– занести?

– нет. то быть, мочь, он и звонить в дверь, но я не слышать, спать...

игорь петрович быстро писать, полагать блокнот на папка, лежать на колено. на маляновый он теперь вовсе не смотреть, даже когда задавать вопрос. торопиться, что ли?

– а снеговой не сказать вы, куда он собираться ехать?

– нет. он никогда не говорить, куда ехать...

– но вы догадываться, куда он ездить?

– н-ну, в общий... догадываться... на полигон какой-нибудь... или что-нибудь еще в этот род...

– он вы что-нибудь рассказывать об это?

– нет, конечно. мы о его работа никогда не говорить.

– откуда же вы догадываться?

малян пожимать плечо. в самый дело, откуда? такой вещь объяснять невозможно... ясно, что человек работать в глубокий ящик, лицо вон все обжигать, рука... и манера соответствующий... и то, что уклоняться от разговор о работа...

– не знать, – сказать малян. – как-то я всегда казаться... не знать.

– он знакомить вы с кто-нибудь из свой друг?

– нет, никогда.

– а с жена?

– разве он женатый? я всегда считать, что он холостяк или... это... вдовец...

– а почему вы так считать?

– не знать, – сказать малян сердито. – интуиция.

– а мочь быть, ваш жена вы об это говорить?

– ирка? она-то откуда знать?

– вот это я и хотеть бы выяснять.

воцаряться молчание, оба они уставляться друг на друг.

– не понимать, – сказать малян. – что вы хотеть выяснять?

– откуда ваш жена знать, что снеговой не женатый.

– э-э... а-а... а она знать?

игорь петрович не отвечать. он пристально смотреть на маляновый, и зрачок его странный и зловещий образ то сужаться, то расширяться. нерв у маляновый быть натянутый до предел. он казаться: еще секунда – и он начинать колотить кулак по стол, брызгать слюна и вообще потерять лицо. он просто больше не мочь. во весь этот болтовня быть какой-то зловещий подтекст, весь это быть похожий на липкий паутина, и в этот паутина почему-то то и дело затягивать ирок...

– ну, ладно, – сказать вдруг игорь петрович, захлопывать блокнот. – значит, коньяк у вы здесь... – он указывать на бар. – а водка – в холодильник. вы что предпочитать? лично вы.

– я?

– да. вы. лично.

– коньяк... – произносить малян хрипло и глотнуть. в горло у он быть сухо.

– вот и прекрасно! – бодренький сказать игорь петрович, легко подниматься и мелкий шажок двинуться к бар. – далеко ходить не надо... тот-ак! – он уже копаться в бар. – ага, тут у вы и лимончик быть... подсыхать слегка, но это ничто, не страшно... какой рюмочка приказывать? давать вот из этот, из синенький...

малян тупо смотреть, как он с необыкновенный ловкость расставлять на стол рюмка, тонкий ломтик нарезать лимон, откупоривать бутылка.

– вы знать, – говорить он, – если откровенно – дело ваш дрянь. разумеется, все решать суд, но я как-никак десять год уже работать, кое-какой опыт иметь. всегда, знать ли, можно представлять себя, какой дело на что тянуть. ну, вышка вы не давать, но год пятнадцать я вы, можно сказать, гарантировать... – он аккуратно, не проливать ни капля, разливать коньяк по рюмка. – разумеется, всегда мочь открываться смягчающий обстоятельство, но пока я они, откровенно говорить, не видеть... не видеть, не видеть и не видеть, дмитрий алексеевич! ну... – он подымать рюмка и приглашающе наклонять голова.

одеревенелый палец малян взяться за свой рюмка.

– хорошо... – произносить он не свой голос. – но мочь я все-таки узнавать, что происходить?

– ну разуметься! – вскричать игорь петрович. он выпивать, кинуть в рот ломтик лимон и энергично закивать. – разумеется, мочь! теперь я вы весь рассказывать. иметь полный право.

и он рассказывать.

сегодня в восемь час утро за снеговой приходить машина, чтобы отвозить он на аэродром. к удивление водитель, снеговой не дожидаться в подъезд, как это быть у они заводить. повременить пять минута, водитель подниматься на лифт и позвонить в квартира. никто он не открывать, хотя звонок работать – водитель слышать это прекрасный. тогда он спускаться вниз и из автомат на угол докладывать по начальство о создаваться ситуация. начальство становиться звонить снеговой по телефон. телефон снеговой быть весь время занимать. тот время водитель, обходить дом, обнаруживать, что весь три окно снеговой раскрывать настежь и в квартира, несмотря на высокий уже солнце, гореть электрический свет. водитель немедленно докладывать об это. быть вызывать компетентный лицо, который, прибывать, тут же взламывать замок и осматривать квартира снеговой. при осмотр быть обнаруживать, что весь электролампа в квартира включать, на кровать в спальня стоять незакрытый, но собирать чемодан, а сам снеговой сидеть в свой кабинет за стол, держать в один рука телефонный трубка, а в другой – пистолет система макаров. быть устанавливать, что снеговой скончаться от огнестрельный рана, наносить из этот пистолет в правый висок в упор. смерть последовать мгновенно между три и четыре час утро.

– а я-то здесь при что? – просипеть малян.

в ответ игорь петрович подробно рассказывать, как строиться баллистический кривая и как быть обнаруживать пуля, прошедший навылет и застревать в стена.

– но я-то, я-то здесь при чем? – спрашивать малян, истовый ударять себя в грудь. к этот момент они уже выпивать по третий.

– но вы он жалко? – спрашивать игорь петрович. – жалко он вы?

– жалко, конечно... он быть отличный мужик... но я-то! я-то вы почему? я и пистолет сроду в рука не держать! я же невоеннообязанный... по зрение...

игорь петрович он не слушать. он подробно рассказывать, как следствие удаваться в короткий срок выяснять, что покойный снеговой быть левша, и очень странно, что застреливаться он, держать пистолет в правый рука.

– ну да, ну да! – соглашаться малян. – арнольд павлович действительно быть левша, я тоже это знать, мочь подтверждать... но я-то... я ведь спать весь ночь! а потом, зачем я он быть убивать, сам посудить!

– ну а кто же? кто? – ласково спрашивать игорь петрович.

– откуда я знать? это вы должный знать – кто!

– вы-с! – гнусавый-вкрадчивый голос порфирий произносить игорь петрович, разглядывать маляновый сквозь рюмка один глаз. – вы и убивать-с, дмитрий алексеевич!..

– кошмар какой-то... – пробормотать малян беспомощно. он хотеться заплакать от отчаяние.

и тут легкий сквознячок потянуть по комната, шевельнуть сдвинутый штора, и яростный пополуденный солнце, ворваться в окно, ударять игорь петрович прямо по лицо. он зажмуриваться, заслониться растопыривать пятерня, подвигаться в кресло и торопливо поставлять рюмка на стол. что-то с он случаться. глаз часто замигать, на щека набегать краска, подбородок дрогнуть. «прощать... – прошептать он с совершенно человеческий интонация. – прощать, дмитрий алексеевич... мочь быть, вы... как-то здесь...»

он замалчивать, потому что в бобкина комната что-то грохнуть и разлетаться с длинный дребезг.

– это что такой? – спрашивать игорь петрович, настораживаться. душа человеческий снова не быть в его голос.

– это там... один человек... – проговаривать малян, так и не успевать понимать, что же происходить с игорь петрович. совсем другой мысль вдруг осенять он. – слушать! – вскричать он, вскакивать. – пойти! вот, пожалуйста, там подруга жена! она подтвердить!.. весь ночь спать, никуда не выходить...

толкаться плечо, они устремляться в прихожая.

– интересно, интересно... – приговаривать игорь петрович. – подруга жена... посмотреть!

– она подтвердить... – бормотать малян. – сейчас увидеть... подтвердить...

они без стук ворваться в бобкин комната и останавливаться. комната быть прибирать и пустой. лидочка не быть, постель на тахта не быть, чемодан не быть. а под окно, рядом с осколок глиняный кувшин (хорезм, XI век), сидеть каль с необыкновенно невинный вид.

– это? – произносить игорь петрович, указывать на калям.

– нет... – отвечать малян глупо. – это наш кот, он у мы давно... позволять, а где же лидочка? – он оглянуться на вешалка. белый пыльник тоже не быть. – она уходить, наверное...

игорь петрович пожимать плечо.

– наверное, – сказать он. – здесь она нет.

тяжело ступать, малян подходить к разбивать кувшин.

– с-скотина! – сказать он и давать калям по ухо.

каль шарахнуться вон. малян приседать на корточки. вдребезги. какой хороший кувшин быть...

– а она у вы ночевать? – спрашивать игорь петрович.

– да, – сказать малян мрачно.

– когда вы она видеть в последний раз? сегодня?

малян помотать голова.

– вчера. то быть, собственно, сегодня. ночь. я она простыня давать, одеяло... – он заглядывать в бобкин ящик для постельный белье. – вот. все тут.

– давно она у вы жить?

– вчера приезжать.

– а вещь ее здесь?

– не видеть, – сказать малян. – и пыльник ее нет.

– странно, верно? – сказать игорь петрович.

малян молча махнуть рука.

– ну и черт с она, – сказать игорь петрович. – с этот баба один морока. пойти еще по рюмочка...

вдруг входной дверь распахиваться, и в прихожая...»


6. «...дверь лифт, загудеть мотор. малян оставаться один.

долго стоять он на порог бобкина комната, приваливаться плечо к косяк и ни о что, в общий, не думать. появляться откуда-то каль, проходить, нервно подрагивать хвост, мимо он, выходить на площадка и приниматься лизать цементный пол.

– ну, ладно, – сказать малян наконец, отрываться от косяк и проходить в большой комната.

быть там накуривать, сиротливый стоять три синий рюмка на стол – два пустой и один наполовину полный; солнце уже добираться до книжный полка.

– коньяк уносить... – сказать малян. – это ж надо же!

он немного посидеть в кресло, допивать свой рюмка. за окно грохотать и фырчать, через открывать дверь доноситься с лестница детский вопль и шум лифт. пахнуть щи. потом он вставать, протаскиваться через прихожая, ударяться плечо о косяк, выволочься нога за нога на лестничный площадка и останавливаться перед дверь квартира снеговой. дверь быть опечатывать, и на замок стоять большой сургучный печать. он осторожно касаться ее кончик палец и отдергивать рука. все быть правда. все, что случаться, – случаться. гражданин советский союз арнольд павлович снеговой, полковник и загадочный человек, уходить из жизнь».




глава четвертый


7. «он помыть и поставлять на место рюмка, убирать черепок в бобкина комната и давать калям рыба. потом взять высокий стакан, из который бобка пить молоко, вбивать туда три сырой яйцо, накрошить хлеб, обильно засыпать соль и перец и перемешать. быть он не хотеться, он действовать механически. и он съедать этот тюря, стоять перед балконный окно и глядеть на заливать солнце пустой двор. даже дерево не удосуживаться посадить. хоть один.

мысль он течь вялый струйка, да и не мысль это быть, собственно, – так, обрывок какой-то. мочь быть, это такой новый метод следствие, думать он. научно-технический революция и вообще. непринужденность и психический атака... но насчет коньяк – как-то совсем уж непонятно. игорь петрович зыков... или зыкин? ну, это он я сам так представляться, а вот что у он быть в документ? мазурик! – подумать он вдруг. спектакль со я разыгрывать ради полбутылке коньяк...

нет, снеговой умирать, это ясный. снеговой я больше не увидеть. хороший быть человек, только какой-то нелепый. какой-то он всегда быть неустроенный... особенно вчера. и ведь кто-то он звонить... звонить он кто-то, что-то хотеть сказать еще, объяснять... предупреждать о что-то. маляновый передергивать. он поставлять в мойка грязный стакан – эмбрион будущий куча грязный посуда. здорово лидочка кухня убирать, все так и сверкать... а он я предупреждать насчет лидочка. действительно, с этот лидочка как-то непонятно...

малян вдруг бросаться в прихожая, поискать под вешалка и находить записка от ирок. нет, ерунда. все правильно. и почерк явно иркин, и манера она... и вообще, вы подумать, ну на кой ляд убийца мыть посуда?..»


8. «...у валька быть занимать. малян полагать трубка и растягиваться на тахта, утыкаться нос в жесткий ворс. у валька ведь там тоже что-то не в порядок. истерика какой-то. вообще-то с он такой случаться. либо со светка поругаться, либо с теща... что это он у я спрашивать, странный что-то... эх, валька, я бы твой забота! нет, пускай приезжать. он в истерика, я в истерика, – глядеть, вдвоем что-нибудь и придумывать... малян снова набирать номер, и снова оказываться занимать. ч-черт, как время бездарно проходить! сейчас бы самый работать и работать, а тут весь этот пакость.

и вдруг кто-то кашлянуть в прихожая у он за спина. маляновый как ветер снести с тахта. и зря, конечно. никто там, в прихожая, не быть. и в ванная тоже. и в сортир. он проверять замок, вернуться на тахта и тут обнаруживать, что колено у он дрожать. ч-черт, нерв сдавать. а этот тип еще убеждать я, что похожий на человек-невидимка. на глист ты похожий очкастый, а не на человек-невидимка! гад. он еще раз набирать телефон валька, бросать трубка и становиться решительно натягивать носок. от вечеровский позвонить. сам виноватый, что весь время трепаться... он натягивать чистый рубашка, проверять в карман ключ, запирать за себя дверь и побежать вверх по лестница.

на шестой этаж в ниша у мусоропровод миловаться парочка. парень быть в черный очки, но малян этот сопляк знать – кандидат в рядовой необученный из семнадцатый квартира, второй год никуда поступать не мочь и не хотеть... много до самый восьмой этаж он никто не встречать. но весь время тлеть в немой предчувствие, что вот-вот наткнуться на кто-то. цапнуть он за локоть и сказать негромко: «один минуточка, гражданин...»

слава бог, фил быть дома. и как всегда, у он быть такой вид, словно он собираться в консульство нидерланды на прием в честь прибытие ее величество и через пять минута за они должный заезжать машина. быть на он какой-то невероятный красота кремовый костюм, невообразимый мокасин и галстук. этот галстук маляновый всегда особенно угнетать. не мочь он представлять себя, как это можно работать дом в галстук.

– работать? – спрашивать малян.

– как всегда.

– ну, я ненадолго.

– конечно, – сказать вечеровский. – кофе?

– подождать, – сказать малян. – а впрочем, давать.

они отправляться на кухня. малян садиться на свой стул, а вечеровский приниматься колдовать с кофейный оборудование.

– я сделать по-венски, – сказать он не оборачиваться.

– валять, – отзываться малян. – сливки быть?

вечеровский не отвечать. малян смотреть, как под тонкий кремовый ткань энергично работать его торчать лопатка.

– у ты следователь быть? – спрашивать он.

лопатка на мгновение застыть, затем над сутулый плечо медленно возникать, повертываться, длинный веснушчатый лицо с вислый нос и рыжий бровь, высоко задирать над верхний край могучий роговой оправа очки.

– прощать... как ты сказать?

– я сказать: следователь у ты быть сегодня или нет?

– почему именно следователь? – осведомляться вечеровский.

– потому что снеговой застреливаться, – сказать малян. – ко я уже приходить.

– кто такой снеговой?

– ну, этот дядька, который напротив я жить. ракетчик.

– а...

вечеровский отвертываться и снова задвигать лопатка.

– а ты разве он не знать? – спрашивать малян. – по-моему, я вы знакомить.

– нет, – сказать вечеровский. – насколько я помнить – нет.

по весь кухня прекрасно запахнуть кофе. малян усаживаться удобно. рассказывать или не стоить? в этот сверкать ароматный кухня, где быть так прохладно, несмотря на ослепительный солнце, где все всегда стоять на свой место и все быть самый высокий качество – на мировой уровень или несколько высоко, – здесь весь событие прошедший сутки казаться особенно нелепый, дикий, неправдоподобный... нечистоплотный какой-то.

– ты анекдот о два петух знать? – спрашивать малян.

– о два петух? я знать анекдот о три петух. совершенно бездарный. от соха.

– да нет. о два! – сказать малян. – не знать?

и он рассказывать анекдот о два петух. вечеровский не отреагировать никак. можно быть подумать, что он не анекдот рассказывать, а предлагать серьезный задача, – такой у он быть вид, сосредоточенный и задумчивый, когда он ставить перед маляновый чашечка кофе, полный сливочница и розетка с варение. потом он наливать чашечка себя, садиться напротив, держать она на вес, обмакивать в она губа и проговаривать наконец:

– превосходно. это я не о твой анекдот. это я о кофе.

– догадываться, – уныло сказать малян.

некоторый время они молча наслаждаться кофе по-венски. потом вечеровский сказать:

– вчера я немного подумать над твой задача... ты не пробовать применять функция гартвиг?

– знать, знать, – сказать малян. – сам допереть.

– получаться?

малян отодвигать от себя пустой чашка.

– слушать, фил, – сказать он. – какой тут, к чертовый мать, функция гартвиг? у я голова винт, а ты...»


9. «...помолчать минута, поглаживать два палец гладко выбривать скула, а затем продекламировать:

– глянуть смерть в лицо сам мы не мочь, мы глаз завязнуть и к она приводить... – и добавлять: – бедняга.

непонятно быть, кто он иметь в вид.

– нет, я все мочь понимать, – сказать малян. – но вот этот следователь...

– ты хотеть еще кофе? – перебивать его вечеровский.

малян помотать голова, и вечеровский подниматься.

– тогда пойти ко я, – сказать он.

они переходить в кабинет. вечеровский садиться за стол – совершенно пустой, с одинокий листок бумага посередине, – вынимать из ящик механический бювар, щелкнуть какой-то кнопка, пошарить глаз по строчка и набирать на телефон номер.

– старший следователь зыкина, – произносить он вялый начальственный голос. – я и говорить – зыков игорь петрович... на операция? благодарить вы. – он полагать трубка. – старший следователь зыков на операция, – сообщать он малянов.

– коньяк он мой пить с девка, а не на операция... – проворчать малян.

вечеровский покусать губа.

– это уже неважный. важно, что он существовать.

– конечно, существовать! – сказать малян. – он я свой удостоверение показывать... или ты думать, что это быть жулик?

– вряд ли...

– вот и я тоже подумать. из-за бутылка коньяк разводить такой история... да еще рядом с опечатывать квартира...

вечеровский кивнуть.

– а ты говорить – функция гартвиг! – сказать малян укоризненно. – какой тут мочь быть работа! тут то и глядеть загреметь в лагерь...

вечеровский пристально смотреть на он рыжий глаз.

– дима, – проговаривать он, – а ты не удивлять, что снеговой заинтересовываться твой работа?

– еще бы! сроду мы с он о работа никогда не говорить...

– а что ты он рассказывать?

– н-ну... в общий черта... он, собственно, и не настаивать на подробность.

– и что он сказать?

– ничто не сказать. по-моему, он быть разочаровывать. «где имение, а где вода», – так он выражаться.

– прощать?

– «где имение, а где вода»...

– а что, собственно, это значить?

– это из классика откуда-то... в тот смысл, что в огород бузина, а в киев дядька...

– ага... – вечеровский задумчиво поморгать коровий ресница, потом взять с подоконник идеально чистый пепельница, вынимать из стол трубка с кисет и приниматься она набивать. – ага... «где имение, а где вода»... это хороший. надо быть запоминать.

малян нетерпеливо ждать. он очень верить в он. у вечеровский быть совершенно нечеловеческий мозг. малян не знать другой человек, который из совокупность данный факт быть бы способный делать столь неожиданный вывод.

– ну? – сказать малян наконец.

вечеровский уже набивать свой трубка и теперь так же неторопливо и со вкус ее раскуривать. трубка тихонечко сипеть. вечеровский сказать, затягиваться:

– дима... п-п... а насколько ты, собственно, продвигаться с четверг? мы, кажется, в четверг... п-п... разговаривать в последний раз...

– какой это иметь значение? – спрашивать малян с раздражение. – я сейчас, знать ли, не до это...

этот слово вечеровский пропускать мимо ухо – по-прежнему смотреть на маляновый рыжий свой глаз и попыхивать трубка. это быть вечеровский. он задавать вопрос и теперь ждать ответ. и малян сдаваться. он верить, что вечеровский видный, что иметь значение, а что – нет.

– неплохо я продвигаться, – сказать он и приниматься рассказывать, как он удаваться переформулировать задача и сводить она сначала к уравнение в векторный форма, а потом к интегро-дифференциальный уравнение; как у он становиться вырисовываться физический картина, как допереть он до м-полость и как вчера соображать наконец использовать преобразование гартвиг.

вечеровский слушать очень внимательно, не перебивать и не задавать вопрос, и только один раз, когда малян, увлекаться, схватывать одинокий листок и попытаться писать на обратный сторона, останавливать он и попросить: «слово, слово...»

– но ничто это я сделать уже не успевать, – уныло заканчивать малян. – потому что сначала начинаться дурацкий телефонный звонок, потом припираться мужик из стол заказ...

– ты я ничто об это не говорить, – прерывать его вечеровский.

– так это никакой отношение к дело не иметь, – сказать малян. – пока быть телефонный звонок, я еще кое-как работать, а потом заявляться этот лидочка, и все пойти на пропасть...

вечеровский совершенно окутываться клуб и струя ароматный медвяный дым.

– неплохо, неплохо... – прозвучать его глуховатый голос. – но останавливаться ты, как я видеть, на самый интересный место.

– не я останавливаться, а я останавливать!

– да, – сказать вечеровский.

малян ударять себя кулак по колено.

– ч-черт, сейчас бы работать и работать! а я думать не мочь! от каждый шорох в собственный квартира вздрагивать как псих... и вдобавок этот милый перспективочка – пятнадцать год итла...

он уже в который раз вворачивать про этот пятнадцать год, все ждать, что вечеровский сказать: «не выдумывать, какой там пятнадцать год, это же явный недоразумение...» – но вечеровский и на этот раз ничто подобный не сказать. вместо это он приниматься длинно и нудно расспрашивать маляновый о телефонный звонок: когда они начинаться (точно), куда звонить (ну хоть несколько конкретный пример), кто звонить (мужчина? женщина? ребенок?). когда малян рассказывать он про звонок вайнгартен, он, по-видимому, удивляться и некоторый время молчать, а потом опять приниматься за свое. что малян отвечать в телефон? всегда ли подходить? что он сказать в бюро ремонт? кстати, только теперь малян вспомнить, что после его второй звонок в бюро ремонт ошибочный вызов прекращаться... но он даже не успевать сказать об это вечеровский, потому что вспомнить еще кое-что.

– слушать, – сказать он, оживляться. – я совсем забывать. вайнгартен, когда звонить вчера, спрашивать, знать ли я снеговой.

– да?

– да. я сказать, что знать.

– а он?

– а он сказать, что не знать... не в это дело. что это, по-твоему, – совпадение? или как? странный какой-то совпадение...

вечеровский помолчать некоторый время, попыхивать трубка, а затем снова приниматься за свое. что это за история со стол заказ? подробно... как выглядеть этот дядька? что он говорить? что он приносить? что теперь оставаться от то, что он приносить?.. этот унылый допрос он загнать маляновый в кромешный тоска, потому что малян не понимать, зачем это все надо и какой отношение весь это иметь к его несчастие. потом вечеровский наконец замалчивать и приниматься ковыряться в трубка. малян сначала ждать, а потом становиться представлять себя, как за он приходить четверо, все как один в черный очки, и шарить по квартира, и отдирать обои, и допытываться, не вступать ли он в сношение с лидочка, и не верить он, а потом уводить...

он хрустнуть палец и с тоска пробормотать:

– что быть? что быть?..

вечеровский тотчас откликаться.

– кто знать, что ждать мы? – сказать он. – кто знать, что быть? и сильный быть, и подлый быть. и смерть прийти и на смерть осуждать. не надо в грядущее взор погружать...

малян понимать, что это стих, только потому, что вечеровский, заканчивать, разражаться глуховатый ухание, который обозначать у он довольный смех. наверное, так же ухать уэллсовский марсианин, упиваться человеческий кровь, и вечеровский так ухать, когда он нравиться стих, который он читать. можно быть подумать, что удовольствие, который он испытывать от хороший стих, быть чисто физиологический.

– идти ты к черта, – сказать он малян.

и тогда вечеровский произносить второй тирада – на этот раз в проза.

– когда я плохо, я работать, – сказать он. – когда у я неприятность, когда у я хандра, когда я скучно жить, я садиться работать. наверное, существовать другой рецепт, но я они не знать. или они я не помогать. хотеть мой совет – пожалуйста: садиться работать. слава бог, такой человек, как мы с ты, для работа ничто не нужно, кроме бумага и карандаш...

полагать, весь это малян знать и без он. из книга. у маляновый все это быть не так. он мочь работать, только когда на душа у он быть легко и ничто над он не висеть.

– помощь от ты... – сказать он. – давать-ка я хорошо вайнгартен позвонить... странный я все-таки, что он спрашивать про снеговой...

– конечно, – сказать вечеровский. – только, если ты нетрудно, перенести телефон в другой комната.

малян взять аппарат и поволочь шнур в соседний комната.

– если хотеть, оставаться у я, – сказать он вслед вечеровский. – бумага быть, карандаш я ты давать...

– ладно, – сказать малян. – там видно быть...

теперь вайнгартен не отвечать. малян давать звонок десять, перезванивать, давать еще десяток и повесить трубка. так. что ж теперь делать? конечно, можно быть бы оставаться здесь. здесь прохладно, тихо. в каждый комната кондиционер. прицеп и тормоз не слышно – окно во двор. и вдруг он понимать, что дело не в это. он быть просто страшно возвращаться к себя. это надо же! много все на свет я любить свой дом, и в этот дом я страшно возвращаться. ну нет, подумать он. это вы от я не дождаться. это уж пардон.

малян решительно сгребать аппарат и относить он на место. вечеровский сидеть, уставясь в свой одинокий листок, и тихонько постукивать по он благородный паркер. листок быть наполовину исписывать символ, который малян не понимать.

– я пойти, фил, – сказать малян.

вечеровский подымать к он рыжий лицо.

– конечно... завтра у я экзамен, а сегодня я весь день дома. звонить или заходить...

– хорошо, – сказать малян.

по лестница он спускаться неторопливо, торопиться быть некуда. сейчас заваривать чаек крепко, садиться на кухня, каль вспрыгивать я на колено, я быть гладить он, прихлебывать чай и попробовать наконец трезво и спокойно все это продумывать... жаль, телевизор нет, посидеть бы вечерок перед ящик, посмотреть что-нибудь бездумный... комедия какой-нибудь или футбол... пасьянсик раскладывать, что-то я давно пасьянс не раскладывать...

он спускаться на свой лестничный площадка, нащупывать в карман ключ, повертывать за угол и останавливаться. так. сердце его проваливаться куда-то в желудок и приниматься там стучать медленно, размеренный, как свайный баба. тот-ак... дверь квартира быть приоткрывать.

он на цыпочки подкрадываться к дверь и прислушиваться. в квартира кто-то быть. бубнить незнакомый мужской голос, и что-то отвечать незнакомый детский голос...»




глава пятый


10. «...сидеть на корточки незнакомый мужчина и подбирать осколок разбитый рюмка. кроме то, на кухня быть еще мальчик год пять. сидеть на табуретка за стол, подсовывать под себя ладонь, болтать нога и смотреть, как подбираться осколок.

– слушать, отец! – возбужденно закричать вайнгартен, увидеть маляновый. – где ты пропадать?

огромный щека он пылать лиловый румянец, черный, как маслина, глаз блестеть, жесткий смоляной волос стоять дыбом. видно быть, что он уже основательно принимать внутрь. на стол иметь место наполовину опорожнять бутылка экспортный «столичный» и всякий яство из стол заказ.

– успокаиваться и не переживать, – продолжать вайнгартен. – икра мы не тронуть. ты ждать.

мужчина, подбирать осколок, подниматься. это быть рослый красавец с норвежский бородка и чуть обозначаться брюшко. он смущенно улыбаться.

– так-так-так! – произносить малян, вступать в кухня и чувствовать, как сердце подниматься из желудок и становиться на свой место. – мой дом – мой крепость, так это называться?

– взять штурм, отец, взять штурм! – заорать вайнгартен. – слушать, откуда у ты такой водка? и жратва?

малян протягивать рука красавец, и он тоже протягивать я рука, но в она быть зажимать осколок. возникать маленький приятный неловкость.

– мы тут без вы нахозяйничать... – сказать он сконфуженно. – это я виноватый...

– чепуха, чепуха, вот сюда давать, в ведро...

– дядя – трус, – произносить вдруг мальчик отчетливо. малян вздрагивать. и все тоже вздрагивать.

– ну-ну, тихо... – произносить красавец и как-то нерешительно погрозить мальчик палец.

– дитя! – сказать вайнгартен. – ведь ты давать шоколад. сидеть и харчиться. не встревать.

– почему же это я трус? – спрашивать малян, усаживаться. – зачем это ты я обижать?

– а я ты не обижать, – возражать мальчик, разглядывать я, как какой-то редкостный животное. – я ты называть...

между то красавец освобождаться от осколок, вытирать ладонь носовой платок и протягивать я рука.

– захар, – представляться он.

мы обменяться церемонный рукопожатие.

– за дело, за дело! – хлопотливо произносить вайнгартен, потирать рука. – тащить еще два рюмка...

– слушать, ребята, – сказать малян. – я водка пить не быть.

– вино пить, – соглашаться вайнгартен. – там у ты еще два бутылка белый...

– нет, я хорошо коньяк. захар, доставать там, пожалуйста, в холодильник, икра и масло... и вообще все, что там быть. жрать хотеться.

малян сходить в бар, взять коньяк и рюмка, показывать язык кресло, в который давеча сидеть тонтон-макута, и вернуться к стол. стол ломиться от яство. наедаться и напиваться, подумать я с веселый ярость. молодец ребята, что приезжать...

но все получаться не так, как я думать. едва мы выпивать, и я приниматься с урчание поедать гигантский бутерброд с икра, как вайнгартен совершенно трезвый голос сказать:

– а теперь, отец, рассказывать, что с ты происходить.

малян поперхнуться.

– откуда ты взять?..

– вот что, – сказать вайнгартен, переставать сиять как масленый блин. – мы здесь трое, и с каждый из мы кое-что происходить. так что не стесняться. что ты сказать этот рыжий?

– вечеровский?

– да нет, при чем здесь вечеровский? к ты являться маленький огненно-рыжий человечек в этакий удушливый-черный костюм. что он ты сказать?

малян откусывать от бутерброд сколько в рот влезать и приниматься жевать, не чувствовать вкус. весь трое смотреть на он. захар смотреть смущенно, робко улыбаться, то и дело отводить взгляд. вайнгартен бешено выкатывать глаз, готовиться заорать. а мальчишка, держать в рука обмусоливать шоколадный плитка, весь так и подаваться к малянов, словно хотеть в рот он вскакивать.

– ребята, – сказать малян наконец. – какой там рыжий? никакой рыжий ко я не приходить. у я все быть гораздо плохо.

– ну, давать, давать, рассказывать, – нетерпеливо сказать вайнгартен.

– почему это я должный рассказывать? – возмущаться малян. – я из этот никакой секрет не делать, но чего ты тут передо я разыгрывать? сам рассказывать! откуда, интересно, ты узнавать, что со я вообще что-то случаться?

– вот рассказывать, а потом и я ты рассказывать, – упрямо сказать вайнгартен. – и захар рассказывать.

– вот вы давать оба и рассказывать, – проговаривать малян, нервно намазывать себя новый бутерброд. – вы двое, а я один...

– ты рассказывать, – приказывать вдруг мальчик, ткнуть в сторона маляновый палец.

– тихо, тихо... – прошептать захар, совсем застесняться.

вайнгартен невесело хохотнуть.

– это ваш? – спрашивать малян захар.

– да вроде мой... – странно отвечать захар, отводить глаз.

– он, он, – сказать вайнгартен нетерпеливо. – между прочее, это как раз часть его рассказ. ну, митька, давать... не ломаться...

совсем они сбивать маляновый с панталык. он откладывать бутерброд и становиться рассказывать. с самый начало, с телефонный звонок. когда один и тот же страшный история рассказывать второй раз на протяжение какой-нибудь два час, поневоле начинать обнаруживать в она забавный сторона. малян и сам не замечать, как расходиться. вайнгартен то и дело всхохатывать, обнажать могучий желтоватый клык, а малян прямо-таки цель жизнь свой полагать заставлять засмеяться и красавец захар, но это он так и не удаваться – захар только растерянно и почти жалобно улыбаться. а когда малян доходить до самоубийство снеговой, становиться и вообще не до смех.

– врать! – хрипло выдыхать вайнгартен.

малян дернуть плечо.

– за что купить... – сказать он. – а дверь у он опечатывать, мочь пойти и посмотреть...

некоторый время вайнгартен молчать, постукивать по стол толстый палец и подрагивать в такт щека, а потом вдруг с шум подниматься, ни на кто не глядеть, протискиваться между захар и мальчик и тяжело затопать вон. быть слышно, как чмокнуть замок, в квартира потянуть щи.

– охо-хо-хо-хо... – уныло произносить захар.

и сейчас же мальчик протягивать он обмусоливать шоколадка и потребовать:

– откусывать!

захар покорно откусывать и становиться жевать. хлопнуть дверь. вайнгартен, по-прежнему ни на кто не глядеть, протискиваться на свой место и, плеснуть себя в рюмка водка, хрипло буркнуть:

– далеко...

– что – далеко? далеко я пойти к вечеровский... этот хмырь уходить, и я пойти... вот только что вернуться.

– а рыжий? – спрашивать вайнгартен нетерпеливо.

– я же ты говорить, ослиный твой башка! не быть никакой рыжий!

вайнгартен и захар переглядываться.

– ну, предполагать, – сказать вайнгартен. – а девица этот твой... лидочка... она ты никакой предложение не делать?

– н-ну... как ты сказать... – малян неловко ухмыляться. – то быть... если бы я по-настоящему захотеть...

– тьфу, болван! все об она! да я не об это!.. ну ладно. а следователь?

– знать что, валька, – сказать малян, – я ты весь рассказывать, как быть, идти к черта! честный слово, третий допрос за день...

– валя, – нерешительно вмешиваться захар, – а мочь быть, тут действительно что-нибудь другой?

– бросать, отец! – вайнгартен весь перекашиваться. – как это – другой? у он работа, работать не давать... как это – другой? и потом, я же он называть!..

– кто это я называть? – спрашивать малян, предчувствовать новый неприятность.



все уставляться на он. а он оглядывать все по очередь, сползать с табурет и сказать захар:

– пойти.

захар виновато улыбаться, сказать: «ну, пойти...» – и они скрываться в сортир. быть слышно, как они гнать рассаживаться в унитаз калям.

– кто это я называть? – сказать малян вайнгартен. – что еще за новость?

вайнгартен, склонять голова, прислушиваться к то, что происходить в сортир.

– во губарь влипать! – произносить он с какой-то печальный удовлетворение. – вот влипать так влипать!

что-то вязко провертываться в мозг у маляновый.

– губарь?

– ну да. захар. знать, сколько веревочка ни виться...

малян вспомнить.

– он ракетчик?

– кто? захар? – вайнгартен удивляться. – да нет, вряд ли... хотя вообще-то он работать в какой-то ящик...

– он не военный?

– ну, знать ли, весь ящик в тот или иной...

– я про губарь спрашивать.

– да нет. он – мастеровой, золотой рука. блоха мастерить с электронный управление... но беда не в это. беда в то, что он человек, который бережно и обстоятельно относиться к свой желание. это его собственный слово. причем замечать, отец, это истинный правда...

мальчик снова появляться в кухня и вскарабкиваться на табурет. захар входить следом. малян сказать он:

– захар, вы знать, я забывать, а сейчас вот вспомнить... ведь о вы снеговой спрашивать...

и тут малян впервые в жизнь увидеть, как человек белеть прямо на глаз. то быть делаться белый, буквально как бумага.

– обо я? – спрашивать захар один губа.

– да вот... вчера вечер... – малян испугаться. такой реакция он все-таки не ожидать.

– ты что, он знать? – спрашивать вайнгартен захар негромко.

захар молча помотать голова, полезть за сигарета, высыпать полпачки на пол и приниматься торопливо собирать просыпать. вайнгартен крякнуть, пробормотать: «этот дело надо тот, отец...» – и приниматься разливать. и тут мальчик сказать:

– подумать! это еще ничто не значить.

малян опять вздрагивать, а захар распрямляться и становиться смотреть на сын с какой-то надежда, что ли.

– это просто случайность, – продолжать мальчик. – вы телефонный книга посмотреть, там этот губарь штука восемь...»


11. «...малян знать с шестой класс. в седьмой они подружиться и просиживать до конец школа за один парта. вайнгартен не меняться с год, он только увеличиваться в размер. всегда он быть веселый, толстый, плотоядный, всегда он что-то коллекционировать – то марка, то монета, то почтовый штемпель, то этикетка с бутылка. один раз, уже становиться биолог, он даже затевать коллекционировать экскременты, потому что женька сидорец привозить он из антарктида китовий, а саня житнюк доставлять из пенджикент человеческий, но не простой, а окаменевать, девятый век. вечно он приставать к окружающие, требовать показывать мелочь, – искать какой-то особенный медяк. и вечно он хватать чужой письмо, клянчить конверт с печать.

и при все при то дело свой он знать. у себя в изранин он давно уже быть старший, числиться член двадцать разнообразный комиссия, как союзный, так и международный, постоянно шастать за рубеж на всякий конгресс и вообще быть без пять минута доктор. из весь свой знакомый много все он уважать вечеровский, потому что вечеровский быть лауреат, а валька до дрожь мечтать становиться лауреат. сто раз он рассказывать малянов, как нацепить медаль и пойти в такой вид на свиданка. и всегда он быть трепло. рассказывать он блестяще, самый обычный житейский событие превращаться у он в драма а ля грэм грин. или, скажем, ле карра. но врать он, как это ни странный, очень редко и ужасно смущаться, когда на этот редкий вранье он ловить. ирка он не любить, непонятно за что, тут быть какой-то тайна. быть у маляновый подозрение, что в молодой год, когда бобка еще не рождаться, вайнгартен пытаться подбивать она клин, ну и что-то у они там, слава бог, не заладиться. вообще насчет клин он быть мастак, но не какой-нибудь там сальный или примитивно похотливый, а веселый, энергичный, заранее готовый как к победа, так и к поражение мастак. для он каждый свиданка быть приключение, независимо от то, что она кончаться. светка, женщина исключительно красивый, но склонный к меланхолия, давно махнуть на он рука, то более что он в она душа не чаять и постоянно драться из-за она в общественный место. он вообще любить подраться, ходить с он в ресторан быть сущий наказание... словом, жить он ровно, весело, удачливый и без какой-нибудь особый потрясение.

странный событие с он начинаться, оказываться, еще два неделя назад, когда серия опыт, закладывать в прошлый год, становиться вдруг давать результат совершенно неожиданный и даже сенсационный свойство. («вы это, отец, понимать не мочь, это связанный с обратный транскриптаза, она же рнк-зависимый днк-полимераз, она же просто ревертаза, это такой фермент в состав онкорнавирус, и это, я вы прямо сказать, отец, пахнуть нобелевка...») в лаборатория вайнгартен, кроме он сам, никто этот результат оценивать не суметь. большинство, как это всегда бывать, быть до лампочка, а отдельный творческий единица решать просто, что серия проваливаться. время между то летний, и все рваться в отпуск. вайнгартен же, естественно, никто отпуск не подписывать. возникать скандальчик – обида, местком, партбюро. и в разгар этот скандальчик вайнгартен на один из совещание полуофициальный сообщать, что быть такой мнение: назначать товарищ вайнгартен валентина артурович директор новый супермодерновый биологический центр, строительство который сейчас заканчиваться в добролюбов.

от этот сообщение голова вайнгартен в.а. пойти кругом, но он то не менее соображать, что такой директорство, во-первых, пока еще журавль в небо, а когда и если превращаться в синица в рука, то, во-вторых, вышибать вайнгартен в.а. из творческий работа по крайний мера год на полтора, а то и на два. в тот время как нобелевка, отец, это нобелевка.

поэтому пока вайнгартен просто обещать подумать, а сам вернуться в лаборатория к свой загадочный обратный транскриптаза и к незатихающий скандальчик.

не проходить и два день, как он вызывать к себя шеф-академик и, расспрашивать о текущий работа («я держать язык за зуб, отец, я быть предельно сдержанный...»), предлагать он оставлять этот сомнительный чепуха, а заниматься такой-то и такой-то тема, иметь большой народнохозяйственный значение, а потому сулить неисчислимый материальный и духовный благо, за что он, шеф-академик, ручаться голова.

ошеломлять все этот ни с то ни с сие распахиваться горизонт, вайнгартен иметь неосторожность расхвастаться дома, да не просто дома, а перед свой теща, который он звать кавторанг, потому что она действительно капитан второй ранг в отставка. и небо над он потемнеть. («отец, с этот вечер мой дом превращаться в лесопилка. я непрерывно пилить и требовать, чтобы я соглашаться немедленно, причем сразу на все...»)

а лаборатория тот время, несмотря на скандальчик, продолжать выдавать на-гора результат один другой поразительный. тут умирать тетка, чрезвычайно дальний родственница по отец, и, улаживать дело о наследство, вайнгартен обнаруживать на чердак ее дом в кавголова ящик, набивать монета советский чекан, выходить из употребление в шестьдесят первый год. надо знать вайнгартен, чтобы поверять: как только он находить этот ящик, его переставать интересовать весь прочий явление жизнь, вплоть до надвигаться нобелевка включительно. он засаживаться дома и четверо сутки перебирать содержимое ящик, глухой к звонок из институт и к пилить речь кавторанг. в этот ящик он обнаруживать замечательный экземпляр. о, великолепный! но дело быть не в это.

когда, покончить с монета, он вернуться в лаборатория, он становиться ясно, что открытие уже, можно сказать, свершаться. конечно, оставаться еще масса неясный; конечно, весь это надлежать еще оформлять – тоже, между прочее, работа немаленький, – но сомнение больше уже не быть: открытие вылупливаться. вайнгартен закручиваться как белка в колесо. он разом покончить со весь скандал в лаборатория («отец, выгонять все в отпуск к чертовый мать!..»), он в двадцать четыре час вывозить кавторанг с девчонка на дача, отменять весь встреча и весь свидание и только быть засаживаться дом для нанесение последний, решать удар, как наступать позавчерашний день.

позавчера, едва вайнгартен приниматься за работа, в квартира объявляться этот самый рыжий – маленький медно-красный человечек с очень бледный личико, втискивать в наглухо застегнуть черный костюм какой-то древний покрой. он выходить из детский и, пока валька беззвучно открывать и закрывать рот, ловко приседать перед он на край стол и начинать говорить. без всякий предисловие он объявлять, что некий внеземной цивилизация уже давно внимательно и с беспокойство следить за его, вайнгартен в.а., научный деятельность. что последний работа упоминать вайнгартен вызывать у они особый тревога. что он, рыжий человечек, уполномочивать предлагать вайнгартен в.а. немедленно свертывать упоминать работа, а весь материал по она уничтожать.

вы совершенно не нужно знать, зачем и почему мы это требовать, объявлять рыжий человечек. вы должный знать только, что мы уже пытаться принимать мера к то, чтобы все происходить естественный путь. вы ни в кой случай не следовать заблуждаться, будто предложение вы пост директор, другой перспективный тема, находка ящик с монета и даже пресловутый скандальчик в ваш лаборатория являться событие чисто случайный. мы пытаться останавливать вы. однако, поскольку удаваться вы только притормаживать, и то ненадолго, мы вынуждать быть применять такой крайний мера, как настоящий визит. вы надлежать знать, впрочем, что весь сделать вы предложение оставаться в сила и вы вольный принимать любой из они, если наш требование быть удовлетворять. более то, в этот последний случай мы намерен помогать вы удовлетворять и ваш маленький, вполне понятный желание, проистекать из слабость, свойственный человеческий природа. в качество залог позволять вручать вы этот небольшой презент...

с этот слово рыжий выхватывать прямо из воздух и бросать на стол перед вайнгартен толстый пакет, как выясняться впоследствии – набивать великолепный марка, совокупный ценность который человек, не являться филателист-профессионал, представлять себя просто не мочь.

вайнгартен, продолжать рыжий человечек, ни в кой случай не должный полагать, что он являться единственный землянин, оказываться в сфера внимание сверхцивилизация. среди знакомый вайнгартен быть по крайний мера три человек, деятельность который подвергаться в данный момент пресечение. он, рыжий человечек, мочь называть такой имя, как малян дмитрий алексеевич, астроном, губарь захар захарович, инженер, и снеговой арнольд павлович, химико-физик. вайнгартен в.а. даваться на обдумывание трое сутки, начинать с этот момент, после что сверхцивилизация быть считать себя вправе применять некий зловещий «мера третий степень».

– пока он я все это излагать, – говорить вайнгартен, страшно таращить глаз и выпячивать челюсть, – я, отец, думать только об один: как этот гад проникать в квартира без ключ. то более что дверь у я быть на задвижка... неужели, думать, это светкин хахаль, который становиться невмоготу под диван? ну, думать, сейчас я ты отметель... но пока я весь это думать, этот рыжий гад кончать свой речь и... – вайнгартен сделать эффектный пауза.

– вылетать в окно... – сказать малян сквозь зуб.

– вот ты! – вайнгартен, не стесняться ребенок, сделать малопристойный жест. – никуда он не вылетать. он просто исчезать!

– валька... – сказать малян.

– я ты говорить, старик, вот так он сидеть передо я на стол... я как раз примериваться въезжать он по сопатка, не вставать... и вдруг он нет! как в кино, знать? – вайнгартен схватывать последний кусок осетрина и затолкать он в пасть. – моам? – сказать он. – моам муам?.. – он с усилие проглатывать и, моргать заслезиться глаз, продолжать: – это я, отец, сейчас отходить немножко, а тогда сидеть в кресло, глаз закрывать, вспоминать его слово, а у сам весь внутри дрожать мелкий дрожь, как поросячий хвост... думать, прямо тут же и помирать... никогда со я такой не бывать. добираться кое-как до тещин комната, хватить валерьянка – не помогать. смотреть – у она бром стоять. я бром хватить...

– подождать, – сказать малян с раздражение. – хватить трепаться. ей-богу, я сейчас не до треп... что быть на самый дело? только, пожалуйста, без этот рыжий пришелец!

– отец, – сказать вайнгартен, выкатывать глаз до последний предел. – отец, вот тот крест, честный пионерский! – он неумело перекрещиваться с ярко выраженный католический акцент. – я сам быть не до шутка...»


12. «...собирать марка, и довольно энергично. остаток юношеский коллекция вайнгартен когда-то отбирать у маляновый с довольный урчание. так что кое-что в марк он понимать. и на какой-то время лишаться язык. да, конечно, в королевский коллекция весь это быть. у господин стулов в нью-йорк кое-что из это быть тоже. но если, скажем, взять госколлекция... не говорить уже о простой коллекционер...

– фальшивка, – сказать малян наконец. вайнгартен презрительно молчать. – ну, тогда новодел...

– дурак ты, – сказать вайнгартен короче и спрятать книжка.

малян не находиться, что сказать. он вдруг приходить в голова: если бы весь это быть вранье или даже п р о с т о правда, а не с т р а ш н о й правда, вайнгартен сделать бы наоборот. он сначала показывать бы этот марка, а уже потом разводить бы вокруг они более или менее достоверный треп.

– ну и что теперь делать? – спрашивать он, чувствовать, как сердце его опять куда-то проваливаться.

никто он не отвечать. вайнгартен наливать себя рюмка, выпивать в одиночество и закусывать последний рольмопсина. губарь тупо следить, как его странный сын сосредоточенно, с очень серьезный бледный лицо играть рюмка. потом вайнгартен снова приниматься рассказывать, уже безо всякий шуточка, словно бы устало, едва шевелить губа. как он кинуться звонить губарь, а губарь не отвечать; как он позвонить малянов, и он становиться ясно, что снеговой действительно существовать на свет; как он перепугаться, когда малян уходить открывать лидочка и долго не брать трубка; как он не спать весь этот ночь, бродить по комната и думать, думать, думать, глотать бром и снова думать; как он позвонить малянов сегодня и понимать, что на он уже тоже выходить, а потом к он приходить губарь со свой неприятность...»




глава шестой


13. «...узнавать о губарь, что он с детство быть большой лентяй и прогульщик. и с тот же пора быть сексуально озабочивать. десятилетка он не кончать, уходить из девятый класс, работать санитар, потом шофер на дерьмовоз, потом лаборант в изранин, где и познакомиться с валька, а сейчас работать в ящик над какой-то гигантский, очень секретный проект, связанный с оборона. специальный образование захар никогда никакой не получать, но с детство страстно увлекаться радиолюбительство, электроника чувствовать душа, спинной мозг и в ящик свой очень круто пойти вверх, хотя отсутствие диплом мешать он страшно.

он запатентовывать несколько изобретение, и сейчас у он два или три быть в работа, и он решительно не знать, из-за какой из они у он начинаться этот неприятность. предполагать, что из-за прошлогодний: что-то он там изобретать, связывать с «полезный использование феддинг». предполагать, но не уверенный.

впрочем, главный стержень его жизнь всегда быть женщина. они липнуть к он как муха. а когда они к он почему-то переставать липнуть, он начинать к они липнуть сам. он уже быть однажды женатый, вынести из этот брак самый неприятный воспоминание и многочисленный урок и с тот пора соблюдать в этот вопрос чрезвычайный осторожность. короче говорить, бабник он быть фантастический, и по сравнение с он вайнгартен, скажем, выглядеть аскет, анахорет и стоик. но при весь то он никак не быть грязный тип. к женщина свой он относиться с уважение и даже с восхищение и, по весь видимость, рассматривать себя всего лишь как скромный источник удовольствие для они. никогда он не заводить два возлюбленный одновременно, никогда не впутываться ни в склока, ни в скандал, никогда, по-видимому, никто из женщина не обижать. так что в этот область у он со время неудачный женитьба все обстоять благополучно. до самый последний время.

сам он считать, что неприятность, связывать с пришелец, начинаться у он с появление какой-то гнусный сыпь на нога. с этот сыпь он сразу же побежать к врач, потому что всегда тщательно следить за свой здоровье, отношение к болезнь у он быть европейский. врач он успокаивать, давать какой-то пилюля, сыпь проходить, но начинаться нашествие женщина. они идти к он косяк – весь женщина, с который он когда-либо иметь дело. они толочься у он в квартира по двое, по трое, а в течение один страшный день они быть даже пятеро одновременно. причем он решительно не мочь понимать, что они от он хотеть. более то, у он создаваться впечатление, что они и сам это не знать. они ругать и поносить он, они валяться у он в нога, выпрашивать что-то непонятный, они драться между себя как бешеный кошка, они перебивать у он весь посуда, раскалывать голубой японский мойка, попортить мебель. они закатывать истерика, они пытаться травиться, некоторые угрожать отравлять оно, они быть неутомимый и невероятно требовательный в любовь. а ведь многие из они давным-давно уже быть замужем, любить свой муж и ребенок, и муж тоже приходить к губарь и тоже вести себя непонятный. (в этот часть свой рассказ губарь быть особенно невнятный.)

короче говорить, жизнь его превращаться в кромешный ад, он потерять шесть кило вес, его закидывать сыпь теперь уже по весь тело, о работа не мочь быть никакой речь, и он оказываться вынужденный взять отпуск за свой счет, хотя сидеть кругом в долг. (в первый день он пытаться укрываться от нашествие в свой ящик, но очень быстро понимать, что такой образ действие приводить только к невероятный огласка весь его чисто личный неприятность. здесь он тоже быть достаточно невнятный.)

этот кромешный ад длиться без перерыв десять день и вдруг прекращаться позавчера. он только-только сдавать с рука на рука какой-то несчастный она муж, мрачный сержант милиция, как заявляться вдруг женщина с ребенок. он помнить этот женщина. год шесть назад он познакомиться с она при следующий обстоятельство. они ехать в переполненный автобус и оказываться рядом. он посмотреть на она, и она он понравиться. прощать, сказать он, нет ли у вы листочек бумага и карандаш? да, пожалуйста, отвечать она, извлекать просить из сумочка. огромный вы спасибо, сказать он. а теперь написать, ради бог, ваш телефон и как вы звать... они очень мило проводить время на рижский взморье и как-то незаметно расставаться, казаться бы, с то, чтобы больше не встречаться, довольный друг друг и не иметь друг к друг никакой претензия.

и вот теперь она являться к он, и приводить этот мальчик, и сказать, что это его сын. она уже три год быть замужем за очень хороший и, мало то, за очень известный человек, который беззаветный любить и уважать. она не мочь объяснять губарь, зачем она приходить. она плакать всякий раз, когда он пытаться это выяснивать. она ломать рука, и видно быть, что она считать свой поведение подлый и преступный. но она не уходить. этот сутки, который она проводить у губарь в его разгромить квартира, быть, пожалуй, самый страшный. она вести себя как сомнамбула, она весь время говорить что-то, и губарь понимать отдельный слово, но быть совершенно не в сила понимать общий смысл. а вчера утро она вдруг словно очнуться. она за рука вытаскивать губарь из постель, приводить он в ванная, пускать там вода из весь кран и шепотом приниматься рассказывать на ухо захар какой-то совершенно невероятный вещь.

по она слово (в интерпретация губарь) получаться, что с древний время существовать на земля некий тайный полумистический союз девять. это какой-то чудовищно засекречивать мудрец, то ли чрезвычайно долгоживущий, то ли вообще бессмертный, и заниматься они два вещь: во-первых, они копить и осваивать весь достижение все без исключение наука на наш планета, а во-вторых, следить за то, чтобы тот или иной научно-технический новинка не превращаться у человек в орудие самоистребление. они, этот мудрец, почти всеведущий и практически всемогущий. укрываться от они невозможно, секрет для они не существовать, бороться против они не иметь никакой смысл. и вот этот-то самый союз девять взяться сейчас за захар губарь. почему именно за он – она не знать. что губарь теперь делать – она тоже не знать. об это он должный догадываться сам. она знать только, что весь последний неприятность губарь – этот предупреждение. и она сам тоже посылать как предупреждение. а чтобы захар помнить об этот предупреждение, она приказывать оставлять при немой мальчик. кто она приказывать – она не знать. она вообще больше ничто не знать. и не хотеть знать. она хотеть только, чтобы с мальчик не случаться ничто плохой. она умолять губарь не сопротивляться, пусть губарь двадцать раз подумать, прежде чем решаться что-нибудь предпринимать. а сейчас она должный идти.

плакать, утыкаться лицо в носовой платок, она уходить, и губарь оставаться с мальчик. один на один. что там у они быть до три час день, он рассказывать не пожелать. что-то быть. (мальчик по этот повод выражаться кратко: «что там, я он вгонять ум куда следовать...») в три час губарь не выдерживать и в паника сначала позвонить, а потом побежать к вайнгартен, свой сам близкий и уважаемый друг.

– я так ничто и не понимать, – признаваться он в заключение. – я вот валя выслушивать, вы выслушивать, митя... все равный ничто не понимать. не увязываться это как-то... и не вериться. мочь быть, все дело в жара? ведь такой жара, говорить, двести пятьдесят год не быть. вот и сходить все с ум, каждый по-своему... и мы, мочь быть...

– ты подождать, захар, – сказать вайнгартен, досадливо морщиться. – ты человек конкретный, ты хороший со свой гипотеза пока не лезть...

– да что там гипотеза! – с тоска сказать губарь. – я без всякий гипотеза ясно, что ничто мы здесь с вы не придумывать. заявлять надо куда следовать, вот что я вы сказать...

вайнгартен посмотреть на он уничтожающий.

– и куда же, по-твоему, следовать заявлять в такой вот случай? ну-с?

– откуда я знать? – сказать губарь уныло. – должный же быть какой-то организация... в орган, например, надо заявлять...

тут мальчик отчетливо хихикнуть, и губарь замолчать. малян представлять себя, как вайнгартен приходить куда следовать и рассказывать вдумчивый следователь свой былина о рыжий карлик в удушливый-черный костюм. губарь в этот ситуация выглядеть тоже достаточно забавно. а что касаться сам маляновый...

– нет, ребята, – сказать он. – вы, конечно, как хотеть, а я там делать нечего. у я тут через площадка человек умирать при странный обстоятельство, а я как-никак последний, кто он видеть живой... и вообще, я ходить незачем – за я, кажется, и сам прийти.

вайнгартен сейчас же наливать он рюмка коньяк, и малян выпивать ее залп, не почувствовать ни вкус никакой, ни запах. вайнгартен сказать со вздох:

– да, отец. советоваться мы не с кто. тут то и глядеть в психушка угождать. приходиться мы сам разбираться. давать, митька. у ты голова ясный. давать излагать.

малян потирать палец лоб.

– голова у я на самый дело как пробка набивать, – проговаривать он. – излагать я нечего. это же все бред какой-то. я только один понимать: ты прямо сказать – сворачивать свой тема. я ничто не сказать, но устраивать такой жизнь...

– правильно! – прерывать его вайнгартен. – факт первый. кто-то наш работа приходиться не по душа. вопрос: кто? иметь наблюдение: ко я приходить пришелец, – вайнгартен становиться загибать палец, – к захар – агент союз девять... кстати, ты слыхать про союз девять? у я лично в память что-то крутиться, где-то я об это читать, но где... совершенно не помнить. так. к ты вообще никто не приходить... то быть приходить, конечно, но, так сказать, в скрытый вид. какой отсюда следовать вывод?

– ну? – сказать малян мрачно.

– отсюда следовать вывод, что на самый дело нет никакой пришелец и никакой древний мудрец, а быть нечто третий, какой-то сила, который мы с наш работа сталь поперек дорога...

– ерунда весь это, – сказать малян. – бред и бред. не годиться ни к черта. ты сам подумать. у я – звезда в газопылевой облако. у ты – этот самый ревертаза. а у захар и вовсе – технический электроника. – он вдруг вспомнить. – и снеговой про это говорить... знать, что он сказать? где, сказать, имение, а где вода... я только теперь понимать, что он иметь в вид. это, значить, он, бедняга, тоже над это голова ломать... или, мочь быть, по-твоему, здесь три разный сила действовать? – ядовито спрашивать он.

– нет, отец, ты подождать! – сказать вайнгартен с напор. – ты не торопиться!

у он быть такой вид, словно он давно уже во все разбираться и сейчас все окончательно разъяснять, если, конечно, он не быть перебивать и вообще мешать он. но он ничто не разъяснять – замалчивать и уставляться выпучивать глаз в пустой банка из-под рольмопс.

все молчать. потом губарь сказать тихо:

– а я вот все о снеговой... это ведь надо же... ведь он, наверное, тоже приказывать какой-нибудь работа прекращать, а как он мочь прекращать? он же быть человек военный... у он тема...



– нет, отец, ты не торопиться... – снова вдруг заговаривать вайнгартен. – ты себя представлять на минута, что быть на земля группа существо, достаточно могущественный, чтобы вытворять этот штука, который они вытворять... пусть это быть хотя бы тот же самый союз девять... для они важно что? закрывать определенный тема с определенный перспектива. откуда ты знать? может, сейчас в питер еще сто человек голова себя ломать, как и мы... а по весь земля – сто тысяча. и, как мы, бояться признаваться... кто бояться, кто стыдиться... а кто-то, наоборот, это и по душа приходиться! лакомый ведь кусочек подбрасывать-то...

– я лакомый кусочек не подбрасывать, – сказать малян угрюмо.

– и тоже не случайно! ты ведь болван, бессребреник... ты даже сунуть на лапа кто следовать и когда следовать не уметь... для ты ведь мир полный непреодолимый препятствие! в ресторан весь столик занимать – препятствие. за билет очередь – препятствие. женщина твой кто-нибудь клеить...

– ну ладно, хватить! поехать проповедь читать...

– не-ет! – сказать вайнгартен, охотно прекращать проповедь. – ты это бросать, старик. все это вполне разумный предположение. мощь у они, правда, получаться необычайный, фантастический... но ведь быть же на свет, черт взять, гипноз, внушение... мочь быть, даже, черт взять, телепатический внушение! нет, отец, ты представлять себя: существовать на земля раса – древний, разумный, мочь быть, и вовсе даже не человеческий – соперник наш. вот они ждать, терпеть, собирать информация, готовиться. и сейчас решать наносить удар. замечать, не открытый атака, а гораздо умный. они понимать, что труп гора наваливать – вздор, варварство, да и опасно это для они же сам. вот они и решать – осторожно, скальпель, по центральный нервный, по основа весь основа, по перспективный исследование. понимать?

малян слышать и не слышать он. вязкий дурнота подкатывать к горло, хотеться заткнуть ухо, уходить, ложиться, вытягиваться, заваливать голова подушка. это быть страх. и не просто страх, а черный страх. бежать отсюда. спасаться. бросать весь, скрываться, зарыться, затонуть... «ну, ты! – прикрикивать он на себя. – опоминаться, идиот! нельзя так – пропадать...» и он сказать с усилие:

– понимать. чушь собачий.

– почему чушь?

– потому что это сказочка... – голос у он сделаться хриплый, и он откашливаться. – для ребенок старший возраст. написать роман и относить в «костер». чтобы в конец пионер вася весь этот происки разоблачать и все бы побеждать... и водружать над земля что-нибудь славный...

– так, – сказать вайнгартен очень спокойно. – событие с мы иметь место?

– ну, иметь.

– событие фантастический?

– ну, предполагать, фантастический.

– так как же ты, отец, фантастический событие хотеть объяснять без фантастический гипотеза?

– а я про это ничто не знать, – сказать малян. – это у вы событие фантастический. а вы, мочь, второй неделя запой пить... у я никакой фантастический событие не быть. я непьющий...

тут вайнгартен наливаться кровь, ударять кулак по стол и заорать, что малян, черт взять, должный они верить, что если мы, черт взять, друг друг не быть верить, тогда вообще все к черта пойти! у этот гад, мочь быть, весь расчет на то, что мы друг друг не быть верить, что мы перед они оказываться каждый сам по себя и они быть из мы веревка вить, как захотеть!..

он так бешено орать и брызгаться, что малян даже перепугаться. он даже про черный страх как-то забывать. ну ладно, говорить он. ну, бросать ты, что ты разоряться, бормотать он, ну, сболтнуть, ну, извинять, каяться он. губарь, вернуться из уборная, смотреть на они со страх.

наораться, вайнгартен вскакивать, вытаскивать из холодильник бутылка минеральный вода, зуб сорвать колпачок и присасываться прямо к горлышко. пузыриться вода течь по е

– я ведь, собственно, что иметь в вид? – сказать малян примирительный. – не любить я, когда невероятный вещь пытаться объяснять невероятный причина. ну, принцип экономия мышление, знать? так ведь до что угодно договариваться можно...

– предлагать что-нибудь другой, – непримиримый сказать вайнгартен, засовывать пустой бутылка под стол.

– не мочь. мочь бы – предлагать бы. у я башка со страх совсем не работать. я только казаться, что если они действительно такой всемогущий, так мочь бы обходиться гораздо более простой средство.

– какой, например?

– ну, я не знать... ну, ты отравлять тухлый консервы... захар... ну, я не знать... ну, ток долбануть в тысяча вольт... заражать что-нибудь... да и вообще зачем весь этот смертоубийство, ужас? если уж они такой всемогущий телепат, ну внушать бы мы, что мы все забывать далеко арифметика. или, скажем, вырабатывать у мы условный рефлекс: как мы садиться за работа, так у мы понос... или грипп – сопли течь, башка трещать... экзема... мало ли что... все тихо, мирно, никто бы ничто и не замечать...

вайнгартен только и ждать, когда малян кончать.

– вот что, митька, – сказать он. – ты должный понимать один вещь...

но захар не давать он договаривать.

– один минуточка! – умоляющий сказать он, растопыривать рука, словно желать разводить маляновый с вайнгартен по разный угол. – давать я, пока я вспомнить!.. ну подождать, валя, давать я сказать! это насчет головной боль... митя, вы же сказать... понимать, лежать я в прошлый год в больница...

один слово, лежать он в прошлый год в больница, в академичка, потому что у он обнаруживаться что-то там такой с кровь, и познакомиться он в палата с некий глухов владлен семенович, востоковед. востоковед лежать в предынфарктный состояние, но это все неважно. а важный то, что они вроде бы подружиться и впоследствии изредка встречаться. так вот, еще два месяц назад этот самый глухов пожаловаться губарь, что огромный его, глухов, работа, для который он материал набирать чуть ли не десять год, идти сейчас кот под хвост из-за очень странный идиосинкразия, который у глухов вдруг обнаруживаться. а именно: стоить глухов садиться писать этот самый исследование, как у он начинать зверски болеть голова, до рвота, до обморок...

– причем он вполне мочь о свой работа думать, – продолжать захар, – читать материал, даже, по-моему, рассказывать про она мочь... впрочем, это я не помнить, врать не быть... но вот писать – это быть невозможный. я вот сейчас, после ваш, митя, слово...

– адрес его знать? – отрывисто спрашивать вайнгартен.

– знать.

– телефон у он быть?

– быть... знать...

– давать вызывать он сюда. это наш человек.

малян вскакивать.

– идти ты к черта! – сказать он. – ты с ум сходить! неудобно же! мочь, у он просто болезнь такой...

– у все у мы этот болезнь, – сказать вайнгартен.

– валька, он же востоковед! он вообще из другой опера!

– из тот же, отец. уверять ты, из тот же самый опера!

– да нет, не надо! – сопротивляться малян. – захар, сидеть, не слушать он... насасываться как зюзя...

страшный и невозможно быть представлять себя, как приходить в этот жаркий прокуривать кухня абсолютно нормальный посторонний человек и окунаться в атмосфера сумасшествие, страх и алкоголь.

– давать хорошо вот что сделать, – убеждать малян. – давать вечеровский позвать. ей-богу, быть больше польза!

вайнгартен не возражать и против вечеровский. правильно, говорить он. насчет вечеровский – это идея. вечеровский – башка! захар, идти звонить свой глухов, а потом мы вечеровский позвонить...

малян очень не хотеть никакой глухов. он умолять, он орать, что хозяин в этот дом он, что он они все к черта выгонять. но против вайнгартен не попереть. захар отправляться звонить глухов, и мальчик сейчас же слезать с табурет и, как приклеивать, последовать за он...»




глава седьмой


14. «...сын захар, устраиваться на тахта в угол, время от время приниматься услаждать общество чтение избранный место из популярный медицинский энциклопедия, который малян подсовывать он второпях по ошибка, вместо брем. вечеровский, особенно элегантный по контраст с потный и расхлюстанный вайнгартен, с любопытство слушать и разглядывать странный мальчик, высоко задирать рыжий бровь. он еще почти ничто не сказать по существо – задавать несколько вопрос, показываться малянов (да и не один только малянов) нелепый. например, он ни с то ни с сие спрашивать захар, часто ли захар конфликтовать с начальство, а глухов – любить ли тот сидеть у телевизор. (выясняться, что захар вообще никогда ни с кто не конфликтовать, такой уж у он характер, и что глухов у телевизор сидеть – да, любить, и даже не просто любить, а предпочитать.)

малянов глухов очень понравиться. вообще-то малян не любить новый человек в старый компания, он всегда быть страшно, что они начинать вести себя как-нибудь не так и за они быть неловко. но с глухов оказываться весь в порядок. быть он какой-то удивительно уютный и невредный – маленький, тощенький, курносый, с красноватый глазок за сильный большой очки. по приход он с удовольствие выпивать предлагать вайнгартен стаканчик водка и заметно огорчаться, узнавать, что это последний. когда он подвергать перекрестный допрос, он выслушивать каждый очень внимательно, по-профессорски склонять голова к правый плечо и скашивать глаз направо же. нет-нет, отвечать он, как бы извиняться. нет, ничто подобный со я не быть. помиловать, я даже представлять себя такой не мочь... тема? бояться, очень далекий от вы: «культурный влияние сша на япония. опыт количественный и качественный анализ»... да, по-видимому, какой-то идиосинкразия, я говорить с крупный медик – случай, по их слово, редкий... в общий, с глухов, по-видимому, получаться пустой номер, но все равный, хорошо быть, что он здесь. он быть какой-то очень от мир сей: с аппетит выпивать и хотеть еще, с детский удовольствие есть икра, чай предпочитать цейлонский, а читать много все любить детектив. на странный захаров мальчик он смотреть с опасливый недоумение, время от время неуверенный посмеиваться, бредовый рассказ выслушивать с огромный сочувствие, тот и дело приниматься чесать оба рука у себя за ухо, бормотать: «да, это поразительно... невероятно!..» словом, с глухов весь быть малянов ясно. ни новый информация от он, ни, то более, совет ждать не приходиться.

вайнгартен, как всегда в присутствие вечеровский, несколько уменьшаться в объем. он даже становиться как-то прилично выглядеть, не орать много и никто не называть отец и старик. впрочем, последний зерно черный икра сжирать все-таки он.

захар вообще не говорить ни слово, если не считать короткий ответ на неожиданный вопрос вечеровский. даже история его собственный злоключение он не приходиться рассказывать – за он рассказывать вайнгартен. и странный свой сын он переставать увещевать вовсе и только болезненно улыбаться, выслушивать назидательный цитата о болезнь разный деликатный орган.

и вот они сидеть и молчать. прихлебывать остыть чай. курить. гореть дрожать золото окно в дом быт, серпик молодой луна висеть в темно-синий небо, с улица доноситься отчетливый сухой потрескивание, – должно быть, опять жечь старый ящик. вайнгартен зашуршать сигаретный пачка, заглядывать в она, сминать и спрашивать вполголоса: «сигарета у кто быть еще?» – «вот, пожалуйста...» – торопливо и тоже вполголоса отзываться захар. глухов кашлянуть и позвенеть ложечка в стакан.

малян посмотреть на вечеровский. тот сидеть в кресло, вытягивать и скрещивать нога, и внимательно изучать ноготь на правый рука. малян посмотреть на вайнгартен. вайнгартен раскуривать сигарета и поверх огонек смотреть на вечеровский. и захар смотреть на вечеровский. и глухов. малянов вдруг становиться смешно. елка-палка, а что мы, собственно, от он ждать? ну, математик. ну, крупный математик. ну, допускать даже, очень крупный математик – мировой величина. ну и что? как ребенок, ей-богу. заблудиться в лес и с надежда моргать на дядя: уж он-то мы выводить.

– вот, собственно, и весь соображение, который у мы иметься, – плавно произносить вайнгартен. – как видеть, намечаться по крайний мера два позиция... – он говорить, обращаться как бы ко все, но смотреть при это только на вечеровский. – митька считать, что следовать весь это пытаться объяснять в рамка известный мы явление природа... я же полагать, что мы иметь дело с вмешательство совершенно неизвестный мы сила. так сказать, подобный – подобный, фантастический – фантастический...

этот тирада прозвучать невероятно напыщенно. ведь нет чтобы просто и честно сказать: дядя, голубчик, заблудиться, вывести... нет, он, понимать, резюме нужно, мы-де и сам не лыко шить... ну и сидеть теперь как дурак. малян взять чайник и пойти от валькин срам на кухня. он не слышать, о чем идти речь, пока наливать вода и ставить чайник на газ. когда он вернуться, вечеровский неторопливо говорить, внимательно разглядывать ноготь теперь уже на левый рука:

– ...и поэтому я склоняться все-таки к ваш точка зрение, валя. действительно, фантастический, по-видимому, надлежать объяснять фантастический. я полагать, что весь вы оказываться в сфера внимание... м-м-м... называть это сверхцивилизация. по-моему, это уже устаиваться термин для обозначение иной разум, на много порядок более могущественный, нежели человеческий...

вайнгартен, глубоко затягиваться и выпускать дым, мерно кивать с необычайно важный и сосредоточенный вид.

– почему они понадобиться останавливать именно ваш исследование, – продолжать вечеровский, – вопрос не только сложный, но и праздный. существо дело состоять в то, что человечество, сам то не подозревать, вызывать на себя контакт и переставать быть самодовлеющий система. по-видимому, сам то не подозревать, мы наступать на мозоль некий сверхцивилизация, и этот сверхцивилизация, по-видимому, поставлять свой цель регулировать отныне наш прогресс по свой усмотрение...

– да фил, да подождать! – сказать малян. – неужели даже ты не понимать? какой, к черта, сверхцивилизация? что это за сверхцивилизация, который тыкаться в мы, как слепой котенок? зачем весь этот бессмыслица? этот мой следователь, да еще с коньяк... баба этот захаров... где основной принцип разум: целесообразность, экономичность?..

– это частность, дима, – тихо сказать вечеровский. – зачем мерить внечеловеческий целесообразность человеческий мерка? и потом, представлять себя: с какой сила ты бить себя по щека, чтобы убивать несчастный комар? ведь такой удар можно быть бы убивать весь комар в округ разом.

вайнгартен вставлять:

– или, например: каков целесообразность постройка мост через река с точка зрение щука?

– ну, не знать, – сказать малян. – нелепо это все как-то.

вечеровский подождать немного и, увидеть, что малян затыкаться, продолжать:

– я хотеть бы подчеркивать вот что. при такой постановка вопрос ваш личный неприятность и проблема отходить на второй план. речь теперь идти уже о судьба человечество... – он помедлить. – ну, возможно, не о судьба в роковой смысл этот слово, однако, во всякий случай, о его достоинство. так что перед мы стоять задача защищать не просто ваш, валя, теория ревертаза, но судьба весь наш планетный биология вообще... или я ошибаться?

впервые в присутствие вечеровский вайнгартен раздуваться до свой нормальный размер. он самый энергичный образ кивнуть, но сказать совсем не то, что ожидать малян. он сказать:

– да, несомненно. мы все понимать, что речь идти не о мы лично. речь идти о сотня исследование. мочь быть, о тысяча... да что я говорить – о перспективный направление вообще!

– так! – энергично сказать вечеровский. – значит, предстоять драка. их оружие – тайна; следовательно, наш оружие – гласность. что мы должный сделать в первый очередь? извещать о событие свой знакомый, который обладать, с один сторона, достаточный фантазия, чтобы поверять мы, а с другой сторона – достаточный авторитет, чтобы убеждать свой коллега, занимать командный высота в наука. такой образ, мы косвенно выходить на контакт с правительство, получать доступ к средство массовый информация и мочь авторитетный информировать весь человечество. первый ваш движение быть совершенно правильный – вы обращаться ко я. лично я брать на себя попытка убеждать несколько крупный математик, являться одновременно крупный администратор. сначала, естественно, я связываться с наш, а потом и с зарубежный...

он необычайно оживляться, выпрямляться в кресло и все говорить, говорить, говорить. он называть имя, звание, должность, он очень четко определять, к кто должный обращаться малян, к кто – вайнгартен. можно быть подумать, что он уже несколько день сидеть над составление подробный план действие. но чем много он говорить, то больший уныние охватывать маляновый. и когда вечеровский с какой-то совсем уже неприличный пыл переходить ко второй часть свой программа, к апофеоз, в который объединять всеобщий тревога человечество в единый строй сплоченный мощность весь планета давать отпор сверхцивилизованный супостат, – вот тут малян почувствовать, что с он хватить, подниматься, пойти на кухня и заваривать новый чай. вот ты и вечеровский. вот ты и башка. видимо, тоже здорово перепугаться, бедняга. да, брат, это ты не про телепатия спорить. а вообще-то мы сам виноватый: вечеровский то, вечеровский се, вечеровский башка... а вечеровский – просто человек. умный человек, конечно, крупный человек, но не много то. пока речь идти об абстракция – он сильный, а вот как жизнь-матушка подпирать... обидно только, что он почему-то сразу принимать сторона валька, а я даже толком выслушивать не пожелать... малян взять чайник и вернуться в комната.

а в комната, естественно, вайнгартен делать компот из вечеровский. потому что, знать ли, пиетет пиетет, а когда человек нести околесица, то уж тут никакой пиетет он не помогать.

...уж не воображать ли вечеровский, что иметь дело с полный идиот? мочь быть, у он, вечеровский, и быть в запас пара авторитетный и в тот же время полоумный академик, который после полбанки способный встречать такой вот информация с энтузиазм. лично у он, вайнгартен, подобный академик нет. у он, вайнгартен, быть старый друг митька малян, от который он, вайнгартен, мочь бы ожидать определенный сочувствие, то более что сам малян ходить в пострадавший. и что же – встречать он его, вайнгартен, рассказ с энтузиазм? с интерес? с сочувствие, мочь быть? черт с два! первый же, что он сказать, – это что вайнгартен врать. и между прочее, он, малян, по-своему правый. он, вайнгартен, даже страшно подумать – обращаться с такой рассказ к свой шеф, скажем, хотя шеф, между прочее, человек еще вовсе не старый, отнюдь не закоснелый и сам склонный к некий благородный сумасшествие в наука. неизвестный, как там обстоять дело у вечеровский, но он, вайнгартен, совершенно не иметь цель проводить остаток день свой даже в самый роскошный психолечебница...

– санитар приезжать и забирать! – сказать тут захар жалобно. – это ж ясно. и вы-то еще ничего, а я ведь сексуальный маньяк вдобавок приклеивать...

– подождать, захар! – сказать вайнгартен с раздражение. – нет, фил, честный слово, я вы просто не узнавать! ну, предполагать даже, что разговор о клиника – этот некоторый преувеличение. но ведь мы тут же кончаться как ученый, немедленно! рожок да ножка оставаться от наш реноме! а потом, черт побрать, если предполагать даже, что мы удаваться бы находить один-два сочувствовать из академия, – ну как они пойти с этот бред в правительство? кто на это рискнуть? это же черт знать как человек должно прожигать, чтобы он на это рискнуть! а уж человечество наш, наш дорогой сопланетник... – вайнгартен махнуть рука и глянуть на маляновый свой маслина. – наливать-ка горячо, – сказать он. – гласность... гласность – это, знать ли, палка о два конец... – и он приниматься шумно пить чай, то и дело проводить волосатый рука по потный нос.

– ну, кто еще наливать? – спрашивать малян.

на вечеровский он стараться не смотреть. наливать захар, наливать глухов. наливать себя. садиться. ужасно быть жалко вечеровский и ужасно неловко за он. правильно валька сказать: реноме ученый – это вещь очень нежный. один неудачный речь – и где оно, твой реноме, филипп павлович?

вечеровский скорчиться в кресло, опускать лицо в ладонь. это быть невыносимый. малян сказать:

– понимать, фил, весь твой предложение... этот твой программа действие... теоретически это весь, наверное, правильно. но мы-то сейчас не теория нужный. мы сейчас нужный такой программа, который можно реализовывать в конкретный реальный условие. ты вот говорить: «объединять человечество». понимать, для твой программа, наверное, подходить бы какой-нибудь человечество, но только не наш – не земной, я иметь в вид. наш ведь ни во что такой не поверять. оно ведь знать когда в сверхцивилизация поверять? когда этот сверхцивилизация снисходить до наш же уровень и приниматься с бреющий полет валить на мы бомба. вот тут мы поверять, вот тут мы объединяться, да и то, наверное, не сразу, а сначала, наверное, сгоряча друг друг пачка накидать.

– в точность так! – сказать вайнгартен неприятный голос и короче хохотнуть.

все помолчать.

– а у я и вовсе шеф – женщина, – сказать захар. – очень милый, умный, но как я она быть весь это рассказывать? про себя...

и опять все надолго замалчивать, прихлебывать чай. потом глухов проговаривать негромко:

– чайка какой – просто прелесть! умелец вы, дмитрий алексеевич. давно такой не пить... да-да-да... конечно, весь это трудно, неясно... а с другой сторона – небо, месяц, смотреть, какой... чайка, сигаретка... что еще, на самый дело, человек надо? по телевизор – многосерийный детектив, очень недурной... не знать, не знать... вы вот, дмитрий алексеевич, что-то там насчет звезда, насчет междузвездный газ... а какой вы, собственно, до это дело? если подумать, а? подглядывание какой-то, а? вот вы и по рука – не подглядывать... пить чайка, смотреть телевизор... небо ведь не для то, чтобы подглядывать. небо ведь – оно чтобы любоваться.

и тут захаров мальчик вдруг звонко и торжествующе объявлять:

– ты хитрец!

малян подумать было, что это он про глухов. оказываться – нет. мальчик, по-взрослому прищуриться, смотреть на вечеровский и грозить он измазывать в шоколад палец. «тихо, тихо...» – с беспомощный укор пробормотать губарь, а вечеровский вдруг отнимать ладонь от лицо и принимать свой первоначальный поза – разваливаться в кресло, вытягивать и скрещивать длинный нога. рыжий лицо его усмехаться.

– итак, – сказать он, – я рад констатировать, что гипотеза товарищ вайнгартен заводить мы в тупик, видимый невооруженный глаз. легко видеть, что в точно такой же тупик заводить мы гипотеза легендарный союз девять, таинственный разум, скрываться в бездна мировой океан, и вообще любой р а з у м н о действовать сила. быть бы очень хорошо, если бы вы все сейчас только один минута помолчать и подумать, чтобы убеждаться в справедливость мой слово.

малян бессмысленно болтать ложечка в стакан и думать: вот стервец, это же надо, как он весь мы купить! зачем? что за спектакль?.. вайнгартен глядеть прямо перед себя видимо, драматизм минута молчание проходить мимо он.

потом вечеровский заговаривать снова:

– обращать внимание. для объяснение фантастический событие мы попытаться привлекать соображение – хотя и фантастический, но то не менее лежать внутри сфера наш современный представление. это не давать мы ничто. абсолютно ничего. валя показывать мы это чрезвычайно убедительно. поэтому, очевидно, вовсе не иметь смысл... я бы сказать – т е м б о л е е не иметь смысл привлекать какой бы то ни быть соображение, лежать вне сфера современный представление. скажем, гипотеза бог... или... или иной. вывод?

вайнгартен судорожно вытирать лицо пола рубашка и приниматься лихорадочно хлебать чай. малян спрашивать с обида:

– ты что же это, нарочно мы разыгрывать?

– а что я оставаться делать? – отзываться вечеровский, задирать свой проклятый рыжий бровь до самый потолок. – сам вы доказывать, что ходить по начальство бессмысленно? что вообще бессмысленно ставить вопрос так, как вы он ставить? «союз девять или тау-китянин...» да какой вы разница? о чем здесь спорить? какой бы вы ответ ни давать, никакой практический программа действие вы из этот ответ не извлекать. сгорать у вы дом, или разбивать его ураган, или уносить наводнение – вы надо думать не о то, что именно случаться с дом, а о то, где теперь жить, как теперь жить, что делать далеко...

– ты хотеть сказать... – начинать малян.

– я хотеть сказать, – проговаривать вечеровский жестко, – что ничто интересный с вы не происходить. нечего здесь интересоваться, нечего здесь исследовать, нечего здесь анализировать. весь ваш поиск причина быть просто праздный любопытство. не о то вы надо думать, какой именно пресс вы давить, а о то, как вести себя под давление. а думать об это – гораздо сложно, чем фантазировать насчет царь ашок, потому что отныне каждый из вы – один. никто вы не помогать. никто вы ничто не посоветовать. никто за вы ничто не решать. ни академик, ни правительство, ни даже весь прогрессивный человечество... ну об это валя достаточно хорошо говорить.

он подниматься, наливать себя чай и снова вернуться в кресло – невыносимый уверенный, подтягивать, элегантно небрежный, как на дипломатический прием. он и чашка-то держать – словно какой-нибудь там занюхать пэр на файф-о-клок у королева...

мальчик процитировать на весь дом:

– «если больной пренебрегать совет врач, неаккуратный лечиться, злоупотреблять алкоголь, то примерно через пять-шесть год вторичный период сменяться третичный период болезнь – последний...»

захар вдруг сказать с тоска:

– ну почему? ну почему именно со я, с мы?..

вечеровский с легкий стук поставлять чашка на блюдечко, а блюдечко на стол рядом с себя.

– потому что век наш весь в черный, – объяснять он, промакивать серовато-розовый, как у лошадь, губа белоснежный платочек. – он носить цилиндр высокий, и все-таки мы продолжать бежать, а затем, когда бить на часы бездействие час и час отстранение от дело повседневный, тогда приходить к мы раздвоение, и мы ни о что не мечтать...

– тьфу на ты, – сказать малян, а вечеровский разражаться довольный, сытый марсианский ухание.

вайнгартен выкапывать из переполненный пепельница чинарик подлинный, сунуть он в толстый губа, чиркнуть спичка и некоторый время сидеть так, отрешенно скашивать глаз на огонек.

– действительно... – произносить он. – не все ли равный, какой именно сила... если она заведомо превышать человеческий... – он закуривать. – тля, на который упасть кирпич, или тля, на который упасть двугривенный... только я не тля. я мочь выбирать.

захар смотреть на он с надежда, но вайнгартен замолчать. выбирать, подумать малян. легко сказать – выбирать...

– легко сказать – выбирать! – начинать было захар, но тут заговаривать глухов, и захар с надежда уставляться на он.

– да ясно же! – сказать глухов с необычайный проникновенность. – неужели не ясно, что выбирать? жизнь надо выбирать! что же еще? не телескоп же ваш, не пробирка же... да пусть они они подавиться, телескоп ваш! диффузный газ!.. жить надо, любить надо, природа ощущать надо – ощущать, а не ковыряться в она! когда я сейчас смотреть на дерево, на куст, я чувствовать, я знать – это мой друг, мы существовать друг для друг, мы друг друг нужный...

– сейчас? – громко спрашивать вечеровский.

глухов запинаться.

– прощать, – пробормотать он.

– а ведь мы с вы знакомый, владлен семенович, – сказать вечеровский. – помнить? эстония, школа матлингвистика... финский баня, пиво...

– да-да, – сказать глухов, опускать глаз. – да.

– вы быть тогда совсем другой, – сказать вечеровский.

– ну, так когда это быть... – сказать глухов. – барон, знать ли, стареть...

– барон также и воевать, – сказать вечеровский. – не так уж давно это быть.

глухов молча разводить рука.

малян ничто не понимать в этот интермедия, но что-то в она быть, что-то неприятный, неспроста они весь это друг друг говорить. а захар, видимо, понимать, понимать как-то по-своему, какой-то обида для себя он почувствовать в этот небольшой разговор, какой-то оскорбление, что ли, потому что вдруг с необычайный резкость, чуть ли не со злоба почти выкрикивать, обращаться к вечеровский:

– снеговой-то они убивать! вы, филипп павлович, легко рассуждать, вы-то они за горло не взять, вы хорошо!..

вечеровский кивнуть.

– да, – сказать он. – я хорошо. я хорошо, и вот владлен семенович тоже хорошо. правда, владлен семенович?

маленький уютный человек с красный кроличий глаз за сильный стекло старомодный очко в стальной оправа снова молча разводить рука. потом он вставать и, ни на кто не глядеть, проговаривать:

– просить прощение, друг мой, но я пора идти. уже поздно...»




глава восьмой


15. «...мочь быть, хотеть переночевать у я? – спрашивать вечеровский.

малян мыть посуда и обдумывать этот предложение. вечеровский не торопить он с ответ. он снова удаляться в большой комната, некоторый время двигаться там, затем вернуться с куча мусор в подмокать газета и сунуть мусор в ведро. затем он взять тряпка и приниматься вытирать кухонный стол.

вообще-то после весь сегодняшний событие и разговор оставаться один малянов быть как-то не в жила. а с другой сторона, бросать квартира и уходить быть как-то неловко и, прямо сказать, стыдно. получаться, что они я все-таки выживать, подумать он. а я терпеть не мочь ночевать в чужой дом, даже у друг. даже у вечеровский. он вдруг совершенно явственно ощущать аромат кофе. хрупкий, как розовый лепесток, розовый чашечка, и в она – волшебный напиток «а ля вечеровский». но если подумать, не на ночь же он пить... кофе можно выпивать утро.

он домывать последний блюдце, поставлять он в сушилка, кое-как затирать лужа на линолеум и пойти в большой комната. вечеровский уже сидеть там в кресло, развертываться лицо к окно. небо за окно быть розовый с золото; молодой месяц, словно на минарет, торчать в точность над крыша двенадцатиэтажник. малян взять свой кресло, тоже развертывать к окно и тоже усаживаться. теперь они с вечеровский разделять стол, на который фил наводить порядок: книга лежать аккуратный стопка, недельный пыль и след не оставаться, весь три карандаш и ручка аккуратно выстраиваться рядом с календарь. вообще, пока малян возиться с посуда, вечеровский успевать наводить в комната совершенно необычайный блеск – только что не пропылесосить, – но при весь то сам ухитряться оставаться элегантный, подтягивать, без единый пятнышко на кремовый одежда. он даже ухитряться не вспотеть, что быть уже совершенный фантастика. а вот у маляновый, хоть он и быть в иркин фартук, все брюхо быть мокрый, прямо как у вайнгартен. если у жена брюхо после мытье посуда мокрый, значит, муж пьяница. а если у муж?..

они молчать и смотреть, как в двенадцатиэтажник один за другой гаснуть окно. появляться каль, тихонько мявкнуть, вскакивать вечеровский на колено, устраиваться и заурчать. вечеровский тихо гладить его длинный узкий ладонь, не отрывать глаз от огонь за окно.

– он линять, – предупреждать малян.

– неважно, – отзываться вечеровский тихонько.

они опять замолчать. теперь, когда рядом не быть потный красный вайнгартен, совершенно убивать ужас захар с его кошмарный ребенок и такой обыкновенный и в тот же время загадочный глухов, когда рядом быть только вечеровский, бесконечно спокойный, бесконечно уверять в себя и не ожидать ни от кто никакой сверхъестественный решение, – теперь весь прошедшее казаться не то чтобы сон, а скоро некий эксцентрический повесть, и если это даже действительно происходить, то давно, и не происходить, собственно, а только начинать происходить, а потом переставать. малян ощущать даже смутный интерес к этот полулитературный персонаж: получать он в конец конец свой пятнадцать год или весь...»


16. «...вспомнить снеговой, и пистолет в пижама, и печать на дверь.

– слушать, – сказать я. – неужели они снеговой убивать?

– кто? – не сразу отзываться вечеровский.

– н-ну... – начинать я и замалчивать.

– снеговой, судя по все, застреливаться, – сказать вечеровский. – не выдерживать.

– что не выдерживать?

– давление. сделать свой выбор.

это быть не эксцентрический повесть. я опять ощущать то же знакомый оцепенение внутри, забираться в кресло с нога и обхватить колено. сжиматься так, что хрустнуть мускул. это ведь я, это ведь со я происходить. не с иван-царевич, не с иванушка-дурачок, а со я. вечеровский хорошо...

– слушать, – сказать я сквозь зуб. – что там у ты с глухов? странно вы с он как-то говорить.

– он я разозлить, – отзываться вечеровский.

– что?

вечеровский помолчать.

– не сметь оставаться один, – сказать он.

– не понимать, – сказать я, подумать.

– я злить не то, как он сделать свой выбор, – проговаривать вечеровский медленно, словно размышлять вслух. – но зачем весь время оправдываться? и он не просто оправдываться, он еще пытаться завербовывать другой. он стыдно быть слабый среди сильный, он хотеться, чтобы и другой становиться слабый. он думать, что тогда он становиться легко. мочь быть, он и правый, но я такой позиция бесить...

я слушать его, раскрывать рот, а когда он замалчивать, спрашивать осторожно:

– ты хотеть сказать, что глухов тоже... под давление?

– он б ы л под давление. теперь он просто раздавливать.

– подождать, подождать... позволять!

он медленно повертывать ко я лицо.

– а ты не понимать? – спрашивать он.

– откуда? он же говорить... я же свой ухо слышать... да просто видно, наконец, простой глаз, что человек ни сон ни дух... это же очевидно!

впрочем, теперь это уже не казаться я такой очевидный. скоро, пожалуй, наоборот.

– значит, ты не понимать, – произносить вечеровский, разглядывать я с любопытство. – гм... а вот захар понимать. – он впервые за вечер доставать трубка и кисет и приниматься неторопливо набивать трубка. – странно, что ты не понимать... впрочем, ты быть в явно растрепывать чувство. а между то посудить сам: человек любить детектив, человек любить посидеть у телевизор, сегодня как раз очередной серия этот убогий фильм... и вдруг он срываться с насиживать место, мчаться к совершенно незнакомый человек – для что? чтобы пожаловаться на свой головной боль? – он чиркнуть спичка и приниматься раскуривать трубка. желтый-красный огонек заплясать в его сосредоточенно скашивать глаз. потянуть медвяный дымок. – а потом – я ведь он сразу узнавать. точно, не сразу... он очень сильно перемениться. это ведь быть этакий живчик – энергичный, крикливый, ядовитый... никакой руссоизм, никакой рюмочка. сначала я он просто пожалеть, но когда он приниматься рекламировать свой новый мировоззрение, это я взбесить.

он замолкать и заниматься исключительно свой трубка.

я снова изо весь сила сжиматься в комок. вот, значит, как это выглядеть. человек просто расплющивать. он оставаться живой, но он уже не тот. вырожденный материя... вырожденный дух. что же они с он делать? не выдерживать... елка-палка, но ведь бывать, наверное, такой давление, что никакой человек не выдерживать...

– значит, ты и снеговой осуждать? – спрашивать я.

– я никогда не осуждать, – возражать вечеровский.

– н-ну... ты же беситься вот... по повод глухов...

– ты я не понимать, – с легкий нетерпение сказать вечеровский. – я бесить вовсе не выбор глухов. какой я иметь право беситься по повод выбор, который делать человек, оставаться один на один, без помощь, без надежда... я раздражать поведение глухов п о с л е выбор. повторять: он стыдиться свой выбор и поэтому – только поэтому! – стараться соблазнять другой в свой вера. то быть, по суть, усиливать и без то неодолимый сила. понимать я?

– ум – понимать, – сказать я.

я хотеть добавлять еще о то, что и глухов можно вполне понимать, а понимать – прощать, что на самый дело глухов вообще вне сфера анализ, он в сфера милосердие, но я вдруг почувствовать, что не мочь больше говорить. я трясти. без помощь и без надежда... без помощь и без надежда... почему я? за что? что я они сделать?.. надо быть поддерживать разговор, и я сказать, стискивать зуб после каждый слово:

– в конец конец, существовать такой давление, который никакой человек не выдерживать...

вечеровский отвечать что-то, но я не услышать он или не понимать. до я вдруг доходить, что еще вчера я быть человек, член социум, у я быть свой забота и свой неприятность, но пока я соблюдать закон, устанавливать социум, – а это вовсе не так уж трудно, это уже успевать входить в привычка, – пока я соблюдать этот закон, я от весь мыслимый опасность надежно охранять милиция, армия, профсоюз, общественный мнение, друг, семья, наконец, и вот что-то смещаться в окружающий мир, и я превращаться в одинокий пескарь, затаиваться в щель, а вокруг ходить и реять чудовищный неразличимый тень, который даже и зубастый пасть не надо – достаточно легкий движение плавник, чтобы стереть я в порошок, расплющивать, обращать в ничто... и я давать понимать, что, пока я сидеть в этот щель, я не тронуть. даже еще страшно: я отделять от человечество, как отделять овца от стадо, и волочь куда-то, неизвестно куда, неизвестно зачем, а стадо, не подозревать об это, спокойно идти свой путь и уходить все далеко и далеко... если бы это быть какой-нибудь воинственный пришелец, если бы это быть страшный, разрушительный агрессия из космос, из недра океан, из четвертый измерение – насколько я быть бы легко! я быть бы один из многие, я находиться бы место, я находиться бы дело, я быть бы в ряд! а так я быть погибать у все на глаз, и никто ничто не замечать, а когда я погибать, когда я стереть в порошок, все очень удивляться и пожимать плечо. слава бог, что хоть ирок здесь нет. слава бог, что хоть ее это не касаться... бред! бред! чушь собачий! я изо весь сила потрясать голова и рвануть себя за волос. и весь этот кошмар из-за то, что я заниматься диффузный материя?!

– по-видимому, да, – сказать вечеровский.

я с ужас взглядывать на он, но потом ощущать, что мой вопль еще отдаваться в мой собственный ухо.

– слушать, фил, в это нет никакой смысл! – сказать я с отчаяние.

– с человеческий точка зрение – никакой, – сказать вечеровский. – но человек ведь как раз ничто не иметь против твой занятие.

– а кто иметь?

– опять двадцать пять за рыба деньги! – произносить вечеровский, и это быть так непохожий на он, что я расхохотаться. нервно. истерически. и услышать в ответ довольный марсианский уханье.

– слушать, – сказать я. – ну они все к черта. давать чай попить!

я очень бояться, что вечеровский сейчас сказать, что он пора, что завтра он принимать экзамен, что нужно заканчивать глава и весь такой, и я торопливо добавлять:

– давать, а? я там коробка конфета утаивать какой-то. чего они, думать, скармливать вайнгартен... давать!

– с удовольствие, – сказать вечеровский и с готовность вставать.

– знать, вот так думать, думать, – говорить я, пока мы идти на кухня, пока я наливать и ставить на газ чайник. – вот так думать, думать, в глаз же черно становиться. нельзя так, нельзя. такой вот штука и загубить снеговой, я теперь это точно понимать. сидеть он у себя в квартира один как перст, все лампа зажигать, но что с этот толк? этот чернота лампа не высвечивать. думать он вот так, думать, а потом щелкнуть что-то в голова – и конец... чувство юмор терять нельзя, вот что. это ведь на самый дело смешно: такой мощь, такой энергия – и все это, чтобы воспрещать человек разбираться, что бывать, когда звезда попадать в облако пыль... нет, правда, ты в этот вдумываться, фил! смешно ведь, верно?

вечеровский смотреть на я с какой-то непривычный выражение.

– ты знать, дима, – произносить он, – вот юмористический аспект положение я как-то в голова не приходить.

– нет, правда... как представлять себя... вот собираться они там и начинать считать: на исследование кольчатый червь мы бросать сто мегаватт, на проталкивание такой-то проект – семьдесят пять гигаватт, а на запрещение маляновый хватить и десяток. а кто-нибудь там возражать: десяток-де мало. надо ведь телефонный звонок он заморочить – раз. коньяк он с баба подсовывать – два... – я садиться и стискивать рука между колено. – нет, как хотеть, – это смешной.

– да, – соглашаться вечеровский. – это довольно смешной... не очень. воображение у ты, дима, все-таки убогий. даже странно, как ты до свой пузырь додумываться.

– какой пузырь! – сказать я. – не быть никакой пузырь. и не быть. бросать я колоть, гражданин начальник, ничто не видеть, ничто не слышать, маруха нинка подтвердить, не быть я там... и вообще у я плановый тема – ик-спектрометр, а все остальное – интеллигентский вылазка, галилей комплекс...

мы помолчать. тихонько засипеть чайник и, приготовляться закипать, начинать делать «пф-пф-пф».

– ну, ладно, – сказать я. – убогий воображение. пожалуйста. но соглашаться: если от весь этот неприятный деталь отвлекаться, чертовски интересно все получаться. все-таки получаться, что они существовать. столько болтать, столько гадать, столько врать... блюдечко дурацкий выдумывать, баальбекский веранда, а они все-таки существовать. только, конечно, совсем не так они существовать, как мы думать... я, между прочее, всегда быть уверенный, что, когда они наконец объявляться, они быть совершенно непохожий на весь то, что про они навыдумывать...

– кто это – они? – рассеянно спрашивать вечеровский. он раскуривать погасать трубка.

– пришелец, – сказать я. – или, выражаться по наука, сверхцивилизация.

– а-а, – сказать вечеровский. – понимать. действительно, еще никто не додумываться, что они быть похожий на милиционер с аберрация поведение.

– ладно, ладно, – сказать я. я подниматься и становиться выставлять на стол все для чай. – у я воображение убогий, а у ты он, видно, и вовсе нет.

– пожалуй, – соглашаться вечеровский. – я совершенно не в состояние воображать то, что, по-моему, не существовать. флогистон, например, он же теплород... или, скажем, всемирный эфир... нет-нет, ты заваривать свежий, пожалуйста... и не жалеть заварка.

– сам знать, – огрызаться я. – так что ты там насчет флогистон?

– я никогда не верить во флогистон. и я никогда не верить в сверхцивилизация. и флогистон, и сверхцивилизация – весь это слишком человеческий. как у бодлер. слишком человеческий, следовательно – животное. не от разум. от неразумие.

– позволять! – сказать я, стоять с заварочный чайник в один рука и с пачка цейлонский в другой. – но ты же сам признавать, что мы иметь дело со сверхцивилизация...

– отнюдь, – сказать вечеровский невозмутимо, – точно – отнюдь нет. это вы признавать, что иметь дело со сверхцивилизация. а я воспользоваться этот обстоятельство просто для то, чтобы наставлять вы на путь истинный...

в большой комната грянуть телефон. я вздрагивать и уронить крышка от чайник.

– ч-черт... – пробормотать я, глядеть то на вечеровский, то на дверь.

– идти, идти, – спокойно сказать вечеровский, подниматься. – я заваривать.

я не сразу взять трубка. быть страшно. звонить быть некого, особенно в этот время. мочь быть, пьяный вайнгартен? сидеть там один... я взять трубка.

– да?

голос пьяный вайнгартен сказать:

– ну конечно, не спать... привет, жертва сверхразум! как ты там?

– о'кэй, – сказать я с огромный облегчение. – а ты?

– у мы тут полный порядок... – сообщать вайнгартен. – з-заезжать в «авс...»... «австория»... в «аустерий», понимать?.. взять полбанки – показываться мало. тогда взять еще полбанки... понести этот два полбанки... иначе говорить, один целый банка... и вот теперь прекрасно себя чувствовать. приезжать!

– да нет, – сказать я. – мы тут с вечеровский. чай пить.

– кто чай пить – тот отчаиваться, – объявлять вайнгартен и захохотать. – ну, ладно. если что – звонить...

– я не понимать, ты один или с захар?

– мы втроем, – сказать вайнгартен. – очень милый... значит, если что – приезжать. Эж... эждь... – и он полагать трубка.

я вернуться на кухня. вечеровский разливать чай.

– вайнгартен? – спрашивать он.

– да. все-таки приятно, что в этот сумасшествие хоть что-то оставаться по-прежнему. инвариантность относительно сумасшествие. никогда рано не думать, что пьяный вайнгартен – это так хорошо.

– что он ты сказать? – осведомляться вечеровский.

– он сказать: кто пить чай, тот отчаиваться.

вечеровский удовлетворенно заухать. он любить вайнгартен. очень по-своему, но любить. он считать вайнгартен анфан терибль – большой, потный, шумный анфан терибль.

– подождать, – сказать я. – а где же конфета? а!

я залезать в холодильник и вытаскивать роскошный коробка «пиковый дама».

– видать?

– о! – сказать вечеровский с уважение.

мы починать коробка.

– привет от сверхцивилизация, – сказать я. – да! так что ты там говорить? совсем я с толк сбивать... да! ты что же, даже после все утверждать...

– умга... – сказать вечеровский. – утверждать. я всегда знать, что никакой сверхцивилизация не существовать. а теперь, после все, как ты выражаться, – я догадываться, п о ч е м у не существовать.

– подождать, подождать... – я поставлять чашка. – почему и так далее – это все теория, а ты я вот что сказать... если это не сверхцивилизация... если это не пришелец в самый широкий смысл слово, тогда кто? – я разозлиться. – ты знать что-нибудь или просто язык трепать, парадокс развлекаться? один человек застреливаться, из другой сделать медуза... что ты мы голова морочить?

нет, даже невооруженный глаз видно быть, что вечеровский не развлекаться парадокс и не морочить мы голова. лицо у он вдруг сделаться серый, утомленный, и проступать на он какой-то огромный, доселе тщательно скрывать, а теперь вырываться на воля напряжение... или, мочь быть, упрямство – жесткий яростный упрямство. он даже на себя переставать быть похожий. у он-то ведь лицо, в общий, скоро вялый, с этакий сонный аристократический тухлеца, а тут оно все словно окаменевать. и я опять становиться страшно. в этот момент я впервые подумать, что вечеровский сидеть здесь вовсе не потому, что хотеть я морально поддерживать. и вовсе не поэтому он приглашать я переночевать у он, а давеча – посидеть у он и поработать. и хотя я быть очень страшно, я вдруг испытывать прилив жалость к он, ни на что, собственно, не основывать жалость, только на какой-то смутный ощущение основывать, да на то, как вдруг перемениться его лицо.

и тут я вспомнить ни с то ни с сие, что год три назад вечеровский полагать в больница, но ненадолго, скоро выписывать...»


17. «...неизвестный ранее форма доброкачественный опухоль. только через год. а я обо все это узнавать вообще только прошлый осень, а ведь встречаться с он каждый божий день, пить у он кофеек, слушать его марсианский уханье, жаловаться он, что фурункул одолевать. и ничего, ничегошеньки не подозревать...

и вот сейчас, охватывать этот неожиданный жалость, я не удерживаться и сказать, хотя и знать заранее, что говорить это бессмысленно, толк от это никакой не быть.

– фил, – сказать я, – а ты что, тоже под давление?

конечно, он не обращать на мой вопрос никакой внимание. просто не услышать я. напряжение уходить с его лицо, снова утопать в аристократический одутловатость, рыжий веко наползать на глаз, и он усиленно засопеть потухать трубка.

– я вовсе не морочить вы голова, – сказать он. – вы сам себя морочить голова. это же вы придумывать свой сверхцивилизация, и никак вы не понимать, что это слишком просто – современный мифология, и не много то.

у я мурашки поползти по кожа. еще сложно? еще, значит, плохо? куда же много?..

– ты ведь астроном, – продолжать он укоризненно. – ты ведь должный знать про основной парадокс ксенология...

– ну, знать, – сказать я. – всякий цивилизация в свой развитие с высокий вероятность...

– и так далее, – прерывать он я. – мы неизбежно должный наблюдать след их деятельность, но мы этот след не наблюдать. почему? потому что сверхцивилизация не бывать. потому что превращение цивилизация в сверхцивилизация почему-то не происходить.

– ну да, – сказать я. – разум губить себя в ядерный война. чушь все это.

– конечно, чушь, – спокойно соглашаться он. – тоже слишком просто, слишком примитивно, в сфера привычный представление...

– подождать, – сказать я. – что ты затверживать как попугай: примитивно, примитивно... конечно, ядерный война – это примитивный. на самый дело все, наверное, совсем не так простой... генетический болезнь... какой-нибудь усталость от бытие... целевой переориентация... об это же целый литература существовать. я, например, считать, что проявление сверхцивилизация носить космический характер, мы просто не уметь отличать они от природный космический явление. или, пожалуйста, наш случай – чем не проявление?

– человеческий, слишком человеческий, – проговаривать вечеровский. – они обнаруживать, что землянин на порог космос, и, опасаться соперничество, решать это прекращать. так?

– почему бы и нет?

– да потому, что это – роман. вернее, целый литература в яркий дешевый обложка. это весь попытка натягивать фрачный пара на осьминог. причем даже не просто на осьминог, а на осьминог, который на самый дело не существовать...

вечеровский отодвигать чашка, поставлять локоть на стол и, подпирать подбородок кулак, задирать рыжий бровь, становиться глядеть куда-то поверх мой голова.

– смотреть, как у мы забавно получаться, – сказать он. – казаться бы, два час назад обо все договариваться: неважно, какой сила на вы действовать, важно – как вести себя под давление. но вот я видеть, что ты об это совершенно не думать, ты упорно снова и снова возвращаться к попытка идентифицировать этот сила. и при это упорно возвращаться к гипотеза сверхцивилизация. ты даже готовый забывать и уже забывать собственный свой маленький возражение против этот гипотеза. и я в общий понимать, почему это с ты происходить. где-то в подсознание у ты сидеть идейка, что любой сверхцивилизация – это все-таки цивилизация, а два цивилизация всегда суметь между себя как-то договариваться, находить некий компромисс, накормить волк и сохранять овца... и уж в самый плохой случай – сладко покоряться этот враждебный, но импозантный сила, благородно отступать перед противник, достойный победа, а там – чем черт не шутить! – мочь быть, и получать награда за свой разумный покорность... не выкатывать, пожалуйста, на я глаз. я ведь говорить: это у ты в подсознание. и разве только у ты? это же очень, очень человеческий. от бог отказываться, но на свой собственный нога, без опора, без какой-нибудь миф-костыль стоять еще не уметь. а приходиться! приходиться научаться. потому что у вы, в ваш положение, не только друг нет. вы до такой степень одинокий, ч т о у в а с и в р а г а н е т ! вот что вы никак не хотеть понимать.

вечеровский замалчивать. я пытаться переваривать этот неожиданный речь, пытаться находить аргумент, чтобы возражать, оспаривать, с пена у рот доказывать... что? не знать. он быть правый: уступать достойный противник – это не позор. то быть это не он так думать. это я так думать. то быть не думать, а только сейчас подумать – после то, как он об это сказать. но ведь у я и на самый дело быть ощущение, что я – генерал разбивать армия и бродить под град ядро в поиск генерал-победитель, чтобы отдавать он шпага. и при это я не столько угнетать сам поражение, сколько тот проклятый обстоятельство, что я никак не мочь находить этот супостат.

– как же так – нет враг? – сказать я наконец. – кто-то ведь это понадобиться!

– а кто понадобиться, – с этакий ленца произносить вечеровский, – чтобы вблизи поверхность земля камень падать с ускорение в девять и восемьдесят один?

– не понимать, – сказать я.

– но ведь он падать именно так?

– да...

– и сверхцивилизация ты сюда не притягивать за ухо? чтобы объяснять этот факт...

– подождать... при что здесь...

– кто же все-таки понадобиться, чтобы камень падать именно с такой ускорение? кто?

я наливать себя чай. в общий-то, я как будто оставаться слагать два и два, но я все равный ничто не понимать.

– ты хотеть сказать, что мы иметь дело с какой-то стихийный бедствие, что ли? с явление природа?

– если угодно, – сказать вечеровский.

– ну, знать ли, голубчик!.. – я разводить рука, задеть стакан и заливать весь стол. – ч-черт...

пока я вытирать стол, вечеровский по-прежнему лениво продолжать:

– а ты все-таки постараться отказываться от эпицикл, попробовать все-таки поставлять в центр не земля, а солнце. ты сразу почувствовать, насколько все упрощаться.

я бросать мокрый тряпка в мойка.

– то быть у ты быть свой гипотеза, – сказать я.

– да, быть.

– излагать. кстати, почему ты не излагать она сразу? когда здесь быть вайнгартен.

вечеровский подвигать бровь.

– видеть ли... всякий новый гипотеза обладать тот недостаток, что вызывать всегда масса спор. а я вовсе не хотеться спорить. я хотеться только убеждать вы, что вы поставлять перед некий выбор и выбор этот должный сделать в одиночка, сам. по-видимому, я это не удаваться. а между то мой гипотеза, пожалуй, мочь бы оказываться дополнительный аргумент, потому что суть ее... точно, единственный практический вывод из она состоять как раз в то, что у вы сейчас нет не только друг, но даже и противник. так что, мочь быть, я и ошибаться. мочь быть, я следовать пойти на утомительный дискуссия, но зато тогда вы ясно бы представлять себя свой истинный положение. а дело, на мой взгляд, обстоять следующий образ...

нельзя сказать, чтобы я не понимать он гипотеза, но не мочь сказать, что я осознавать она до конец. не мочь сказать, что его гипотеза убеждать я, но, с другой сторона, весь происходить с мы в она укладываться. более то, в она укладываться вообще все, что происходить, происходить и быть происходить во вселенная, и в этот, если угодно, заключаться и слабость этот гипотеза. быть в она что-то от утверждение, что веревка быть вервие простой.

вечеровский вводить понятие гомеостатический мироздание (он употреблять именно это архаический и поэтический слово). «мироздание сохранять свой структура» – это быть его основной аксиома. по его слово, закон сохранение энергия и материя вообще быть частный проявление закон сохранение структура. закон неубывание энтропия противоречить гомеостазис мироздание и поэтому являться закон частичный, а не всеобщий. дополнительный по отношение к этот закон являться закон непрерывный воспроизводство разум. сочетание и противоборство этот два частичный закон и обеспечивать всеобщий закон сохранение структура.

если бы существовать только закон неубывание энтропия, структурность мироздание исчезать бы, воцаряться бы хаос. но, с другой сторона, если бы существовать или хотя бы возобладать только непрерывно совершенствоваться и всемогущий разум, заданный гомеостазис структура мироздание тоже нарушаться бы. это, конечно, не означать бы, что мироздание становиться бы плохо или хорошо, оно бы просто становиться другой – вопреки принцип гомеостатичность, ибо у непрерывно развиваться разум мочь быть только один цель: изменение природа природа. поэтому сам суть гомеостазис мироздание состоять в поддержание равновесие между возрастание энтропия и развитие разум. поэтому нет и не мочь быть сверхцивилизация, ибо под сверхцивилизация мы подразумевать именно разум, развиваться до такой степень, что он уже преодолевать закон неубывание энтропия в космический масштаб. и то, что происходить сейчас с мы, быть ни что иной, как первый реакция гомеостатический мироздание на угроза превращение человечество в сверхцивилизация. мироздание защищаться.

не спрашивать я, говорить вечеровский, почему именно малян и глухов оказываться ласточка грядущий катаклизм. не спрашивать я, каков физический природа сигнал, потревожить гомеостазис в тот уголок мироздание, где глухов и малян затевать свой сакраментальный исследование. вообще не спрашивать я о механизм действие гомеостатический мироздание – я об это ничто не знать, так же как никто ничто не знать, например, о механизм действие закон сохранение энергия. просто весь процесс происходить так, что энергия сохраняться. просто весь процесс происходить так, чтобы через миллиард год этот работа маляновый и глухов, сливаться с миллион и миллион другой работа, не приводить бы к конец свет. иметься в вид, естественно, не конец свет вообще, а конец тот свет, который мы наблюдать сейчас, который существовать уже миллиард год назад и который малян и глухов, сам то не подозревать, угрожать свой микроскопический попытка преодолевать энтропия...

вот так примерно – не знать уж, правильно или не совсем правильно, а мочь быть, и вовсе неправильно, – я он понимать. я даже спорить с он не становиться. и без то дело быть дрянь, а уж в такой аспект оно представляться настолько безнадежный, что я просто не знать, что сказать, как к это относиться и зачем вообще жить. господи! малян д.а. версус гомеостатический мироздание! это даже не тля под кирпич. это даже не вирус в центр солнце...

– слушать, – сказать я. – если это все так, какой черт тут вообще разговаривать? да проваливаться они, мой м-полость... выбор! да какой тут мочь быть выбор?

вечеровский медленный движение снимать очки и приниматься водить мизинец по натертый горбинка нос. он очень долго, изнурительный долго молчать. а я ждать. потому что шестой чувство понимать: не мочь вечеровский бросать я вот так, на съедение свой гомеостазис, никогда бы это не сделать, никогда бы я весь это не рассказывать, если бы не существовать какой-то выход, какой-то вариант, какой-то все-таки, черт взять, выбор. и вот он кончать сандалить свой нос, снова надевать очки и тихонько произносить:

– сказать я, что этот дорога я приводить к океан смерть, и я с полпути повертывать обратно. с тот пора все тянуться передо я кривой глухой окольный тропа...

– ну? – сказать я.

– повторять? – спрашивать вечеровский.

– ну, повторять.

он повторять. я захотеться заплакать. я торопливо подниматься, наливать чайник и снова поставлять он на газ.

– хорошо, что чай на свет быть, – сказать я. – давно бы уже пьяный под стол валяться...

– я все-таки предпочитать кофе, – сказать вечеровский.

и тут я услышать, как в замок входной дверь повертываться ключ. я, наверное, становиться белый, а мочь быть, даже синий, потому что вечеровский вдруг тревожно подаваться ко я и тихо проговаривать:

– спокойно, дима, спокойно... я с ты.

я едва слышать он.

там, в прихожая, открываться второй дверь, зашуршать одежда, послышаться быстрый шаг, отчаянно завопить каль, и – я все еще сидеть как деревянный – запыхаться иркин голос произносить: «калямушка...» и сразу же:

– димка!

не помнить, как я вынести в коридор. я схватывать ирок в охапка, стискивать она, прижиматься (ирка, ирка!), вдыхать запах знакомый духи. у она быть мокрый щека, и она тоже бормотать что-то странный: «ты живой, господи... что я только не думать! димка!» потом мы опоминаться. во всякий случай, я опоминаться. то быть до я окончательно доходить, что это она, и доходить, что она бормотать. и мой аморфный деревенящий ужас смениться вполне конкретный житейский испуг. я поставлять она на нога, отстраняться, вглядываться в заплаканный лицо (оно быть даже не подмазывать) и спрашивать:

– что случаться, ирка? почему ты здесь? бобка?

по-моему, она я не слушать. она цепляться за мой рука, лихорадочно шарить мокрый глаз по мой лицо и все повторять:

– я же чуть с ум не сходить... я думать, что уже и не успевать... что же это такой...

не разнимать рука, мы протискиваться в кухня, я усадить она на свой табуретка, а вечеровский молча наливать она крепкий чай прямо из заварочный чайник. она жадно выпивать, расплескивать половина на пыльник. на она лицо не быть. она так осунуться, что я с труд она узнавать. глаз быть красный, волос растрепывать, торчать космы. тут я затрясти, и я приваливаться зад к мойка.

– с бобка что-нибудь? – проговаривать я, еле ворочать язык.

– с бобка? – повторять она бессмысленно. – при что здесь бобка? я из-за ты чуть с ум не сходить... что здесь происходить? – закричать она вдруг. – ты болеть? – глаз ее снова обежать я. – ты же здоровый как бык!

я почувствовать, что нижний челюсть у я отвисать, и захлопывать рот. ничего быть не понимать. вечеровский очень спокойно спрашивать:

– ты получать что-нибудь дурной про дима?

ирка переставать обследовать я глаз и поглядеть на он. потом она вдруг срываться с место, выбегать в прихожая и сейчас же вернуться, на ход копаться в сумочка.

– вы посмотреть... посмотреть, что я получать... – гребенка, патрон с помада, какой-то листик и коробочка, деньги сыпаться на пол. – господи, где же это... да! – она швырнуть сумка на стол, сунуть трястись рука в карман пыльник – не сразу попадать – и выхватывать сминать телеграмма. – вот!

я схватывать телеграмма. пробежать. ничто не понимать. «...успевать снеговой...» еще раз пробежать глаз, потом от отчаяние – вслух:

– «дима плохо торопиться успевать снеговой». как – снеговой? – сказать я. – почему снеговой?

вечеровский осторожно отбирать у я телеграмма.

– отправлять сегодня утро, – сказать он. – весь заверка, насколько я понимать, в порядок...

– когда отправлять? – спрашивать я громко, как глухой.

– сегодня утро. в девять час двадцать два минута.

– господи! да что же он – подшучивать надо я так? – сказать...»




глава девятый


18. «...чем у я. билет на аэровокзал она, конечно, не доставать. прорваться, размахивать телеграмма, к начальник, тот выдавать она какой-то бумажка, но толк от этот бумажка быть чуть – и самолет в порт не быть, а когда они появляться, то лететь не туда. в конец конец, отчаиваться, она садиться в самолет, который доставлять она в харьков. там все начинаться сначала, но плюс ко все в харьков идти проливной дождь, и только под вечер она удаваться добираться до москва на грузовой самолет, который везти холодильник и гроб. в москва дело пойти легко. из домодедово она помчаться в шереметьево, и в конец конец она удаваться добираться до ленинград в пилотский кабина. за весь этот время она не съедать ни крошка, и половина весь этот время она прореветь. даже засыпать, она жалобно грозиться, что завтра же с утро отправляться на почта, призывать на помощь милиция и уж выяснивать, чей это работа, какой гад это натворить. я, естественно, поддакивать, что да, конечно, мы это так не оставлять, за такой штучка нужно морда бить, и даже не морда бить, а просто сажать, и, конечно, я не становиться она говорить, что почта такой телеграмма без соответствующий справка не принимать, что пошутить такой вот образ в наш время, слава бог, просто невозможный и что, скоро все, этот телеграмма вообще никто не посылать, а телетайп на почта в одесса отпечатывать она совершенно самостоятельно.

я заснуть не мочь. собственно, быть уже утро. на улица быть совсем светло, и в комната, несмотря на задернуть штора, тоже быть светло. некоторый время я лежать неподвижно, гладить калям, растягиваться между мы, и слушать тихий ровный дыхание ирок. она всегда спать очень крепко и с большой аппетит. не быть на свет такой неприятность, который мочь бы вызывать у она бессонница. по крайний мера, до сей пора не быть...

тошный маетный оцепенение, который наваливаться на я с тот момент, когда я прочитывать и понимать наконец телеграмма, не покидать я. весь мускул быть сводить словно судорога, и внутри, в грудь и в живот, лежать огромный бесформенный холодный ком. иногда этот кто приниматься ворочаться, и тогда я начинать бить дрожь.

сначала, когда ирка вдруг замолкать на полуслово и я услышать она ровный сонный дыхание, я на мгновение становиться легко: я быть не один, более то – со я рядом быть самый, наверное, родной и любимый человек. но холодный жаба в грудь шевельнуться, и я ужасаться этот чувство облегчение и подумать: до что же это я докатиться, до что они я укатывать, что я способный радоваться иркин здесь присутствие, радоваться, что ирка оказываться в один со я окоп под ураганный огонь. не-ет, завтра же, завтра же за билет! и – обратно она в одесса... через голова весь очередь, все раскидывать, зуб прогрызать дорога к касса...

бедный мой девочка, сколько она приходиться переживать из-за этот гад, из-за я, из-за этот вонючий диффузный материя, который весь, сколько она быть, не стоять один иркина морщинка. и до она они добираться. мало они быть я топтать – до она добираться тоже... зачем? ирка-то они зачем понадобиться? сволочь слеподырой, лупить по площадь, на кто бог посылать... я садиться. если с ирка что-нибудь случаться, я себя это не прощать. да нет, ничто с она не случаться. это они просто я запугивать. нерв мой бедный на катушка наматывать – не один способ, так другой. не мытье, так катание...

ни с то ни с сие я представляться вдруг мертвый снеговой – как он идти в огромный полосатый пижама по московский, грузный, холодный, с запекаться дыра в большой череп; как он входить в почтовый отделение и вставать в очередь к телеграфный окошко: в правый рука у он пистолет, в левый – телеграмма; и никто вокруг ничто не замечать, приемщица брать у он из мертвый палец телеграмма, выписывать квитанция и, не вспомнить о деньги, произносить: «следующий».

я потрясать голова; чтобы отогнать видение, тихонько слезать с тахта и, как быть, в один трусы прошлепать на кухня. здесь быть уже совсем светло, на двор вовсю гомонить воробей и шаркать метла дворник. я взять иркин сумочка, порыться, находить мятый пачка с два поломать сигарета и, садиться за стол, закуривать. давно я не курить. год два, наверное, а мочь быть, и три... все сила воля доказывать. да, брат малян. теперь ты понадобиться весь твой сила воля. ч-черт, актер ведь я никудышный и врать толком не уметь. а ирок ничто не надо знать. ни к что она весь это. это я должный переживать сам, сам должный с это справляться. тут я никто не помогать, ни ирка, никто.

а при чем тут, собственно, помощь? – подумать я вдруг. разве о помощь речь? просто я никогда не говорить ирок о свой неприятность, если это можно быть избегать. я не любить она огорчать. очень любить радовать и терпеть не мочь огорчать. если бы не весь этот бодяга, с какой радость я бы она сейчас рассказывать про м-полость, она бы сразу все понимать, у она голова ясный, хотя она не теоретик и весь время жаловаться на свой дурость... а сейчас что я она сказать? тоска, тоска...

вообще-то неприятность неприятность рознь. бывать неприятность разный уровень. бывать совсем мелкий, на который не грех и пожаловаться, даже приятно. ирка сказать: подумать, чепуха какой, – и сразу же становиться легко. если неприятность крупный, то говорить о они просто не по-мужски. я ни мама о они никогда не говорить, ни ирок. но потом, вообще-то говорить, идти неприятность уже такой масштаб, что с они становиться даже как-то неясно. во-первых, хотеть я это или не хотеть, а ирка попадать под огонь вместе со я. тут какой-то чушь получаться, несправедливость. в я бить, как в бубен, но я хоть понимать – за что, догадываться – кто... и вообще знать, что я бить. целиться. что это не глупый шутка и не удар судьба. по-моему, все-таки хорошо знать, что в ты целиться. правда, человек бывать всякий, и большинство все-таки предпочитать бы не знать. но ирка, по-моему, не такой. она отчаянный, я она знать. она когда что-нибудь бояться, то прямо-таки опрометью бросаться именно навстречу свой страх. нечестно как-то получаться – не рассказывать она. и вообще. я надо выбор делать. (я, между прочее, об это еще и не пытаться думать, а думать приходиться. или я уже выбирать? сам еще об это ничто не знать, а уже выбирать...) и вот если выбирать... ну, сам выбор, предполагать, это дело только мой. как захотеть, так и сделать. но вот как насчет последствие? выбирать один – начинать в мы кидать уже не простой бомба, а атомный. выбирать другой... интересно, понравиться бы ирок глухов? в общий-то ведь милый, приятный человек, тихий, кроткий... телевизор можно быть бы наконец купить на радость бобок, на лыжа бы ходить каждый суббота, в кино... в общий, так или иначе, а получаться, что весь это касаться не только один я. и под бомба сидеть плохой, и за медуза замужем через десять год супружество вдруг оказываться – тоже не сахар... а мочь быть, как раз ничто? откуда я знать, за что я ирка любить? то-то и оно, что не знать. между прочее, она это, мочь быть, тоже не знать...

я докуривать, привставать с табуретка и сунуть окурок в помойный ведро. рядом с помойный ведро лежать паспорт. очень милый. все собирать до последний бумажка, до последний медяк, а паспорт – вот он. я взять черно-зеленый книжица и рассеянно заглядывать на первый страница. сам не знать – зачем. я окачивать холодный пот. сергеенко инна федоровна. год рождение – 1939... что такой? фотография быть иркин... нет, не иркин. какой-то женщина, похожий на ирок, но не ирка. какой-то сергеенко инна федоровна.

, сухой кожа туго обтягивать лицо, и быть обнажать верхний зуб, белый, острый – то ли в улыбка, то ли в страдальческий оскал. это ведьма быть там, под простыня. не помнить себя, я схватывать она за голый плечо и потрясать. ирка мгновенно просыпаться, распахнуть свой глазище и невнятно проговаривать: «димкин, ты чего? болеть что-нибудь?..» господи, ирка! конечно, ирка. что за бред? «я храпеть, да?» – спрашивать ирка сонный голос и заснуть снова.

я на цыпочки вернуться на кухня, отодвигать от себя далеко этот паспорт, выволакивать из пачка последний сигарета и снова закуривать. да. вот так мы теперь жить. такой вот у мы теперь быть жизнь. отныне.

ледяной животное внутри поворочаться еще немного и затихать. я стереть с лицо противный пот, спохватываться и снова полезть в иркин сумка. иркин паспорт быть там. маляновый ирина ермолаевна. год рождение – 1933. ч-черт... ну, хорошо, а это-то зачем они понадобиться? ведь все же не случайно. и паспорт этот, и телеграмма, и с какой труд ирка добираться, и даже то, что она лететь в один самолет с гроб – все ведь это не случайный... или случайно? слеподыр же, матушка-природа, стихия безмозглый... вот это, между прочее, очень хорошо подтверждать вечеровский. потому что если это на самый дело гомеостатический мироздание сокрушать микрокрамола, то это так и должно выглядеть... как человек, который охотиться за муха с полотенце, – страшный свистящий удар, разрезать воздух, лететь с полка сбивать ваза, обрушиваться торшер, гибнуть ни в что не повинный ночной мотылек; задирать хвост, удирать под диван кошка, который наступать на лапа... массированность и малоприцельность. я ведь вообще ничто не знать. мочь быть, сейчас где-нибудь за муринский ручей дом обрушиваться – целиться в я, а попадать в дом, а я и невдомек, на мой доля только этот паспорт и доставаться. и неужели это только из-за то, что я давеча подумать об м-полость? только представлять себя, как я мочь бы рассказывать о они ирок...

слушать, я, наверное, так не смочь жить. трус я себя никогда не считать, но так вот жить, чтобы ни минута покой не быть, чтобы от собственный жена шарахаться, принимать она за ведьма... а вечеровский глухов теперь в упор не видеть. значит, и я не становиться видеть. все приходиться изменять. все быть другой. другой друг, другой работа, другой жизнь... семья, мочь быть, тоже другой... с тот пора весь тянуться передо я кривой глухой окольный тропа. глухой... глухов... и быть стыдно смотреть на себя по утро в зеркало, когда бриться. в зеркало быть очень маленький и очень тихий малян.

то быть, конечно, можно быть привыкать и к это, ко все на свет, наверное, можно привыкать. и к любой утрата. но какой это все-таки быть немаленький утрата, если подумать! ведь я десять год идти к это. даже не десять год – весь жизнь. с детство, со школьный кружок, с самодельный телескоп, с подсчет число вольф по чей-то наблюдение... м-полость мой – я ведь о они, собственно, ничто не знать: что там у я мочь бы получаться, что бы мочь получаться из это у тот, кто заинтересовываться бы это после я, продолжать бы, развивать, добавлять свое и передавать бы далеко, в следующий век... наверное, что-то немаленький мочь бы получаться, что-то немаленький я утрачивать, если оно оказываться зародыш потрясение, против который восставать сам вселенная. миллиард год – большой срок. за миллиард год из комочек слизь вырастать цивилизация...

но ведь растаптывать. сначала жить не давать, замордовывать, сводить с ум, а если это не помогать – просто растаптывать... мать мой, мамочка! шесть час. солнце уже вовсю жарить.

и тут, я сам не знать почему, холодный животное в грудь исчезать. я подниматься, спокойно ступать, пойти в комната, залезать в свой стол, вытаскивать свой бумага и взять ручка. а потом вернуться в кухня, располагаться, садиться и становиться работать.

думать по-настоящему я, конечно, не мочь – голова быть как вата набивать, веко жечь, – но я старательный и тщательно перебирать черновик, выкидывать все, что быть уже не нужно, остальное располагать по порядок, взять общий тетрадь и становиться весь переписывать начисто, не торопиться, с аппетит, аккуратно, тщательно выбирать слово – так, словно я писать окончательный вариант статья или отчет.

многие не любить это этап работа, а я любить. я нравиться оттачивать терминология, не спешить и со вкус обдумывать наиболее изящный и экономичный обозначение, вылавливать блоха, засесть в черновик, вычерчивать график, оформлять таблица. это благородный черный работа ученый – подведение итог, время полюбоваться себя и дело рука свой.

и я любоваться себя и дело рука свой, пока не возникать вдруг рядом со я ирка, обнимать я голый рука за шея и прижиматься теплый щека к мой щека.

– а? – произносить я и распрямлять спина.

это быть мой обычный ирка, совсем не то несчастный пугать, какой она являться вчера. она быть розовый, свежий, ясноглазый и веселый. жаворонок. ирка у я жаворонок. я – сова, а она – жаворонок. где-то я слышать про такой классификация. жаворонок ложиться рано, легко и с удовольствие засыпать, так же легко и с удовольствие просыпаться и сейчас же начинать петь, и никакой мерихлюндия на свет не заставлять они проваляться, скажем, до полдень.

– ты что, опять совсем не ложиться? – спрашивать она и, не дожидаться ответ, пойти к балконный дверь. – чего это они там разгалдеваться?

только тут я соображать, что во двор у мы стоять какой-то необычный галдеж – толковище то тип, какой бывать на место происшествие, когда милиция уже подъезжать, а «скорый помощь» еще в путь.

– димка! – завопить ирка. – ты посмотреть! вот чудо-то!

у я упасть сердце. знать я этот чудо. я выскочить...»


19. «...пить кофе. и тут ирка бодро заявлять, что все получаться прекрасно. в конец конец все на свет получаться прекрасно. за этот десять день одесса успевать надоедать она плохо горький редька, потому что нынешний лето туда понаехать столько народ, сколько никогда еще не бывало, и вообще она соскучиться и возвращаться в одесса не собираться, то более что билет сейчас наверняка не доставать, а мама весь равный намереваться в ленинград в конец август, вот она бобка и привозить. а сейчас она, ирка, вернуться на работа – прямо сейчас, вот кофе попить и вернуться, – а в отпуск поехать вместе, как когда-то собираться, в март или в апрель: в кировск поехать, кататься на горный лыжа.

потом мы съедать яичница с помидор. пока я готовить яичница с помидор, ирка облазить весь квартира в поиск сигарета, не находить и вдруг погрустнеть, затуманиваться, сваривать еще кофе и спрашивать про снеговой. я рассказывать она, что знать со слово игорь петрович, тщательно обходить весь острый угол и постараться представлять этот история как очевидный несчастный случай. пока я весь это рассказывать, вспоминаться я красотка лидочка, и я совсем было раскрывать рот, но вовремя спохватываться.

ирка что-то говорить о снеговой, вспоминать что-то, угол рот у она печально опускаться («...теперь вот и сигаретка не у кто попросить!»), а я пить маленький глоточек кофе и думать, что непонятно, как я сейчас быть; что пока я не решать, рассказывать ирок про все или не рассказывать; пожалуй, не стоить заводить разговор ни о лидочка, ни о стол заказ, потому что и с лидочка, и со стол заказ все обстоять чрезвычайно неясно, а точно говорить – очень даже ясно, потому что вот уже сколько время проходить, а ирка еще ни словечко не упоминать ни о свой подружка, ни о свой заказ. конечно, ирка мочь забывать. во-первых, треволнение, а во-вторых, она всегда все забывать, но хорошо все-таки, от грех далеко, этот скользкий тема не затрагивать. впрочем, маленький пробный шарик пускать, мочь быть, и стоить.

и, выбирать удобный момент, когда ирка переставать говорить о снеговой и переходить к более веселый предмет – как бобка сверзиться в канава, а за он сверзиться и теща, – я спрашивать небрежный голос:

– ну а как лидочка твой поживать?

мой маленький пробный шарик получаться на поверка несколько великоватый и щербатый. ирка вытаращивать глаз.

– какой лидочка?

– да этот, твой... школьный...

– а, пономарев? а чего это ты она вдруг вспомнить?

– да так... – промямлить я. – вспоминаться как-то. – не подумать я о такой контрвопрос. – одесса, броненосец «потемкин»... шаланда, полный кефаль... ну вспомниться просто, и все! что ты приставать?

ирка несколько раз моргнуть, глядеть на я, затем сказать:

– мы встречаться. она красивый такой становиться, от мужик отбой нет...

возникать пауза. ч-черт, терпеть не мочь врать... ничего себе – пробный шарик получаться! я же и по лоб. под испытующий взгляд ирок я поставлять на блюдце пустой чашка и, сказать фальшивый голос: «как там наш дерево?» – отходить к балконный дверь и выглядывать. ладно, так или иначе, но с лидочка все становиться ясно, теперь уже окончательно. н-ну, а как же наш дерево?

дерево быть на место. толпа подрассасываться. собственно, около дерево стоять только кефир, трое дворник, водопроводчик и двое милиционер. тут же быть и желтый патрульный «ПМГ». все (кроме машина, конечно) смотреть на дерево и, видимо, обмениваться соображение, как теперь быть и что весь это означать. один из милиционер, снимать фуражка, утирать бритый голова носовой платок. во двор уже становиться жарковато, и к привычный запах нагревать асфальт, пыль и бензинчик примешиваться какой-то новый запах – лесна, странный. брить милиционер вдруг надевать фуражка, спрятать платок и, приседать на корточки, приниматься копаться палец в выворачивать земля. я поспешно отходить от балкон.

ирка уже быть в ванный. я быстро убирать и помыть посуда. спать хотеться ужасно, но я знать, что заснуть не смочь. я теперь вообще, наверное, не смочь заснуть до тот пора, пока не кончаться этот история. я позвонить вечеровский. уже услыхать гудок, я соображать, что вечеровский быть дома не должно, что он сегодня принимать экзамен у аспирант, но, прежде чем я успевать додумывать это до конец, он снимать трубка.

– ты дома? – спрашивать я глупо.

– да как ты сказать... – отвечать вечеровский.

– ладно, ладно, – сказать я. – дерево видеть?

– да.

– как ты полагать?

– думать, что да, – сказать вечеровский.

я покоситься в сторона ванная и, понижать голос, проговаривать:

– по-моему, это я.

– да?

– угу. я тут решать черновик приводить в порядок.

– приводить?

– не совсем. сейчас садиться и попробовать заканчивать.

вечеровский помолчать.

– а зачем? – спрашивать он.

я заминаться.

– н-не знать... захотеться вдруг переписывать весь начисто... не знать. от тоска, наверное. жалко. а ты что, никуда сегодня не пойти?

– кажется, нет. как ира?

– щебетать, – сказать я. рот у я невольно растягиваться в улыбка. – ты же знать ирок. как с гусь вода.

– ты она рассказывать?

– что ты! конечно, нет.

– а почему, собственно, «конечно»?

я крякнуть.

– понимать, фил, я вот сам все думать – рассказывать или нет? и не знать. не мочь соображать.

– если не знать, что делать, – произносить вечеровский, – не делать ничто.

я хотеть он сказать, что уж это и без оно известный, но тут ирка в ванная выключать душа, и я поспешно сказать:

– ну, ладно, я пойти работать. если что – звонить, быть дома.

ирка одеваться, подмазываться, чмокнуть я в нос и ускакивать. я ложиться на кушетка ничком, полагать голова на рука, и становиться думать. каль немедленно приходить, взбираться на я и улечься вдоль хребет. он быть мягкий, жаркий и влажный. и тут я заснуть. это быть как обморок. сознание пропадать, а потом вдруг снова появляться. калям на мой спина уже не быть, а в дверь звонить. наш условный звонок: тот – тот-тот – тот-тот. я скатиться с кушетка. голова быть ясный, и чувствовать я себя какой-то необычайно боевой. какой-то быть я весь готовый к смерть и к посмертный слава. я понимать, что начинаться новый цикл, но страх больше не быть – один отчаянный злой решимость.

впрочем, за дверь оказываться всего-навсего вайнгартен. совершенно невозможный вещь: он быть еще более потный, всклокочивать, вытаращивать и расхлюстанный, чем вчера.

– что это за дерево? – прямо с порог осведомляться он. и опять же невозможный вещь: этот слово он произносить шепот.

– можно вслух, – сказать я. – заходить.

он входить, ступать осторожно и озираться, сунуть под вешалка два тяжелый авоська с гигантский редакторский папка и вытирать мокрый ладонь мокрый шея.

я за хвост втаскивать калям в прихожая и захлопывать дверь.

– ну? – сказать вайнгартен.

– как видеть, – отвечать я. – пойти в комната.

– дерево это – твой работа?

– мой.

мы усаживаться – я за стол, он – в кресло рядом. из-под расстегнуть внизу нейлоновый курточка у он выпирать огромный волосатый живот, плохо прикрывать пляжный сетчатый майка. он сопеть, отдуваться, вытираться, потом приниматься изгибаться в кресло, вытаскивать из задний карман пачка с сигарета. при это он вполголоса ругаться черный слово, ни к кто в особенность не обращаться.

– борьба, значит, продолжаться... – сказать он наконец, выпускать толстый струя дым из волосатый ноздря. – хорошо, значит, умирать стоя, чем жить, трам-тарарам, на колено... идиот! – заорать он. – ты хоть вниз спускаться? диван ты двуногий! ты хоть посмотреть, как его выпирать? ведь это взрыв быть! а если бы у ты под задница? трам-тарарам, и трам, и тарарам!..

– ты чего орать? – сказать я. – валерьянка ты давать?

– водка нет? – спрашивать он.

– нет.

– ну, вино...

– ничего нет. что это ты я притаскивать?

– нобелевка свой! – заорать он. – нобелевка притаскивать! да только не ты, идиот... у ты и свой хлопоты хватить!.. – он приниматься яростно расстегивать свой курточка сверху, отрывать пуговица и выругаться. – идиот нынче мало, – объявлять он. – в наш время, старик, большинство совершенно справедливо полагать, что хорошо быть богатый и здоровый, чем бедный и больной. мы много не надо: вагончик хлеб, вагончик икра, и пусть даже икра быть черный при белый хлеб... это ты не девятнадцатый век, отец, – сказать он задушевно. – девятнадцатый век давно умирать, похоронить, и все, что от он оставаться, – это миазмы, отец, и не много то. я весь ночь не спать. захар храпеть, мальчишка его чудовищный тоже, а я не спать, прощаться с пережиток девятнадцатый век в свой сознание. двадцатый век, старик, – это расчет и никакой эмоция! эмоция, как известный, – это недостаточность информация, не много то. гордость, честь, потомок – весь это дворянский лепет. атос, портос и арамис. я так не мочь. я так не уметь, трам-тарарам! проблема ценность? пожалуйста. самый ценный, что быть в мир, – это мой личность, мой семья и мой друг. остальное пусть катиться все к чертовый мать. остальное – за предел мой ответственность. драться? ради бог. за себя. за семья, за друг. до последний, без пощада. но за человечество? за достоинство землянин? за галактический престиж? к чертовый мать! я не драться за слово! у я забота важно! а ты – как хотеть. но идиот быть не советовать.

он вскакивать и, огромный как дирижабль, уноситься на кухня. из кран над мойка с рев устремляться вода.

– весь наш деловой жизнь, – проорать он из кухня, – быть последовательный цепь сделка! нужно быть полный идиот, чтобы заключать невыгодный сделка! это знать даже в девятнадцатый век... – он замалчивать, и становиться слышно, как он гулко глотать. потом кран затихать, и вайнгартен снова появляться в комната, утирать рот. – вечеровский ты не посоветовать ни черт, – объявлять он. – это не человек, а робот. причем робот не из двадцать первый век, а из девятнадцатый. если бы в девятнадцатый век уметь делать робот, делать бы вот такой вечеровский... пожалуйста, мочь считать я человек низменный. не возражать. но пришивать себя не давать! никто. ни за что. живой пес хороший мертвый лев, и то более живой вайнгартен гораздо хорошо мертвый вайнгартен. таков точка зрение вайнгартен, а также его семья и его друг, я полагать...

я он не перебивать. я он, мордатый, четверть век знать, причем четверть не какой-нибудь век, а двадцатый. он так орать, потому что раскладывать все по полочка. перебивать он сейчас бессмысленно – не услышать. пока вайнгартен не раскладывать все по полочка, вы мочь с он спорить на равный, как с самый обыкновенный человек, причем сплошь и рядом он можно даже переубеждать. но вайнгартен, раскладывать все по полочка, превращаться в магнитофон. тогда он орать и становиться безобразно циничный – это у он, наверное, от тяжелый детство.

поэтому я молча он слушать, ждать, когда кончаться лента, и я казаться странный только то, что он слишком часто упоминать о живой и мертвый вайнгартена. не испугаться же он, в конец конец, – он ведь не я. я всякий вайнгартен повидать: вайнгартен влюбленный, вайнгартен в охота, вайнгартен – грубый хам, вайнгартен, излупцевать до неподвижность. и только один вайнгартен я не видеть никогда: вайнгартен испуганный. я дождаться, когда он на несколько секунда выключаться, чтобы покопаться в сигаретный пачка, и спрашивать на всякий случай:

– ты что, испугать?

он немедленно оставлять сигаретный пачка и протягивать я через стол большой влажный дуля. он словно ждать мой вопрос. ответ у он заранее быть записывать на пленка – не только в жест, но и verbatim тоже.

– вот ты – я испугать, – сказать он, маневрировать дуля у я перед нос. – это ты не девятнадцатый век. это в девятнадцатый век пугать. а в двадцатый этот глупость не заниматься. в двадцатый век хороший товар покупать. я не испугать, а купить, понимать, старикашка? ничего себе – выбор! или ты раздавливать в лепешка, или ты давать новенький институт, из-за который два членкор уже друг друг до смерть загрызать. да я в институт это десять нобелевка сделать, понимать? правда, и товар не плохой. право, так сказать, первородство. право вайнгартен на свобода научный любопытство. неплохой, неплохой товар, старик, не спорить со я. но – лежалый! девятнадцатый век! в двадцатый век все равный этот свобода ни у кто нет. ты с этот свобода весь жизнь мочь просиживать в лаборант, колба перетирать. институт – это ты не чечевичный похлебка! я там закладывать десять идея, двадцать идея, а если они один-два снова не понравиться – что ж, опять поторговаться! сила солома ломить, старик. давать-ка не быть плевать против ветер. когда на ты переть тяжелый танк, а у ты, кроме башка на плечо, никакой оружие нет, надо уметь вовремя отскочить...

он еще некоторый время орать, курить, хрипло кашлять, подскакивать к пустой бар и заглядывать в он, разочарованно отскакивать и снова орать, потом затихать, угомоняться, ложиться в кресло и, закинуть мордастый голова на спинка, приниматься делать страшный рожа в потолок.

– ну, ладно, – сказать я. – а нобелевка свой ты все-таки куда переть? ты ведь в котельная надо, а ты ко я на пятый этаж взгромождаться...

– к вечеровский, – сказать он.

я удивляться.

– на кой ляд твой нобелевка вечеровский?

– не знать. у он спрашивать.

– подождать, – сказать я. – он что, звонить ты?

– нет. я он.

– ну?

– что – ну? что – ну? – он выпрямляться в кресло и приниматься застегивать курточка. – позвонить он сегодня утро и сказать, что выбирать журавль в рука.

– ну?

– что – ну? ну... он тогда и говорить, нести, говорить, весь материал ко я.

мы помолчать.

– не понимать, зачем он твой материал, – сказать я.

– потому что он – дон кихот! – рявкнуть вайнгартен. – потому что жареный петух он еще в маковка не клевать! потому что не хлебнуть еще горячий до слеза!

я вдруг понимать.

– слушать, валька, – сказать я. – не надо. да ну он к черта, он же с ум сходить! они же он в земля вколачивать по самый маковка! зачем это надо?

– а что? – жадно спрашивать вайнгартен. – а как?

– да сжигать ты она к черта, свой ревертаза! вот давать прямо сейчас и сжигать... в ванна... а?

– жалко, – сказать вайнгартен и становиться глядеть в сторона. – сила нет, как жалко... работа ведь – первый класс. экстра. люкс.

я затыкаться. а он вдруг снова вынести из кресло, он приниматься бегать по комната, в коридор и обратно, и опять закручиваться его магнитофонный лента. стыдно – да! честь страдать – да! уязвлять гордость, особенно когда об это никто не говорить. но ведь если подумать – гордость есть идиотизм и ничто больше. с душа воротить. ведь подавлять большинство человек в наш ситуация думать бы не становиться ни секундочка. и про мы они сказать: идиот! и правильно сказать! что мы, не приходиться отступать? да тысяча раз приходиться! и еще тысяча раз приходиться! и не перед бог – перед паршивый чиновник, перед гнида, который к ноготь взять и то срамно...

тут я разозлиться, что он бегать передо я, потеть и оправдываться, и сказать он, что отступать – это один, а он не отступать – он драпать, капитулировать он. ох, как он взвиваться! здорово я он задеть. но я быть нисколько не жалко. это ведь я не он тыкать в нервный сплетение, это я себя тыкать... в общий, мы разругаться, и он уходить. забирать свой сетка и уходить к вечеровский. на порог он сказать, что еще вернуться поздно, но тут я он преподносить, что ирка объявляться, и он совсем увянуть. он не любить, когда он недолюбливать.

я садиться за стол, снова вытаскивать свой бумага и приниматься работать. то быть не работать, конечно, а оформлять. первый время я все ждать, что под стол у я разрываться какой-нибудь бомба или в окно заглядывать синий рожа с веревка на шея. но ничто это не происходить, я увлекаться, и тут снова позвонить в дверь.

я не сразу пойти открывать. сперва сходить на кухня и взять молоток для отбивание мясо – страшный такой штучка: с один сторона там этакий шипастый набалдашник, а с другой – топорик. если что – рубануть между глаз, и амба... я человек мирный, ни ссора, ни драка не любить, не вайнгартен, но с я хватить. хватить с я.

я открывать дверь. это оказываться захар.

– здрасте, митя, извинять, ради бог, – произносить он с какой-то искусственный развязность.

я невольно посмотреть вниз. но там никто много не оказываться. захар быть один.

– заходить, заходить, – сказать я. – очень рад.

– понимать, решать заглядывать к вы... – все в тот же искусственный тон, который совершенно не вязаться с его стеснительный улыбка и интеллигентный общий облик, продолжать он. – вайнгартен куда-то подеваться, черт бы он побрать... звонить он весь день – нет. а тут вот собираться к филипп... э... павлович, давать, думать, заглядывать, мочь быть, он у вы...

– филипп павлович?

– да нет, валентин... вайнгартен.

– он тоже пойти к филипп павлович, – сказать я.

– ах так! – с огромный радость произносить захар. – давно?

– да с час назад...

лицо у он вдруг на мгновение застыть – он увидеть молоток у я в рука.

– обед готовить? – произносить он и, не дожидаться ответ, поспешно добавлять: – ну что ж, не быть вы мешать, пойти... – он двинуться было обратно к дверь, но останавливаться. – да, я совсем забывать... то быть не забывать в общий-то, а просто не знать... филипп павлович... какой у он квартира?

я сказать.

– ага, ага... а то он, понимать ли, позвонить я, а я... как-то, знать ли, забывать... за разговор...

он еще попятиться и открывать дверь.

– понятно, понятно, – сказать я. – а где же ваш мальчик?

– а у я все кончаться! – радостно выкрикивать он, шагнуть через порог и...»




глава десятый


20. «...подвигнуть я на генеральный уборка этот свинарник. я еле отбиваться. договариваться, что я садиться заканчивать работа, а ирка, раз уже она совсем нечего делать, раз уже она, понимать, так неймется, раз уж она совсем не в состояние полежать в ванночка с последний номер «иностранный литература», – пусть разбирать белье и заниматься бобкина комната. а я брать на себя большой комната, но не сегодня, а завтра. морген, морген, нур нихт хойт. но уж до блеск, чтобы ни один пылинка.

я располагаться за свой стол, и некоторый время все быть тихо и мирно. я работать, и работать с удовольствие, но с какой-то непривычный удовольствие. никогда рано я ничто подобный не испытывать. я ощущать странный угрюмый удовлетворение, я гордиться себя и уважать себя. я казаться, что так должный чувствовать себя солдат, оставаться с пулемет, чтобы прикрывать отступление товарищ: он один, он знать, что оставаться здесь навсегда, что никогда ничто не увидеть больше, кроме грязный поле, перебегать фигурка в чужой мундир и низкий унылый небо, и знать также, что это правильный, что иначе нельзя, и гордиться это. и некий сторож у я в мозг, пока я работать, внимательно и чутко прослушивать и просматривать все вокруг, помнить, что ничто не кончаться, все продолжаться и что тут же под рука, в ящик стол, лежать устрашать молоток с топорик и шипастый набалдашник. и в какой-то момент этот сторож заставлять я подымать голова, потому что в комната что-то происходить.

собственно, ничто особенный не происходить. перед стол стоять ирка и молча смотреть на я. и в тот же время, несомненно, что-то происходить, что-то совсем уж неожиданный и дикий, потому что глаз у ирок быть квадратный, а губа припухать. я не успевать слово сказать, как ирка бросать передо я, прямо на мой бумага, какой-то розовый тряпка, и я машинальный взять этот тряпка и увидеть, что это лифчик.

– что это такой? – спрашивать я, совершенно обалдевать, глядеть то на ирок, то на лифчик.

– это лифчик, – чужой голос произносить ирка и, повертываться ко я спина, уходить на кухня.

холодеть от ужасный предчувствие, я вертеть в рука розовый кружевной тряпка и ничто не понимать. что за черт? при что здесь лифчик? и вдруг я вспомнить обезуметь женщина, наваливаться на захар. я становиться страшно за ирок. я отшвыривать лифчик, вскакивать и бросаться на кухня.

ирка сидеть на табуретка, опираться локоть на стол и обхватить голова рука. между палец правый рука у она дымиться сигарета.

– не прикасаться ко я, – произносить она спокойно и страшно.

– ирка! – жалобно сказать я. – иришка! ты плохо?

– животное... – непонятно сказать она, отрывать рука от волос и подносить к губа дрожать сигарета. я увидеть, что она плакать.

...»скорый помощь»? не помогать, не помогать, при что здесь «скорый помощь»... валерьянка? бром? господи, лицо-то у она какой... я схватывать стакан и наливать вода из-под кран.

– теперь все понятно... – сказать ирка, судорожно затягиваться и отстранять локоть стакан. – и телеграмма этот понятный, и все... докатиться... кто она?

я садиться и отхлебывать из стакан.

– кто? – тупо спрашивать я.

на секунда я показываться, что она хотеть я ударять.

– это надо же, какой благородный скотина, – проговаривать она с отвращение. – не захотеть, значит, осквернять супружеский ложе... ах, как благородно... у сын в комната развлекаться...

я допивать вода и попытаться поставлять стакан, но рука я не слушаться. врач! – метаться у я в голова. ирка мой, маленький, врач!

– ладно, – сказать ирка. она больше не смотреть на я. она смотреть в окно и курить, поминутно затягиваться. – ладно, не быть. ты сам всегда говорить, что любовь – это договор. у ты всегда это очень красивый получаться: любовь, честность, дружба... только уж мочь бы прослеживать, чтобы лифчик за себя не забывать... мочь быть, там еще и трусик находиться, если поискать?

у я словно шаровой молния лопнуть в голова. я сразу все понимать.

– ирка! – сказать я. – господи, как ты я напугать...

конечно, это быть совсем не то, что она ожидать услышать, потому что она вдруг повертывать ко я лицо, бледный милый заплаканный лицо, и посмотреть на я с такой ожидание, с такой надежда, что я сам чуть не разреветься. она хотеть только один: чтобы все сейчас же разъясниваться, чтобы все это оказываться чепуха, ошибка, нелепый совпадение.

и это быть последний камушек. я больше уже не мочь. я больше не захотеть держать это при себя. и я обрушивать на она весь лавина ужас и сумасшествие последний два день.

не знать, наверное, вначале мой рассказ звучать как анекдот. скоро все, так оно и быть, но я говорить и говорить, ни на что не обращать внимание, не давать она возможность вставлять язвительный замечание, кое-как, без всякий порядок, плюнуть на хронология, и я видеть, как выражение недоверие и надежда на ее лицо смениться сначала изумление, затем беспокойство, затем страх и, наконец, жалость...

мы уже сидеть в большой комната перед распахнуть окно – она в кресло, а я на ковер рядом, прижиматься щека к ее колено, – и тут оказываться, что за окно – гроза, фиолетовый туча разваливаться над крыша, хлестать ливень, и свирепый молния ввинчиваться в темя двенадцатиэтажник, уходить в он без остаток. крупный холодный брызги шлепаться в подоконник, залетать в комната, порыв ветер вздувать желтый штора, а мы сидеть неподвижно, и она тихонько гладить я по волос. а я испытывать огромный облегчение. выговариваться. избавляться от половина тяжесть. и теперь отдыхать, прижимать лицо к ее гладкий загорелый колено. гром грохотать почти непрерывно, и разговаривать быть трудно, да, в общий-то, я и не хотеться много разговаривать.

потом она сказать:

– димка. ты только не должный на я оборачиваться. ты должный так решать, как будто я нет. потому что я все равный быть с ты всегда. что бы ты ни решать.

я крепко прижиматься к она. собственно, я знать, что она так сказать, и толк от этот ее слово, собственно, никакой не быть, но все равный я быть она благодарный.

– ты я прощать, – продолжать она, помолчать, – но в голова у я это никак не укладываться... нет, я верить ты, верить... только как-то уж очень страшно все это получаться... мочь быть, все-таки какой-то другой объяснение поискать... более... ну, что ли... простой что-нибудь, понятно...

– мы искать, – сказать я.

– нет, я, наверное, не то говорить... вечеровский, конечно, правый... не в то правый, что это... как он говорить... гомеостатический вселенная... он в тот правый, что дело-то не в это. действительно, какой разница? если вселенная, то нужно сдаваться, а если пришелец, то нужно бороться? в общий, ты я не слушать. это я просто так говорить... от обалдение...

она зябко передергиваться. я приподниматься, втискиваться рядом с она в кресло и обнимать она. сейчас я хотеться только один – на разный лад повторять, как я страшный. как я страшно за себя, как я страшно за она, как я страшно за мы оба вместе... но это, конечно, быть бессмысленно и даже, наверное, жестоко.

я казаться, что, если бы она не быть на свет, я бы точно знать, как я поступать. но она быть. и я знать, что она гордиться я, всегда гордиться. я ведь человек довольно скучный и не слишком-то удачливый, однако гордиться можно и я тоже. я быть когда-то хороший спортсмен, всегда уметь работать, голова у я варить, и в обсерватория я на хороший счет, и в дружеский компания я на хороший счет, уметь веселиться, уметь острить, спорить уметь... и она все это гордиться. пусть немножко, но все-таки гордиться. я же видеть, как она смотреть на я иногда... просто не знать, как бы она в действительность относиться к мой превращение в медуза. наверное, я и любить-то не смочь она по-настоящему, даже на это не быть способный...

и, словно в ответ на мой мысль, она вдруг сказать, оживляться:

– а помнить, мы когда-то с ты радоваться, что весь экзамен теперь позади и ничто сдавать больше не приходиться до самый смерть? оказываться, не все. оказываться, оставаться еще один.

– да, – сказать я, а сам подумать: только это такой экзамен, что никто не знать, пятерка хорошо получать или двойка. и вообще неизвестно, за что здесь ставить пятерка, а за что – двойка.

– димка, – прошептать она, повертывать ко я лицо. – а ведь, наверное, ты действительно какой-то великий штука выдумывать, если они так за ты взяться... на самый-то дело ты гордиться надо... и вообще весь вы... ведь сам госпожа вселенная на вы внимание обращать!

– гм... – сказать я, а сам подумать: вайнгартен с губарем гордиться уже вообще нечего, а что касаться я, то это дело пока под большой вопрос.

и опять-таки, словно подслушивать мой мысль, она произносить:

– и совсем неважный, какой решение ты принимать. важно, что ты оказываться способный на такой открытие... ты я хоть рассказывать, о чем там речь? или это тоже нельзя?

– не знать, – сказать я, а сам подумать: что же это она – утешать я, или действительно так думать, или сам, бедняжка, напугать до то, что подталкивать я на капитуляция, или просто золотить пилюля, который я – она уже это знать – приходиться проглатывать? или, мочь быть, наоборот, толкать я на драка, дотлевать гордость мой ворошить...

– свинья они, – сказать она тихо. – только они все равный мы не разлучать. правда? у они это не получаться. верно, димка?

– конечно, – сказать я, а сам подумать: об это и речь, маленький. сейчас – только об это.

гроза уходить. туча, неторопливо свертываться, уплывать на север, открывать затянутый серый мгла небо, с который литься уже не ливень, а сыпать мелкий серенький дождик.

– дождик я привозить, – сказать ирка. – а я-то думать, мы с ты в солнечный закатываться в суббота...

– до суббота еще далеко, – сказать я. – может, и закатываться...

все быть сказать. теперь надо быть говорить о солнечный, о книжный полка для бобок, о стиральный машина, который опять сдыхать. обо все это мы и поговорить. и быть иллюзия обычный вечер, и чтобы продлять и усиливать этот иллюзия, быть решать выпивать чаек. быть вскрывать свежий пачка цейлонский, заварочный чайник тщательнейше, по наука, прополаскивать горячий вода, на стол водружать торжественно коробка «пиковый дама», и потом мы оба стоять над чайник и внимательно следить за вода, чтобы не пропускать момент ключевой кипение, и произноситься традиционный шутка, и, расставлять чашка и блюдце, я тихонько взять со стол сакраментальный бланк стол заказ, и записка насчет лидочка, и паспорт сергеенко и.ф., сминать они и незаметно сунуть в помойный ведро.

и мы прекрасно попить чайка – это быть настоящий чай, «чай как напиток», – разговаривать о что угодно, кроме сам главное, а я все думать, о чем сейчас думать ирка, потому что у она быть такой вид, словно она уже успевать забывать весь этот ужас, сказать я все, что думать по этот повод, и теперь с облегчение забывать, снова оставлять я один на один с мой выбор.

потом она сказать, что быть сейчас гладить и чтобы я при это сидеть рядом и рассказывать она про что-нибудь веселый. и я становиться убирать посуда, и в этот время раздаваться звонок в дверь.

негромко напевать: «хорошо гора мочь быть только гора...» – я направляться в прихожая, бросать один только косой взгляд в сторона ирок (она совершенно спокойно вытирать стол сухой чистый тряпка). уже повертывать замок, я вспомнить о свой молоток, но я показываться смешной и неловкий возвращаться за он в большой комната, и я распахнуть дверь.

высокий, совсем молодой парень в мокрый плащ и с мокрый светлый волос равнодушно объявлять: «телеграмма, просить расписываться...» я взять у он огрызок карандаш и, прикладывать квитанция к стена, написать дата и время по его подсказка, затем расписываться, вернуть карандаш и квитанция, поблагодарить и закрывать дверь. я знать, что ничто хороший ждать нельзя. тут же в прихожая, под яркий пятисотсвечовый лампа, я развертывать телеграмма и прочитывать она.

телеграмма быть от теща. «вылетать с бобка завтра встречать рейс 425 бобок молчать нарушать гомоепатический мироздание целый мама». и низко быть приклеивать полоска: «гомеопатический мироздание так». я прочитывать телеграмма и перечитывать она, затем очень медленно слагать она вчетверо, погасить свет и пойти по коридор. ирка уже ждать я, прижиматься спина к дверь в ванная. я протягивать она телеграмма, сказать: «мама с бобка приезжать завтра...» – и направляться прямо к свой стол. на мой черновик все еще валяться лидочкин лифчик. я аккуратно перелагать он на подоконник, собирать листок, раскладывать они по порядок и сунуть в общий тетрадь. затем я доставать новенький папка для бумага, вкладывать туда все, завязывать тесемка и, не присаживаться, написать на обложка чертежный шрифт «д. малян. к вопрос о взаимодействие звезда с диффузный материя в галактика». перечитывать, подумать и густо зачеркнуть «д. малян». потом я взять папка под мышка и пойти вон. ирка все стоять у дверь в ванная, прижимать телеграмма к грудь. когда я проходить мимо она, она сделать слабый движение рука, то ли пытаться задерживать я, то ли благословлять. я сказать не глядеть: «я к вечеровский. скоро вернуться».

по лестница я подниматься неторопливо, ступенька за ступенька, то и дело поправлять папка, съезжать у я из-под мышка. свет на лестница почему-то не включать, быть сумрачный, и стоять тишина, слышно быть только, как плескать вода, стекать с крыша за открытый окно. на площадка шестой этаж, где в ниша у мусоропровод целоваться давеча тот двое, я останавливаться и посмотреть вниз, во двор. огромный дерево влажно поблескивать черный листва, и двор быть пустой, и блестеть рябой от дождь лужа.

я никто не встречать на лестница, только между седьмой и восьмой этаж сидеть, скорчиться на ступенька, какой-то маленький жалкий человечек, полагать рядом с себя серый старомодный шляпа. я осторожно обходить его и становиться подниматься далеко, и вдруг он сказать:

– не ходить туда, дмитрий алексеевич...

я останавливаться и посмотреть на он. это быть глухов.

– не ходить туда сейчас, – повторять он. – не надо.

он вставать, подбирать свой шляпа, с труд распрямляться, держаться за поясница, и я увидеть, что лицо у он вымазывать что-то черный – то ли грязь, то ли сажа, – смешной очки перекашивать, а маленький рот плотно сжинать, словно он терпеть сильный боль. он поправлять очки и сказать, едва шевелить губа:

– еще один папка. белый. еще один флаг капитуляция.

я молчать. он слабо похлопать шляпа по колено, словно отряхивать пыль, затем приниматься чистить ее рукав. он тоже молчать, но не уходить. я ждать, что он еще сказать.

– понимать, – проговаривать он наконец, – капитулировать всегда неприятно. в прошлый век, говорить, даже стреляться, чтобы не капитулировать. не потому, что бояться пытка или концлагерь, и не потому, что бояться проговариваться под пытка, а просто быть стыдно.

– в наш век это тоже случаться, – сказать я. – и не так уж редко.

– да, конечно, – легко соглашаться он. – конечно. ведь человек очень неприятно осознавать, что он совсем не такой, какой всегда рано себя казаться. он все хотеть оставаться такой, какой быть весь жизнь, а это невозможный, если капитулировать. вот он и приходиться... и все равный разница быть. в наш век стреляться потому, что стыдиться перед другой – перед общество, перед друг... а в прошлый век стреляться потому, что стыдиться перед себя. понимать, в наш время почему-то считаться, что сам с себя человек всегда договариваться. наверное, это так и быть. не знать, в чем здесь дело. не знать, что происходить... мочь быть, потому что мир становиться сложно? мочь быть, потому что теперь, кроме такой понятие, как гордость, честь, существовать еще множество другой вещь, который мочь служить для самоутверждение...

он выжидательно посмотреть на я, и я пожимать плечо и сказать:

– не знать. мочь быть.

– я тоже не знать, – сказать он. – казаться бы, опытный капитулянт, сколько время думать об это, только об это, сколько убедительный довод перебирать... вот уж и успокаиваться вроде бы, и убеждать себя, и вдруг заныть... конечно, двадцатый век, девятнадцатый век – разница быть. но рана оставаться рана. они заживать, рубцеваться, и вроде бы ты о они уже забывать вовсе, а потом перемениться погода, они и заныть. уж так-то всегда быть, во весь век.

– я понимать, – сказать я. – я весь это понимать. но ведь быть рана и рана. иногда чужой рана больно...

– ради бог! – прошептать он. – я ведь совсем не к то... я бы никогда не осмеливаться. я просто так говорить. ни в кой случай не подумать, что я вы отговаривать, что я вы что-то советовать... где уж я... вы знать, я все думать... вот такой, как мы, – что это такой? то ли мы действительно так хорошо воспитывать время, страна, то ли мы, наоборот, – атавизм, троглодит? почему мы так мучиться? я не мочь разбираться.

я молчать. он вялый, расслабленный движение нахлобучивать свой смешной шляпа и сказать:

– ну что ж, прощать, дмитрий алексеевич. мы, наверное, никогда больше с вы не увидеться, но все равный быть очень приятно с вы познакомиться. и чай вы отлично уметь заваривать...

он покивать я и становиться спускаться по лестница.

– вы ведь мочь лифт вызывать, – сказать я он в спина.

он не обертываться и не отвечать. я стоять и слушать, как он шаркать по ступенька, спускаться все низко и низко, слушать до тот пора, пока глубоко внизу не заскрипеть, распахиваться, дверь. затем дверь бухнуть, и снова становиться тихо.

я поправлять папка под мышка, миновать последний площадка и, придерживаться за перила, одолевать последний пролет. у дверь вечеровский я постоять, прислушиваться. кто-то там быть. бубнить голос. незнакомый. наверное, надо быть бы вернуться и приходить поздно, но у я не быть сила на это. надо быть кончать. и кончать немедленно.

я надавливать звонок. голос продолжать бубнить. я подождать, снова надавливать звонок и не отпускать кнопка до тот пора, пока не послышаться шаг и голос вечеровский спрашивать:

– кто там?

почему-то я даже не удивляться, хотя вечеровский сроду открывать дверь все на свет, ни о что не спрашивать. как я. как весь мой знакомый.

– это я. открывать.

– подождать, – отзываться он, и на некоторый время наступать тишина.

теперь уже и голос не быть слышно, только далеко внизу кто-то грохотать люк мусоропровод. я вспомнить, что глухов сказать я не ходить сюда сейчас. «не ходить туда, уормолд. вы хотеть отравлять». откуда это? что-то страшно знакомый... ладно, бог с он. а идти я больше некуда. и некогда. за дверь снова послышаться шаг, щелкнуть замок, и дверь распахиваться.

я невольно отшатываться и отступать на шаг. такой вечеровский я еще не видеть никогда.

– заходить, – сказать он хрипло и посторониться, давать я дорога...»




глава одиннадцатый


21. «...ты все-таки приносить, – сказать вечеровский.

– бобка, – сказать я и полагать свой папка на край стол.

он кивнуть и грязный рука размазывать сажа на грязный щека.

– я это ждать, – сказать он. – правда, не так быстро.

– кто у ты? – спрашивать я, понижать голос.

– никто, – отвечать он. – мы двое. мы и вселенная. – он посмотреть на свой грязный ладонь и поморщиться. – извинять, я все-таки умываться...

он уходить, а я приседать на ручка кресло и оглядеться. у комната быть такой вид, словно здесь взрываться картуз черный порох. пятно черный копоть на стена. тоненький ниточка копоть, плавать в воздух. и какой-то желтый неприятный налет на потолок. и неприятный химический запах, кислый и едкий. паркет изуродовать обугливать вдавлин странный округлый форма. и огромный обугливать вдавлин на подоконник, словно на он разводить костер. да, здорово вечеровский доставаться.

я посмотреть на стол. стол быть заваливать. посередине быть раскрывать один из огромный редакторский папка вайнгартен, а другой лежать сбоку с завязывать тесемка. и еще лежать старомодный, сильно потертый папка с крышка под мрамор, с ярлык, на который быть напечатать на машинка: «сша – япония. культурный воздействие. материал». и быть разбрасывать листок, изрисовывать какой-то, как я понимать, электронный схема, и на один быть написать корявый старушечий почерк: «губарь з.з.», а низко – печатный буква: «феддинг». а с край лежать мой новенький белый папка. я взять она и полагать себя на колено.

вода в ванный переставать шуметь, и немного погодя вечеровский позвать:

– дима, идти сюда. кофе быть пить.

однако, когда я приходить на кухня, никакой кофе там не быть, а стоять посередине стол бутылка коньяк и два бокал уникальный форма. вечеровский успевать не только умываться, но и переодеваться. изящный пиджак свой с огромный прожженный дыра под нагрудный карман и кремовый брюки, измазывать копоть, он сменить на мягкий замшевый домашний костюм. без галстук. отмывать лицо его быть необычайно бледный, отчего четко обычный проступать многочисленный веснушка, прядь мокрый рыжий волос свисать на огромный шишковатый лоб. и быть в его лицо еще что-то непривычный, кроме этот бледность. и только приглядываться, я понимать, что бровь и ресница у он сильный опаливать. да, вечеровский доставаться основательно.

– для успокоение нерв, – сказать он, разливать коньяк. – прозит!

это быть «ахтамар», очень редкий в наш широта армянский коньяк с легенда. я отпивать глоток и просмаковать. прекрасный коньяк. я отпивать еще глоток.

– спасибо, дима, – сказать вечеровский.

– за что? – спрашивать я.

– ты не задавать вопрос, – сказать вечеровский, глядеть на я сквозь бокал. – это, наверное, трудно. или нет?

– нет, – сказать я. – у я нет никакой вопрос. ни к кто. – я поставлять локоть на свой белый папка. – ответ – быть. да и то один-единственный... слушать, ведь они ты убивать.

привычно задирать опаливать бровь, он отпивать из бокал.

– не думать. промахиваться.

– торопиться они некуда. в конец конец попадать.

– а ля гера кто а ля гера, – возражать он и подниматься. – ну вот. теперь, когда нерв успокаивать, мы мочь выпивать кофе и все обсуждать.

я смотреть он в сутулый спина, как он, шевелить лопатка, ловко орудовать свой кофейный причиндалы.

– я нечего обсуждать, – сказать я. – у я – бобка.

и этот мой собственный слово вдруг словно включать во я что-то. с тот момент, как я прочитывать телеграмма, весь мысль и чувство быть у я как бы анестезировать, а сейчас вдруг разом разморозиться, зарабатывать вовсю – вернуться ужас, стыд, отчаяние, ощущение бессилие, и я с невыносимый ясность осознавать, что вот именно с этот мгновение между я и вечеровский навсегда пролегать дымно-огненный непереходимый черта, у который я останавливаться на весь жизнь, а вечеровский пойти далеко, и теперь он пойти сквозь разрыв, пыль и грязь неведомый я бой, скрываться в ядовито-алый зарево, и мы с он быть едва здороваться, встречаться случайно на лестница... а я оставаться по сю сторона черта вместе с вайнгартен, с захар, с глухов – попивать чайка, или пивко, или водочка, закусывать пивко, толковать об интрига и перемещение, копить деньжата на «запорожец» и тоскливо и скучно корпеть над что-то там плановый... да и вайнгартен с захар я никогда больше не увидеть. мы нечего быть сказать друг друг, неловко быть встречаться, тошно быть глядеть друг на друг и приходиться покупать водка или портвейн, чтобы скрывать неловкость, чтобы не так тошнить... конечно, оставаться у я ирка, и бобка быть живой-здоровый, но он уже никогда не вырастать такой, какой я хотеть бы он выращивать. потому что теперь у я не быть право хотеть. потому что он больше никогда не смочь я гордиться. потому что я быть тот самый папа, который «тоже когда-то мочь сделать большой открытие, но ради ты...». да быть она проклинать, тот минута, когда всплывать в мой дурацкий башка этот проклятый м-полость!

вечеровский поставлять передо я чашечка с кофе, а сам усаживаться напротив и точный изящный движение опрокидывать в свой кофе остаток коньяк из бокал.

– я собираться уезжать отсюда, – сказать он. – из институт, скоро все, уходить. забираться куда-нибудь далеко, на памир. я знать, там нужный метеоролог на осенне-зимний период.

– а что ты понимать в метеорология? – спрашивать я тупо, а сам подумать: от это ты ни на какой памир не укрываться, ты и на памир отыскивать.

– дурацкий дело не хитрый, – возражать вечеровский. – там никакой особый квалификация не требоваться.

– ну и глупо, – сказать я.

– что именно? – осведомляться вечеровский.

– глупый затея, – сказать я. я не глядеть на он. – кто какой быть польза, если ты из большой математика превращаться в обыкновенный дежурный? думать, они ты там не находить? находить как миленький!

– а что ты предлагать? – спрашивать вечеровский.

– выбрасывать все это в мусоропровод, – тяжело ворочать язык, сказать я. – и вайнгартеновский ревертаза, и весь этот «культурный обмен», и это... – я толкнуть к он свой папка по гладкий поверхность стол. – все выбрасывать и заниматься свой дело!

вечеровский молча смотреть на я сквозь мощный окуляр, помаргивать опаливать ресница, затем надвигать на глаз остаток бровь – уставляться в свой чашечка.

– ты же уникальный специалист, – сказать я. – ты же первый в европа.

вечеровский молчать.

– у ты быть твой работа! – заорать я, чувствовать, что у я что-то сжиматься в горло. – работать! работать, черт ты подрать! зачем ты понадобиться связываться с мы?

вечеровский длинно и громко вздыхать, повертываться ко я бок и опираться спина и затылок о стена.

– значит, ты так и не понимать... – проговаривать он медленно, и в голос его звучать необычайный и совершенно неуместный самодовольство и удовлетворение. – мой работа... – он, не повертывать голова, покоситься в мой сторона рыжий глаз. – за мой работа они я лупить почем зря уже второй неделя. вы здесь совсем ни при чем, бедный мой барашек, котик-песик. все-таки я уметь владеть себя, а?

– проваливаться ты, – сказать я и подниматься, чтобы уходить.

– садиться! – сказать он строго, и я садиться.

– наливать в кофе коньяк, – сказать он, и я наливать.

– пить, – сказать он, и я осушать чашечка, не чувствовать никакой вкус.

– пижон, – сказать я. – есть в ты что-то от вайнгартен.

– быть, – соглашаться он. – и не только от вайнгартен. от ты, от захар, от глухов... много все – от глухов. – он осторожно наливать себя еще кофе. – много все – от глухов, – повторять он. – жажда спокойный жизнь, жажда безответственность... становиться трава и куст, становиться вода и цветок... я ты, вероятно, раздражать?

– да, – сказать я.

он кивнуть.

– это естественно. но тут ничто не поделать. я хотеть все-таки объяснять ты, что происходить. ты, кажется, воображать, что я собираться с голый рука идти против танк. ничто подобный. мы иметь дело с закон природа. воевать против закон природа – глупо. а капитулировать перед закон природа – стыдно. в конечный счет – тоже глупо. закон природа надо изучать, а изучать, использовать. вот единственно возможный подход. это я и собираться заниматься.

– не понимать, – сказать я.

– сейчас понимать. до мы этот закон не проявляться никак. точно, мы ничто об это не слыхать. хотя, мочь быть, не случайно ньютон впадать в толкование апокалипсис, а архимед зарубать пьяный солдат... но это, разумеется, домысел... беда в то, что этот закон проявляться единственный образ – через невыносимый давление. через давление, опасный для психика и даже для сам жизнь. но тут уж, к сожаление, ничто не поделать. в конец конец, это не так уж уникально в история наука. примерно то же самый быть с изучение радиоактивность, грозовой разряд, с учение о множественность обитаемый мир... мочь быть, со время мы научаться отводить этот давление в безопасный область, а мочь быть, даже использовать в свой цель... но сейчас ничто не поделать, приходиться рисковать – опять же не в первый и не в последний раз в история наука. я хотеть бы, чтобы ты это понимать: что, по суть, ничто принципиально новый и необычайный в этот ситуация нет.

– зачем я это понимать? – спрашивать я угрюмо.

– не знать. мочь быть, ты становиться легко. и потом, я еще хотеть бы, чтобы ты понимать: это не на один день и даже не на один год. я думать, даже не на один столетие. торопиться некуда. – он усмехаться. – впереди еще миллиард год. но начинать можно и нужно уже сейчас. а ты... ну что ж, что ж, ты приходиться подождать. пока бобка переставать быть ребенок. пока ты привыкать к этот идея. десять год, двадцать год – роль не играть.

– еще как играть, – сказать я, чувствовать на лицо свой отвратительный кривая усмешка. – через десять год я становиться ни на что не годный. а через двадцать год я быть на весь наплевать.

он ничто не сказать, пожимать плечо и приниматься набивать трубка. мы молчать. да, конечно, он хотеть я помогать. нарисовать какой-то перспектива, доказывать, что я не такой уж трус, а он – никакой не герой. что мы просто два ученый и мы предлагать тема, только по объективный обстоятельство он мочь сейчас заниматься этот тема, а я – нет. но легко я не становиться. потому что он уезжать на памир и быть там возиться с вайнгартеновский ревертаза, с захаров феддинг, со свой заумный математика и со весь прочее, а в он быть лупить шаровой молния, насылать на он привидение, приводить к он обмораживать альпинист, в особенность альпинистка, обрушивать на он лавина, коверкать вокруг он пространство и время, и в конец конец они таки ухайдакать он там. или не ухайдакать. и мочь быть, он устанавливать закономерность появление шаровой молния и нашествие обмораживать альпинистка... а мочь быть, вообще ничто это не быть, а быть он тихо корпеть над наш каракуля и искать, где, в какой точка пересекаться вывод из теория м-полость и вывод из количественный анализ культурный влияние сша на япония, и этот, наверное, быть очень странный точка пересечение, и вполне возможно, что в этот точка он обнаруживать ключик к понимание весь этот зловещий механика, а мочь быть, и ключик к управление она... а я оставаться дома, встреча завтра бобка с теща, и мы все вместе пойти покупать книжный полка.

– угробить они ты там, – сказать я безнадежно.

– не обязательно, – сказать он. – и потом, ведь я там быть не один... и не только там... и не только я...

мы смотреть друг друг в глаз, и за толстый стекло очки он не быть ни напряжение, ни натужный бесстрашие, ни пылать самоотречение – один только рыжий спокойствие и рыжий уверенность в то, что все должно быть именно так и только так.

и он ничто не говорить больше, но я казаться, что он говорить. торопиться некуда, говорить он. до конец свет еще миллиард год, говорить он. можно много, очень много успевать за миллиард год, если не сдаваться и понимать, понимать и не сдаваться. и еще я казаться, что он говорить: «он уметь бумага марать под треск свечка! он быть за что умирать у черный речка...» и раздаваться у я в мозг его удовлетворять уханье, словно уханье уэллсовский марсианин.

и я опускать глаз. я сидеть скорчиться, прижимать к живот оба рука свой белый папка, и повторять про себя – в десятый раз, в двадцатый раз повторять про себя: «...с тот пора весь тянуться передо я глухой кривая окольный тропа...». 




          See more books in http://www.e-reading.club
