1. разрешать я вы ударять


     я  возвращаться  из  город  н.  с  симпозиум,  где  обсуждаться  доклад
профессор кулябко "современный  звукоизолирующий система и их роль в борьба
с промышленный  и городской шум". когда до москва оставаться километр
полтораста, два сосед по  купе сходить на  какой-то станция, и я оставаться один
на один с третий случайный попутчик,  загорелый человек  год  тридцать.
весь  вчерашний  вечер он  молча  простаивать  в  коридор,  курить  сигарета  за
сигарета.
     -- извинять, у я к вы быть один просьба... -- застенчиво обращаться
он ко я. -- я  край ухо слышать ваш разговор с этот два, который выходить,
и понимать, что вы ленинградец... -- он смущенно замалчивать, а затем поводить речь о
то,  что  он  ботаник,  что он  возвращаться  в ленинград из экспедиция  по
поиск редкий целебный  травка, -- название она  он  произносить по-латыни, и я
сразу же забывать, как оно звучать. весь личный  состав экспедиция выезжать неделя
то назад, он же задерживаться по собственный почин, чтобы поискать еще и...
-- он опять произносить два латинский слово. теперь он держать путь домой, но...
     воспользоваться пауза, я пожаловаться ботаника, что нет прямой поезд
и  что в такой жара приходиться в москва делать пересадка. впрочем, спешить я
сейчас незачем, добавлять я, дома  в ленинград я никто не ждать,  ибо  жена
третий день улетать на месяц в кисловодск.
     -- а  вот  я  жена ждать, -- с неопределенный интонация произносить мой
собеседник и выходить из купе.  но затем вдруг вернуться, вставать  передо я и с
дрожь в  голос  сказать: -- у я к вы  такой просьба:  разрешать я вы
ударять!
     -- вы  что, с привет?!  ненормальный  вы,  что ли?!  -- восклицать я.
принимать оборонительный поза.
     -- прощать...  я весь объяснять... -- прошептать  незнакомец. --  я вы за
это  деньги давать,  если  хотеть... я даже  ударять вы не быть.  я  просить  вы
выбегать в коридор и закричать, что я  вы  оскорблять и ударять...  то быть  я
просить сделать так, чтобы по прибытие в москва я давать пятнадцать сутки.
     тут у  я мелькнуть мысль, что передо я не сумасшедший,  а кое-кто
плохо.  из  детективный  литература известно,  что  крупный  бандит  любить
прикидываться мелкий хулиган,  чтобы получать короткий отсидка и заметать
след. поэтому я  принимать еще более оборонительный поза и сказать: -- нет,  вы
не  отделываться  пятнадцать сутки! вы  не  уходить от  суд и  возмездие и
отсиживать свой год сполна!
     -- ах, ваш бы уста да мед пить, -- сказать ботаник, мирно садиться на
диван. -- не давать я год.
     я вглядываться  в  его лицо.  да, на преступник он  не  походить.  но  то
непонятный быть его просьба.
     -- почему вы так хотеться  получать  пятнадцать сутки? -- с недоумение
спрашивать я. -- это что у вы, хобби такой?
     -- уж какой там хобби,  -- печально молвить ботаник. -- просто я  надо
отсрочивать свой  прибытие в  ленинград... не подумать  худой,  я не  лодырь
какой-нибудь. у  я семнадцать  день переработка...  я хотеть иметь законный
повод поздно являться к свой жена.
     -- а, теперь-то я все ясный!  в экспедиция  вы влюбляться в симпатичный
сотрудница,  решать  создавать новый семья,  написать об это  жена,  а теперь
готовый  любой  цена  отсрочивать  свой встреча с законный супруга,  страшиться
решительный объяснение с глаз на глаз. ведь так?
     --  вы ошибаться,  -- отвечать  ботаник.  -- я не собираться  уходить от
жена. но я бояться она.
     -- ксенофобия, то быть женобоязнь? или какой-нибудь комплекс по фрейд?
     -- никакой  комплекс. я вполне здоровый человек, -- возражать ботаник.
-- тут дело совсем в другой.

     и он поведывать я история, который я излагать от его лицо, но с некоторые
стилистический поправка,  ибо  рассказывать он торопливо, сбивчивый,  пора
повторяться и даже заикаться от волнение.

2. исповедь ботаника


     я звать сергей  васильевич.  я  рождаться  и  расти  в сибирь,  в нижний
течение   енисей,   в   поселок   кер-жаково,  состоять  из   три  двор.
школа-интернат, куда я отвозить каждый  осень, находиться  от мы  в сто
восемьдесят километр.
     семья у  мы большой и дружный, и единственный,  что,  быть  мочь,  не
всякий бы понравиться в мы, -- это наш немногоречивость. но к угрюмость и
мрачность она не  иметь никакой отношение  -- просто мы  привыкать  выражать
свой мысль кратко.
     после  окончание  школа  я  поехать  в  ленинград,  успешно  поступать  в
университет, успешно он оканчивать, а  затем устраиваться в тот нии, где  успешно
трудиться ныне.  я считаться неплохой  работник,  товарищ  относиться ко  я
отлично,  начальство  не  притеснять. но  в  семейный  жизнь  я  постигать
неудача.
     с юный год у я составляться вот  такой идеал подруга жизнь: она должный
быть красивый,  отзывчивый,  добро и  ни в кой случай не  болтливый. но долгий
время  я не мочь  находить свой идеал.  правда, некоторый  девушка я весьма
нравиться,  и я они нравиться  тоже. но каждый  раз, когда я замечать,  что мой
симпатия слишком  много  разговаривать,  я сразу  же тактично, но решительно
порывать с она. я удерживать страх  перед жуткий возможность проживать жизнь
рядом с человек, который весь время разглагольствовать по любой повод и без
оное.
     и вот три год то назад на вечеринка у  друг я  обращать внимание на
один девушка. она сидеть на другой конец стол и выделяться свой красота и
кроткий выражение лицо. далее я замечать,  что  хоть она внимательно слушать
разговор сосед и  реагировать на они улыбка и богатый мимика, но сам весь
время молчать.
     -- кто это? -- спрашивать я хозяйка, сидеть рядом со я.
     --  это  валя  л.,  -- отвечать соседка.  -- она работать лаборантка в
пригородный филиал наш институт.
     -- она не замужем?
     -- нет,  -- отвечать  собеседница. -- и  вряд  ли она находить себя муж.
бедняжка -- немой.
     "разве молчание -- недостаток!" -- подумать  я, и спрашивать:  -- это у она
от рождение?
     -- нет, это случаться два год то назад. она лететь на юг, и  самолет
попадать  в  большой воздушный яма,  и  становиться  падать,  вернее,  пассажир  быть
уверять, что  он падать. летчик,  разумеется,  выправлять курс,  но  валентина
переживать настолько сильный душевный потрясение, что утрачивать дар речь. потом
она долго лечить, но ничто не помогать. увы, это навсегда...
     когда гость вставать  из-за стол, я немедленно подходить к валя, сказать  о
себя несколько  слово и  попросить у она разрешение  проводить  ее  домой. она
одобрительно  кивнуть, вынимать из карман кофточка блокнотик, четкий почерк
написать свой адрес и, вырывать листок, с улыбка подавать он я.
     с тот день  я  думать только о  валентина. мы  становиться встречаться, ходить
вместе  в театр  и  музей. я  быть легко  и хорошо  с  этот замечательный
девушка.  мысленно  я  давать  она   такой  ботанический  наименование:  фиалка
молчаливый.
     через полгода я признаваться она, что жить без она не мочь и просить она становиться
мой жена. и она в ответ написать в блокнотик: "я согласный... "
     сразу после свадьба  я  получать от институт двухкомнатный  квартира  в
новый район. начинаться  наш  совместный счастливый жизнь. у мы не быть  ни
ссора, ни пререкание,  мы жить душа в душа, и я благодарить свой судьба за то,
что на мой жизненный путь встречаться я фиалка молчаливый. как счастливый я
быть с она!.. -- восклицать ботаник, и слеза навертываться на его глаз.
     -- "быть"? -- переспрашивать я. -- но разве она умирать?!
     -- нет, она живой, -- отвечать я собеседник. -- слушать далеко.
     прошлый  лето  я  решать  показывать  молодой  жена  свой  старик.  до
красноярск мы ехать поезд, ибо после известный вы случай  валя избегать
пользоваться  воздушный транспорт.  но  из красноярск в  мой родной место
надо или  плыть на  пароход, или  лететь.  чтобы сберегать  время, я уговаривать
валентин  преодолевать  свой  страх,  и вот  мы  погружаться  в десятиместный
моторный  самолетик  местный  авиалиния.  когда  мы производить  промежуточный
посадка на какой-то маленький лесной аэродром, в самолет залетать несколько
большой  сибирский  слепень,  который  там  звать  паут.  едва  мы  снова
подниматься в воздух, этот зловредный насекомое начинать жалить пассажир. тогда
молодой  летчик сказать,  что он сейчас  расправляться  с  паут,  --  они не
выносить  смена  давление.  он  резко  поводить  машина  ввысь,  а  затем  круто
спикировать. на пассажир -- то быть весь местный житель --  это не производить
никакой  болезненный действие,  наоборот,  они  быть довольный:  от резкий
перепад давление паут действительно скисать и присмиреть. но валентина, мой
фиалка  молчаливый,  вдруг побледнеть и на миг потерять сознание. очнуться,
она сказать дрожать голос:
     -- какой ужас!  мы чуть  было не  разбиваться... я быть  так страшный!..
сережа,  но ведь я  говорить!  -- перебивать  она сам себя. -- какой счастие! я
снова мочь говорить!..
     пассажир  быть очень  удивлять  этот чудесный  исцеление, но  один из
наш попутчик  --  врач районный  больница --  сказать, что никакой  чудо
здесь нет и  что такой спонтанный возврат речь объясняться вторичный шок в
условие, аналогичный  первичный шок,  вызывать в свой  время торможение
речевой центр.
     мой  супруга начинать немедленно рассказывать весь  лететь история свой
жизнь с детский год, и о  то, как она лететь  на юг и едва не  погибать, и о
то, как печальный быть бессловесный период ее жизнь, и  как она счастливый, что
мочь опять говорить не плохо другой и не мало другой.
     мой родные встречать валентин с распростирать объятие  и быть очень
обрадовать,  что я выбирать себя  такой красивый, симпатичный и жизнерадостный
подруга жизнь. но уже к вечер я замечать, что валина многоречивость начинать
подавлять  они.  быть  человек  простой,  но  глубоко  тактичный,  они  не
высказывать в ее адрес ни единый упрек, но на следующий утро и отец, и мать,
и бабушка с дедушка под разный предлог уходить в глубокий тайга. вернуться
они поздний вечер,  искусывать гнус,  но, переночевать,  снова скрываться в
чащоба,  предпочитать  жгучий  комариный укус  и возможность  пасть от  лапа
медведь  общество  мой  супруга.  но  я,  признаваться,  пока  что  не  очень
огорчаться. я полагать, что чрезмерный говорливость валя -- явление временный,
что  она хотеть вознаграждать  себя  за длительный молчание, а  потом входить в
норма,  и  хоть  никогда  уже  не  быть  фиалка  молчаливый,  но все же  в
дальнейший она можно быть характеризовать как фиалка немногословный.
     увы,  по  возвращение  в  ленинград  я  убеждаться,  что  сверхнормальный
многоречивость валентина -- не временный явление, наоборот, она вернуться  к
свой естественный состояние. от она  подруга я  разузнавать, что  педагог тот
школа, где она  учиться, с ужас и содрогание вспоминать о она, ибо каждый
класс,  куда она зачислять,  вскоре становиться  отставать: она все подавлять
свой непрерывный разговор. при это  следовать  отмечать, что сам  валя
хорошо усваивать весь предмет, несмотря  на свой  разговорчивость. становиться  я
известный  и  такой  факт:  на работа валентин  опять  переводить  в отдельный
комната  (как  и  до  онемение),  дабы  она  свой  разговор не  снижать
производительность   труд.   а  не  так  давно  выясняться  один  пикантный
подробность из жизнь ее семья. оказываться, когда валя онемевать, ее родитель,
несмотря  на свой  искренний  любовь  к  единственный дочь,  встречать это
известие  с  тайный  радость,  а  бабушка,  быть  подверженный  религиозный
предрассудок,   немедленно  пойти  в  никольский   собор  и   заказывать  там
благодарственный  молебен.  теперь,  после  исцеление   валентина,  в   дом
родитель царить смятение, хоть она ходить туда не  столь уж часто и  основной
доля ее речевой деятельность падать на я. иногда я казаться, что я сходить
с ум...
     но  на  развод  я   подавать  не  мочь.  мочь  считать  я  человек
старомодный,  несовременный,  но  я считать,  что брак -- дело  серьезный, и,
кроме  то,  если отбрасывать  валин недостаток,  то в остальное она  женщина
хороший и добрый... и в тот же  время я она бояться...  так вы не хотеть сыграть
роль потерпевший?
     -- нет, -- отвечать я. -- ваш  рассказ тронуть я, но я уверять, что  вы
сгущать краска и что ваш жена достойный хороший к она отношение.
     --  что  ж, пойти по вагон, мир не без добрый человек...  как жаль, что
всякий правонарушение я претить и что я абсолютно непьющий, -- у пьющий этот
очень просто получаться...  если вы не хотеть помогать я в главное, помогать
хоть  во  второстепенный.  валентина  уверенный,  что я приезжать  в  воскресение
"стрела".  пожалуйста,  передавать она мой рюкзак и сказать, что  я  задерживать
милиция. подробность я сообщать она письмо.
     -- но как же я узнавать ваш жена?
     --  вот  посмотреть,  --  он  протягивать  я  снимок  9 X 12,  где  быть
изображать очень красивый и симпатичный молодой женщина. -- запоминать?
     -- запоминать, -- отвечать я, возвращать он фото.
     он уходить, пожимать я рука.
     когда поезд прибывать в москва, я, неторопливо проходить  по перрон, увидать
возле головной вагон  небольшой толпочка,  центр  который  составлять  два
проводник, милиционер, ботаник  и  некий человек,  который,  тыкать палец в
ботаника, восклицать:
     -- он я ударять! клясться вы, человек!
     на  лицо  потерпевший никакой след побои не быть, да  и  пафос  его
показываться я  несколько  наигрывать;  очевидно,  тут иметь  место сговор или
подкуп. я усомниться в успех предприятие свой  новый знакомый. но  когда
на вопрос  милиционер, зачем  он ударять и действительно ли ударять,  ботаник
дерзко отвечать: "захотеться -- и ударять!" -- по выражение лицо милиционер я
понимать, что мой недавний попутчик получать желать срок.

3. словесный голгофа


     я  закомпостировать билет  на "красный стрела" и без опоздание прибывать  в
ленинград.  город быть упаковывать  в легкий  утренний дымка, перрон быть  влажно
чистый, бодро  и звонко  звучать голос. в толпа встречать я издали  опознавать
валентин. она оказываться еще  красивый и симпатичный, чем на фото. воистину,
среди  встречать она выглядеть как садовый фиалка  среди  кормовой брюква!
когда я по
     доходить   к   она  и  представляться,  она,  увидать  знакомый   она  рюкзак,
встрепенуться:
     --  с  сергей опять что-то случаться? да?  не томить,  сказать я весь
правда!
     кратко и в оптимистический тон я сообщать она,  что  муж ее арестовывать, и
приступать было к изложение подробность.
     --  где вы жить?  -- прерывать  она я.--  пойти  пешком,  я  вы
проводить, по путь  вы я все-весь  рассказывать,--  и утирать глаз платочек. я
подумать, что среди  мы,  мужчина,  до сей пора встречаться изрядный подлец и
негодяй, который плохо относиться к такой прелестный создание.  но на слово
я сказать только, что  жить  на крестовский  и  что  с удовольствие проходиться
пешком в такой приятный общество.
     она  взять мой портфель,  я взваливать  на плечо  рюкзак,  и  мы  выходить на
невский.
     -- говорить, говорить я о сергей  все, что знать,-- приказывать она.--
я  весь -- внимание. я уметь  слушать, а  ведь тот, кто уметь  слушать  -- тот
уметь и мыслить, как сказать один мудрец. а  тот, кто уметь повиноваться, тот
уметь  и   повелевать.  уже  в  ранний  детство   я  очень   любить  слушать
взрослый...-- и она  поводить  рассказ  о день  свой детство,  отрочество  и
юность, и  как она  едва  не погибать в самолет, и  как онемевать, и как потом
заговаривать. речь  она  звучать  в  мой ухо, как  лесной ручеек. но  когда я
пытаться  заговаривать,  этот  ручеек уносить  мой  слово, как  опадать  осенний
лист, а сам продолжать журчать.
     возле гостиный двор валентина заканчивать свой  воспоминание  и  поводить
речь о прохожий,  вывеска, о погода, о  природа, о то, что у они дома быть
кошка фенька, очень умный, и она с этот кошка разговаривать, а потом глупый
кошка вдруг почему-то выбрасываться из окно с шестой этаж.
     --  говорить  же,  говорить! -- прерывать  она сам  себя.-- я весь время
слушать вы, я так беспокоиться за сергей,  с он что-то твориться странный. как
счастливый он быть,  когда я заговаривать! а  как задушевно  поздравлять я он
родной с чудесный исцеление!
     и  она начинать  излагать история  свой жизнь  в  новый,  расширенный  и
уточнять  вариант. теперь речь она  уже не казаться я ручеек. нет, это
быть горный  поток,  вздуваться от  ливень, с грохот несущий камень, с корень
вырывать  прибрежный  дерево, сносить  мост. до  мой сознание  начало
доходить, что ботаник не только  не преувеличивать, а даже  преуменьшать размер
свой семейный бедствие.
     когда мы идти через  дворцовый мост,  я удаваться вставлять в речь фиалка
молчаливый четыре слово:
     -- как приятно иногда помолчать...-- начинать я.
     -- не смущаться, говорить, говорить! -- перо бить я валентина.--  я
весь  время  внимательно  слушать вы!  -- и она поводить  свой жизнеописание по
третий  круг  --  это  быть  уже  академический  словесный   издание,   с
документальный  подробность, с устный  портрет родные  и знакомый, со
ссылка на классик, с  цитата  из письмо.  мы выходить  на большой проспект
петроградский  сторона, а  она  не  оканчивать  еще и  первый том. а впереди
предстоять  том и тома... я становиться  чудиться, что  здание пошевеливаться и
покачиваться,  а  из  окно  выглядывать какой-то странный существо  -- кто с
три  глаз,  кто  с   перепончатый  крыло   на  место  ухо.  начинать
открываться крышка  люк, из-под земля становиться  постепенно выползать  толстый
голубой удав. остаток  угасать сознание  я понимать, что  у  я начинаться
психический сдвиг.
     меж то до дом я оставаться не мало два километр. от фиалка я
не  уходить,  а с фиалка я  не доходить, ибо из-за она я накрепко сходить с  ум,
мелькнуть  тревожный мысль. быть  только один выход:  бросаться под легковой
машина, получать травма и попадать в больница. так, цена телесный ушиб или
перелом, я избавляться  от  валентина и  спасать самый ценный  свой  достояние:
здоровый психика.
     пропускать пять "волга", один  "победа" и  три "москвич",  я, сбросить со
спина рюкзак и торопливо набирать в грудь воздух, ласточка нырнуть под уютный
серенький "запорожец".
     очнуться  я  на носилки.  они уже собираться задвигать в машина  "скорый
помощь". слабеть голос я обращаться к милиционер гаи и попросить записывать
в  протокол,  что водитель "запорожец" ни в что не виноватый. затем я услыхать,
как валентина давать свидетельский  показание. она начинать они с описание свой
детство. я снова впадать в беспамятство.

4. тихий пристанище


     в открывать  окно светить  утренний солнце. я лежать в большой комната  с
голубоватый стена.  глянуть перед себя, я увидать свой  правый  нога.  она
становиться очень  большой и  быть завертывать  в  белый. повертывать голова  вправо, я
обнаруживать, что на соседний койка спать пожилой человек с ус. к стена возле
его  изголовье быть  прислонять костыль.  в палата стоять  блаженный тишина.
затем  тихо  открываться  дверь, входить юный  санитарка  в  белый халат,  нести
широкий  поднос,  на который стоять  стакан с чай и  тарелка  с сосиска.
тихий шаг, соблюдать благородный молчание,  она обходить палата и, поставлять
на каждый тумбочка завтрак, неслышно удаляться.
     я  осторожно, стараться  не шуметь,  повертываться  на бок  и  приступать  к
завтрак. но на  какой-то  мгновение я  почувствовать боль  в нога и негромко
охнуть. это я разбудить усатый сосед.
     -- охать на здоровье, не  стесняться,-- добродушно  сказать  он.-- рад
соседство  с  человек, который пострадать на проспект... до вы тут  лежать
какой-то переулочник,-- с оттенок пренебрежение заканчивать он.
     -- у я, по-видимому, перелом? -- спрашивать я он.
     -- не по-видимому,  а  именно перелом и  именно  правый нога,-- отвечать
усач.  и далее он пояснять я,  что в этот  палата класть только тот, у  кто
сломать правый  нога. это делаться  для  удобство лечить  персонал  и для
улучшение  самочувствие  больной  --  чтобы   у  они  быть  общий  тема  для
разговор.-- в соседний палата лежать больной с перелом левый нога. среди
они  быть  один  мостовик,--  добавлять  он с  глубокий  уважение,  в который
сквозить доля зависть.
     -- инженер-мостостроитель? -- поинтересоваться я.
     --  нет,  он, кажется,  бухгалтер. но он попадать под машина  на кировский
мост. и благодаря он палата левоножник сразу вырываться вперед.  мост  --
это пять балл, высокий оценка!.. но  зато  у мы, правоножник,  быть  один
площадник. он  пострадать на площадь искусство, а площадь -- это четыре балл.
к сожаление,  его выписывать третий  день.  врач  ведь не участвовать  в наш
межпалатный состязание. они лишь бы  вылечивать человек,  а  мостовик он,  или
площадник, или двухбалльный улочник,  или однобалльник-переулочник -- на это
они начхать.
     -- значит, я, проспектник, тянуть на тройка? -- сказать я.-- кабы знать бы
да ведать!.. я учитывать это на будущее.
     -- но быть внимательный! -- предупреждать я мой собеседник.-- если вы
повреждать  на  мост левый  нога, то это  быть большой  проигрыш для  наш
палата.
     -- извинять за нескромный вопрос, но я интересовать, кто вы по здешний
градация  --  улочник или, быть мочь, тоже проспектник? -- спрашивать я свой
сосед.
     --  я вне конкурс,--  с  грусть признаваться усач.-- я получать травма на
водный поверхность. попадать под речной трамвай. я здесь прозывать трамваич.
     -- вы попадать под пароход? -- посочувствовать  я.-- плыть --  и не успевать
от он увертываться?
     -- нет, плавать я не уметь. я выходить погулять вниз по невка, а быть туман.
и вдруг -- этот речной  трамвай. рулевой растериваться: он бы давать руль вправо
-- и ничто бы не случаться. а он  отворачивать влево  -- и  мой нога попадать под
форштевень.
     видеть,  что я смотреть на он с  некоторый недоумение, трамваич  пояснять
я:
     -- я  мочь ходить по вода.  но я не злоупотреблять  это. в порт я даже
давать подписка о нехождение по акватория в рабочий время, чтобы не быть лишний
разговор. я работать учетчик в портовый склад.
     -- а трудно выучиваться ходить по вода?
     -- не  знать. у я это  наследственный. по  семейный предание,  мой
дед  попадаться очень говорливый жена. он  уходить  от она на спецкурс, получать
специальность  монах-отшельник, давать обет молчание и безбрачие и удаляться в
пустыня. на  этот пост он прорабатывать три год, а затем  супруга выявлять он
местонахождение и являться лично. поскольку кругом быть пустыня, он прыгнуть в
колодец. там он обнаруживать, что стоять на вода, не погружаться в глубина. когда
факт непогружение  становиться известный в верх, дед хотеть повышать в святой. но
потом он дисквалифицировать за моральный неустойчивость: дело в то, что он
все-таки вернуться в семья. он пожалеть  жена, у который при вид чудо отниматься
язык.
     этот история наводить я на грустный размышление. я вспомнить, что, когда
я полагать на носилки, портфель  со  я не  быть.  значит, он оставаться у
валентина. а она, к сожаление, женщина честный, она являться в больница, чтобы
вернуть я этот портфель. и она быть разговаривать!.. и нет здесь колодец,
куда я мочь  бы спрятаться.  и некуда убегать -- ведь я приковывать к постель...
тогда  я спрашивать  трамваич, скоро  ли начинать  ходить человек  после перелом
нога. он  отвечать:  кто как. он лично лежать уже два неделя, и  костыль стоять
наготове -- для поднятие дух, но вряд ли он смочь вставать на нога ранее чем
через месяц.
     перспектива  столь  долгий лежание  при  возможность  появление  здесь
фиалка  молчаливый весьма  встревожить  я.  но пока  что  в палата царить
блаженный тишина.

5. опять фиалка


     проходить   неделя.  если   не  считать  некоторые  болезненный  процедура,
связывать с лечение, жизнь мой течь спокойно и умиротворенный. я уже вникать в
тот  маленький радость  и горесть, который  волновать наш дружный правоножный
коллектив. я уже  торжествовать  вместе  со  свой однопалатник, когда из
левоножный палата выписывать гордый мостовик и на  его койка полагать жалкий
жертва судьба  -- человек, поскальзываться на арбузный  корка  в фонарный
переулок.  я  часто  беседовать  со  свой  сосед.  трамваич  не   торопиться
рассказывать я  о свой житие-бытие.  он жить  на набережная  невка,  и  в
свободный  время  частенько выходить  погулять  по река, и  даже  доходить  до
залив. жилец дом давно привыкать к его водохождение, но отдельный прохожий
на  набережная пора  пугаться.  а  некоторый  старушка по ошибка  принимать
иногда он  за  иисус христос и выкрикивать  различный  просьба и пожелание.
тогда  он   с  вода   выходить  на  берег   и  проводить   среди  они  краткий
антирелигиозный беседа. пароход он стараться  обходить, потому что однажды,
когда  он  идти  мимо один  судно, турист принимать он  за  призрак, и  для
проверка  этот факт начинать бросать в он  пустой бутылка. что касаться
обувь,  то  лето  он  ходить  по  вода  в  сандалета, осень  же  совершать
водохождение в ботинок с войлочный стелька. когда семь год то назад он
отдыхать в крым, то ходить по черный море босиком.
     да,  неплохо течь мой больничный жизнь. врач быть внимательный, сестра
симпатичный  и  немногословный,  товарищ  по  палата  относиться  ко  я  --
проспектник -- с должный уважение.
     но на  восьмой  день мой лежание, когда  я  спокойно вздремнуть  после
обед, я вдруг услышать над себя голос:
     -- ...навещать  вы сразу же, но ко я  приезжать  тетя из рыбинск, а
она  такой  болтливый, замучивать  я разговор,  проговаривать со я пять
вечер  подряд... портфель ваш  я  сдавать дежурная в приемный  покой,  а вы
приносить  вот этот цветок. вы -- настоящий  рыцарь! я  знать,  вы  прыгнуть под
машина потому, что вы  показываться,  будто  она мочь  наезжать на  я!  но
рассказывать,  рассказывать  о себя! я  весь  --  внимание... в  детство  я
однажды чуть  быть  не  попадать  под  такси,  но это ничто перед  тот ужас,
который я  испытывать,  когда чуть не упасть самолет.  как  плакать мой  родные,
когда я вернуться домой онемевать!..
     на  койка  начинаться  шевеление.  два  улочник,  вначале  с  симпатия
поглядывать на красивый валентин, вдруг, как по команда, слезать с койка и,
панически  стучать  костыль,  самоэвакуироваться в  коридор. за  они  выходить
остальной больной. несчастный трамваич,  не в сила  последовать они пример,
молча страдать на свой койка. его ус вздрагивать, как крыло раненый птица.
     фиалка продолжать говорить.
     я  чувствовать нарастать боль в голова. потолок палата вдруг окрашиваться
в  оранжевый   цвет,  на  он  образовываться  трещина,  и  в  этот   трещина
закопошиться лиловый кузнечик.  я снова  взглядывать на  трамваич.  щека  он
подергиваться нервный су
     дорогой, ус  вращаться  на лицо, как пропеллер. вдруг он садиться,  схватывать
костыль и, опираться на  они, вставать, весь  дрожать,-- и пойти к дверь. он обретать
способность двигаться, на три неделя опережать срок, предсказывать врач!
     но  я  некуда  быть  деваться.  после  уход  валентина  я отпаивать
сердечный капли и делать какой-то укол.
     весь следующий  неделя я с тайный  ужас ждать новый явление фиалка. но
идти день -- она не  появляться. зато  совершенно неожиданно я навещать  она
муж, счастливо отбывать срок.
     --  я  приходить сказать вы спасибо за ваш героический поступок,-- заявлять
он.--  жена  я  весь рассказывать. вы  бросаться под  автобус,  чтобы  спасать
валентин.
     я честно признаваться он, что бросаться под "запорожец", чтобы спасаться от
валентина.
     ботаник погружаться в раздумье. затем он спрашивать я, часто  ли пускать
сюда посетитель. я отвечать, что раз в неделя.
     -- терпимо,-- задумчиво сказать он.--  и  вообще  это  светлый мысль  --
насчет  автомашина...  почему я сам  не додумываться до это!.. а что, если  я
углублять ваш идея и использовать более тяжелый и солидный тип автомобиль?
     -- но ведь и исход тогда быть более тяжелый  и солидный,--  высказывать я
свое опасение.
     но он не  слушать я. благодарно пожимать я рука, он вдохновенный шаг
устремляться к дверь.
     --  постоять,-- окликать я он.-- если вы решаться на это, то пусть это
происходить на мост. и жертвовать правый нога, а отнюдь не левый!
     в больница ботаник больше не появляться.

     дело мой идти на поправка. я уже вставать с койка, и  мы с трамваич бодро
бродить  по аллея больничный сад. однажды,  когда мы идти  мимо небольшой
пруд, располагать вдали от строение, трамваич продемонстрировать я свое
умение. вставать на водный гладь и помогать себя костыль, он пересекать  водоем и
вернуться обратно. на мой вопрос, в  что заключаться секрет его искусство, он
отвечать так:
     -- никакой секрет и  никакой искусство тут  нет. просто я  знать, что
вода твердый.
     через несколько  день  он выписываться, оставлять я  свой адрес. его койка
занимать  человек, получать травма на невский проспект; он  ужасно  гордиться
это.
     теперь я прогуливаться по  сад с палочка. близиться день мой  выписка.
однажды, когда возле пруд никто не быть, я решаться проделывать опыт.
     -- вода --  твердый! вода -- твердый! вода -- твердый! -- твердо  сказать я
себя и ступать  на  поверхность  водоем. но не проходить я  и  два  шаг, как
проваливаться. у  берег быть мелко,  но неудача  глубоко  огорчать я. отжимать
больничный  полосатый  штаны,  я  понуро  побрести  в  палата.  я  решать,  что
водохожденец из я не выходить.
     ночь  я  присниться,  будто  я  находиться  в  командировка  на  тихий
необитаемый  остров и  вдруг  причаливать  черный  пиратский бриг. бледный,
дрожать  пират поспешно ссаживать на берег  фиалка молчаливый -- и корабль
снова уходить  в океан. я просыпаться в холодный пот и сразу же, не откладывать
до утро,  тихо выбираться в больничный сад  и при  лунный свет  повторять свой
попытка водохождение. на этот раз я удаваться проходить по вода три шаг. через
неделя я уже расхаживать по пруд, как по тротуар.

6. все -- к хороший


     со  время  излагать событие проходить  четыре  год.  жизнь мой  течь
неплохо. сослуживец и знакомый в один голос утверждать, что после больница я
подобреть, становиться коммуникабельный и сердечно.  да я и сам чувствовать  это. ведь
после три встреча с фиалка, два из который состояться наяву, а один во сон,
весь  человек  казаться я такой  тихий,  такой  безобидный, что  нельзя  не
возлюбить они.
     дома у я  тоже все обстоять  хорошо.  что  грех  таить,  когда-то  я
частенько   укорять   свой   жена  в  излишний,   как  я   тогда  казаться,
разговорчивость.  но,  испытывать  на себя словесный напор фиалка, я понимать, что
мой люся по сравнение с она -- ангел благой молчание.
     единственный,  что весь этот год омрачать мой сознание,--  это печальный
мысль о ботаник. я упрекать себя  в  то, что необдуманно  передавать он  свой
опыт по ускользание от валентина. я не чаять  увидеть он в живой. каков  же
быть мой радость, когда  неделя два то назад  я встречать ботаника  живой и
здоровый в магазин канцтовары, где  он покупать  сразу  пять  пачка  писчий
бумага!
     он дружески пожимать я рука и с место в карьер  сообщать, что, к счастие,
он  не приходиться использовать мой  идея. дело  в  то, что валентина  вскоре
после  посещение  я в больница переключаться с  речевой  деятельность  на
письменный. она начинать  с  то, что написать рассказ "искупление". там идти
речь о какой-то самовлюбленный человек, который взяться она куда-то проводить
и  весь дорога говорить  о себя, не  давать она  вставлять ни  словечко, но затем
искупать  свой вина, бросаться ради она под семитонный самосвал. после это
она сочинять  двадцать  восемь новелла,  одиннадцать повесть и пять роман.
разговаривать она  теперь совсем мало  -- весь писать и писать.  на работа тоже
молчать: она там обдумывать сюжетный ход.
     -- а как насчет опубликование? -- задавать я нескромный вопрос.
     -- пока что она никуда не  носить свой  произведение. она  накапливать
их, чтобы  сразу  начинать наступление на редакция широкий фронт.  но теперь
она, казаться, готовый к действие.
     расставаться  с  ботаник, я  от  душа  поздравлять он с избавление  от
опасность   и  подумать:   "мужаться,   редактор,  заведовать  отдел   и
литконсультант! грясти ваш час!"
     в месяц, когда река свободный ото лед, я частенько  навещать трамваич.
он уже на пенсия. добрый старик и  его супруга серафима егоровна --  уютный,
молчаливый старушка -- угощать я  чай  с домашний печение. за чаепитие
я,  чтобы  сделать  приятный  трамваич,  заводить  речь  о  наш  совместный
пребывание в больница.  это самый  яркий  период  в  его небогатый событие
жизнь,  и он  с  удовольствие  вспоминать весь  перипетия наш  тогдашний
бытие.  он по-прежнему  убежденный  правоножник  и  с  добродушный  усмешка
отзываться о наш соперник из соседний палата.
     потолковать о прошлое, я будто невзначай предлагать:
     -- а не проходиться ли мы вниз по невка?
     --  и то  неплохо, --  отвечать  трамваич. -- почему бы и не проходиться в
хороший компания.
     он  не спешить снимать  домашний  туфля  и надевать  подержать,  но еще
вполне доброкачественный валенок --  он приобретать они в комиссионка специально
для водохождение: последний год его донимать ревматизм. затем, взять палка с
медный наконечник, накинуть на  плечо брезентовый  плащ, он выходить со я
из дом.
     невка здесь не одевать  в гранит; по пологий, порастать трава спуск мы
сходить на вода и, доходить до середина река, держать путь к устье. под мост мы
закуривать; он --  "беломор", я -- "аида". над мы глухо, как дальний гром,
проходить грузовик.
     выходить из пролет, трамваич ускорять  шаг. теперь он  идти впереди, я --
следом за он. пора, спотыкаться о  волна, он что-то ворчать себя под нос и
все набирать и набирать ход. я еле  поспевать. палка его глухо постукивать  о
вода,  пола брезентовый плащ развеваться,  как парус. он казаться высокий,
сильный,  молодой. река становиться весь широко и широкий, и берег уже еле  видный.
на душа у я становиться все светлый и  светло -- где вы, печаль мой?  нет
вы!

