1. преамбула


     уважаемый землянин и землянка!
     близиться  2051 год, а ученый муж, нагромождать  один теория на  другой,
все еще  спорить о причина, вызывать великий пауза,  -- и  все впустую. что
касаться широкий публика,  то она до ВП как до лампочка.  ведь  это случаться
давно, в  последний  четверть  минувший XX век... конечно, дата ВП  вы все
знать -- по учебник, по произведение писатель тот время, а некоторые
-- и по личный впечатление. знать вы, и в чем заключаться суть ВП. но суть
этот,  потрясать  тогдашний  людской  ум,  человек  XXI  век уже не  волновать.
двигатель внутренний  сгорание давно кануть  в минувший,  автомобиль  можно
увидеть только в музей и исторический фильм, по дорога из искусственный
лед  мчаться  бездымный и  беззвучный  альфатобус, корабль с альфамашинный
установка бороздить океан, альфалайнер земной  и космический назначение
взмывать в небесный высь...
     старушка  нефть давно  утрачивать свой  значение как горючее, давно становиться
сырье для промышленность, однако  и оттуда она  вытеснять новый  сырьевой
материал. но не так быть в день мой молодость...
     вот об этот-то день я и поведывать вы, дорогой землянин и землянка. и дело
тут не лично  во  я, а в то,  что  я один  на  весь  земля  знать,  почему
случаться великий пауза.
     а вы, ученый муж, пепел посыпать головушка свой! в день опубликование
мой  сообщение  весь  ваш  теория  о  ВП лопнуть,  как  мыльный  пузырь,  и
оставаться вы у разбитый корыто!  жаль  я вы, уважаемый  собрат  (я ведь
тоже ученый!), --  но  истина  я  все дорогой. дядя  мой, скончаться по
причина глубокий старость в 2021 год, давать  я указание помалкивать об это
дело и держать язык  за зуб тридцать год подряд. но завтра  истекать срок
хранение тайна! истекать срок держание язык за зуб!

2. я и окружающие


     взять бык за рог, начинать с сам себя. это я нужно для плавный ход
повествование, то быть чтоб не сбиваться. ведь я, учитывать это, -- не  писатель.
я  -- непризнанный  ученый-любитель. одновременно  я уже  много  десятилетие
курировать ларек при один  ленинградский баня. как известно, многий  гражданин,
несмотря на весь комфорт,  даровать  он XXI  век,  любить, как в старина,
попариться в банька. когда-то я продавать они мыло, веник и мочалка, но с тот
пора  как  отменять деньги,  я  они  это  весь  вручать  бесплатно. а иногда  я
собственноножный  идти  в  предбанник  и собственноручно  раздавать  мужчина этот
банный принадлежность. такой личный контакт давать я возможность задавать они
вопрос по  вопросник,  составлять  мой  покойный  гениальный дядя.  к
сожаление,   директор  баня  строго-настрого  воспрещать   я   заходить   с
вопросник  в женский отделение  -- он не  понимать, какой удар он  наносить
наука! этот директор -- мой личный  враг. он говорить, что чуть ли не полвека
то  назад я следовать  уходить "на  отдых", и каждый десятилетие вывешивать
приказ о мой отчисление. но, пока я живой, я  не покидать свой банный-научный
пост!
     однако вернуться в минувший век. я, виктор электронович незверев, рождаться
в ленинград  в 1963  год. и мать,  и отец быть  геолог.  когда я достигать
школьный  возраст, родитель  мой, уезжать на  весь лето  "в  поле",  заиметь
привычка "подкидывать" я  дядя  и  тетя,  который  жить в  наш же дом,
только по другой лестница. и дядя, и эллада васильевна (тетя)  относиться ко
я превосходно, и, когда наступать у они отпуск, увозить с себя куда-нибудь
на дача.  а  затем, на подход к пенсионный возраст, дядя откупать половина
старенький каменный домик в поселок новый пенек -- это кило
     метр  в  сто от  ленинград.  продавать  он этот  половина  человек,  от
который  уходить молодой  жена,  сотрудница один нии, специалистка  по нефть
(читатель, запоминать  это  обстоятельство!). дядя  в тот время  быть  в  крупный
выигрыш:   он  угадывать  шесть  цифра  в  спортлото.  он   говорить,   что  сам
скалькулировать  свой удача  и  выводить  формула выигрыш.  но  мир не без злой
язык, и некоторый человек иметь наглость утверждать, что выигрыш происходить по
формула "дурак -- счастие". а домик этот понравиться дядя то, что стоять на
край  поселок, далеко  от дорога.  дядя терпеть не мочь шум,  в  особенность
автомобильный  и  мотоциклетный.  устраивать  он  и   то,  что  домик  не
деревянный:  каменный   кладка   более  подходить  для   укрепление  на   она
мемориальный доска.  несмотря на весь свой скромность, дядя  законно полагать,
что имя его быть увековечивать.
     если уж я поводить речь о домик, считать нужный сказать и о дядин сосед
--  совладелец. он, сосед, вскоре  после то как происходить  великий пауза,
просить я никогда не упоминать его имя в связь с  этот событие, ибо это
может повреждать он  по служба.  выполнять воля покойный, я  скрывать его имя и
фамилия. в свой повествование я быть именовать он так: пресмыканец. именно
так заглазно отзываться о немой острый на язык эллада васильевна. быть мастер
высокий пилотаж, а быть мастер низкий холуяж, -- и пресмыканец относиться
к этот последний.  он числиться в какой-то полунаучный  учреждение и славиться
там подхалимство  перед  начальство. но заряд  подхалимаж в он быть такой
мощность, что он тратить он и на дядя -- и вроде бы совершенно бескорыстно.
     -- как  повкуснеть вода в наш  колодец! -- восклицать  он, появляться с
ведро  перед дядин  окошко. --  с  тот пора  как  здесь  поселяться  такой
кристальный чистый человек, как вы, вода тоже  становиться  кристальный чистый!..  а
как двигаться ваш неугасимый научный труд?
     но вернуться к свой личность.  окунаться в  школьный год. должный заявлять,
что педагог я недооценивать. только не подумать, что я быть какой-то там
лодырь   отпетый!  наоборот!  с  третий  класс  я  погружаться  в  чтение
фантастика, и  школьный программа становиться я узкий, я перерасти она. какой уж там
таблица умножение и сколько вода вливаться в бассейн  -- я  мыслить миллион
световой год,  я размышлять  о внеэвклидов  изгибание пространство, в  мой
мозг клубиться квазар, кварк, пришелец  из загалактический  туманность!
родитель  же, не учитывать мой космический  устремление, наказывать я  за
плохой отметка. и только  дядя относиться ко я с понимание. он очень ценить
во я один замечательный свойство: я уметь шевелить свой головной волосяной
покров.

3. дядя и теория хвостоглавие


     трудно  писать  о  непризнанный  гений!  сердце  трепетать,  электронный
самописка  дрожать  в рука мой! но набираться отвага и вплотную поводить  речь о
дядя.  звать  его  афедрон  митрофанович   опенышев.   для  краткость  и  из
родственный чувство я всюду  в повествование свой именовать его дядя. да-да, с
большой буква! это -- из уважение к его научный величие.
     увы,  и  в  наш просвещенный  XXI  век  теория,  выдвигать дядя  и
продолжать я, не  находить признание, а пора подвергаться грубый гонение
и  осмеяние.  на  день,  задерживать  публика в  вестибюль баня (для  что  я
приходиться запирать наружный дверь), я  пытаться прочитывать лекция "о возможность
существование  хвостоголовый гуманоид  на  дальний планета".  не успевать  я
произносить и  десяток фраза, как среди слушатель возникать  нездоровый ажиотаж,
затем  кто-то вызывать директор, и  этот  гонитель  наука сам  раскрывать дверь,
после что публика с ехидный поспешность покидать вестибюль.
     но вернуться к дядя. дядя мой не иметь ни научный титул, ни знакомство. с
молодой  год  он  работать  калькулятор  во дворец быт.  единственный  он
недостаток быть обильный  курение. быть человек тонкий душа, он,  чтобы
не отравлять дым сослуживец,  почти весь  свой рабочий время провожать не в
служебный  комната,  а  в  просторный  холл  дворец,  куда  выходить  дверь
различный служба быт.  прохаживаться там, он любить смотреть сквозь стеклянный
широкий  дверь  на  работа парикмахер. при  это  он не  раз  задавать себя
вопрос:  для  что человек волос? ведь ежели мыслить  логически, от  они один
морока -- они надо мыть, стричь, тратить на они время и деньги.
     однажды его внимание привлекать два симпатичный  дама, ждать очередь  к
мастер. один из  они шутя сказать другой,  что  уметь  шевелить волос. и
действительно, она, не прикасаться рука к голова, кокетливый шевельнуть свой
прическа:   весь  волос  на  ее  симпатичный  головка  приходить  в  некоторый
волнообразный движение. тут дядя вспомнить, что  при сильный испуг  волос у
человек  вставать  дыбом.  он  сопоставлять  этот факт,  и  его осенять гениальный
догадка: головной волосяной покров  человек  -- это рудимент хвост! голова
создавать мать-природа для то, чтобы на она находиться хвост! несомненно,
что в доисторический эпоха на голова человек  красоваться пышный вертикальный
хвост! осенять хвост,  человек смело идти сквозь доисторический век! на
первоначальный  стадия  развитие  человек  еще не  уметь шить одежда  и  ходить
голышом  --  и хвост давать  они возможность отмахиваться  от  муха, слепень  и
прочий насекомое. это высвобождать рука человек для охота, работа, уход за
ребенок. более  то, хвост помогать мыслить:  вместо  то  чтобы ежесекундный
давать себя пощечина, убивать назойливый комар,  человек отмахиваться от они
персональный  хвост,  а  сам в этот  время мочь  предаваться размышление на
отвлеченный тема. ныне хвост становиться рудимент, но кто знать -- не пожалеть ли
человек  в  будущее,  что  утрачивать  он?  скажем,  при  заселение  безлюдный
отдаленный планета, где в изобилие  водиться всякий летать насекомое,  хвост
быть бы определенно полезный.
     когда  дядя поделиться  свой  научный  озарение  с  сослуживец,  они
относиться к  этот  сообщение без должный серьезность,  а  женщина почему-то
даже обижаться. и  тогда дядя решать доказывать весь это письменно. он приступать
к  работа  над рукопись, который озаглавливать так:  "хвостоглавие  как  основа
земной цивилизация. догадка и доказательство". это труд дядя посвящать весь
свой жизнь.
     после  уход  на  пенсия  дядя  очень  много  время провожать в  новый
пенек.  сидеть  в  свой  тихий  комната,  он вдохновенно писать  страница за
страница,  выявлять  то  звено  человеческий   история,  который  прошляпить
маститый ученый во  глава с  дарвин. лето  дядя часто  ходить по окрестный
деревня  и   провожать  индивидуальный   опрос   поселянин  и   дачник   по
составлять  он  вопросник,  дабы   выявлять  человек,  иметь   какой-либо
отношение  к  хвостоглавие.  но  результат  не  радовать:  никто  не  желать
признаваться  в  то,  что  его предок  носить  на  голова хвост.  некоторые
несознательный гражданин смеяться  над труженик наука и делать  намек, что
он "с привет". юноша, носить длинный волос, сердиться  на он, когда он
выпытывать у они, не  сказываться ли в  их  прическа подсознательный тяга  к
хвостоглавие.  впрочем,  быть  и  удача: один  старушка проявлять гражданский
мужество и сообщать, что  во время запой она сниться какой-то не  то человек, не
то черт с кобылий хвост на голова. этот ценный старушка дядя посвящать
в свой труд глава,  где доказывать,  что под  воздействие алкоголь  человек
мочь   сниться   сон,  в   который  закодировать   генетический  реликтовый
информация.

4. гостья из космос


     в  тот достопамятный лето родитель опять подкидывать  я к дядя и  тетя.
прибывать  в новый  пенек, я  находить  и  дядя  и эллада васильевна в удрученный
состояние! еще бы! дорожник спрямлять шоссе, и теперь оно пролегать метр в
тридцать от  дядин жилище! по  шоссе с гул и треск мчаться грузовик,
легковушка и мотоцикл,  и это мешать  дядя собираться с творческий мысль.
тетя же возмущать девушка, враскорячку сидеть на багажник:
     -- такой здоровый девица, прямо девка-лошадь! они бы свой ход ходить,
а они, негодница, к молодой человек на мотоцикл лезть!
     -- проклятый  автомобилизация!  -- гневаться дядя.  -- о,  как я завидовать
свой хвостоголовый предок!
     пресмыканец, разумеется, выражать дядя сочувствие:
     -- скорбеть за  вы! вы вправе  жаловаться в высокий инстанция!  учитывать
всемирный  значение ваш гениальный  труд,  дорога  должный  закрывать  для
транспорт!
     но дядя, по скромность, никуда не слать жалоба. поникать и бездеятельный,
сидеть он  за  свой письменный стол.  работа над рукопись  застопориваться.
иногда он обращаться ко я:
     -- пошевелить головной покров, мой юный друг, утешать я!
     я с радость выполнять дядин просьба, и лицо его ненадолго светлеть.

     в тот вечер мы втроем сидеть на верандочка и пить чай. вдруг на дорожка
послышаться  шаг,  и перед  мы  представать  стройный  девушка.  платье  она
светиться в сумерки.
     -- разрешать присутствовать? -- спрашивать она мелодичный голос.
     -- добро пожаловать, -- вежливо отвечать эллада васильевна и предлагать
она чашка чай, ведь этот девушка совсем не  походить на тот, что разъезжать на
багажник. я-то лично сразу догадываться, что она неземной происхождение.
     изящно  помешивать   ложечка  чай,  незнакомка  сообщать,  что  она  --
руководительница  детский  экскурсия.  сегодня  они  побывать  в  африка,  в
арктика, а теперь снижаться здесь. через час  -- отлет на родной каракатида,
седьмой  планета  в созвездие  No  354275... к  сожаление, на  осмотр  земля
взрослый каракатидянин запланировать только один сутки.
     тут я спрашивать  она, почему  она так хорошо знать русский  язык.  девушка
скромно отвечать, что при подлет к земля они электронный  уловитель впитывать в
себя  лингвистический земной знание  и мгновенно "перекачивать"  они  в сознание
экскурсант.
     меж то дядя вынимать из карман свой вопросник.
     -- вставать ли у вы дыбом волос при сильный  эмоция? -- обращаться он к
пришелица.
     -- нет, -- отвечать она.
     -- не припоминать ли  вы случай, когда в ваш деревня кто-либо упоминать
о свой предок, у кой на голова иметься полноценный хвост?
     -- нет, такой случай я не припоминать.
     -- уметь  ли вы, ваш мать, отец,  бабушка,  сестра шевелить  головной
волосяной покров? -- с угасать надежда в голос спрашивать дядя.
     получать и  на  этот  раз  отрицательный ответ,  он  утрачивать  интерес  к
инопланетница. а тот, вынимать из небольшой сумочка плоский ящичек, полагать он
на стол и сказать:
     -- у мы,  каракатидянин, быть обычай оставлять подобный сувенир, отбывать
с чужой планета.
     --  извиняться,  а   что  это?  это   фотоаппарат?  --  спрашивать  эллада
васильевна.
     -- нет, это исполнитель  желание. надо излагать на бумажный  квадратик
желание,  вкладывать  он вот  в  этот  отверстие  и нажимать  вот этот  кнопка.  к
сожаление,  прибор  мочь осуществлять только два  желание -- большой запас
энергия он не обладать.
     -- а какой, извиняться, желание он исполнять? -- спрашивать тетя.
     -- любой.
     -- каков радиус действие данный прибор? -- поинтересоваться дядя.
     -- он действовать глобально, в масштаб данный планета.
     -- а вы не бояться, что мы тут на земля такой отчудить, что потом век не
расхлебывать? -- задавать вопрос тетя.
     -- разве взрослый разумный существо мочь замышлять что-либо дурной! --
со  строгий  удивление  произносить  девушка.  --  к  то  же  этот  прибор
предназначать  в  подарок самый мудрый на земля, вы-то  уж, конечно, знать
кто...
     -- теперь все  ясный, -- со скромный  улыбка сказать дядя.  -- благодарить
вы, девушка, от лицо человечество! этот прибор предназначать именно я!
     я провожать симпатичный гостья. звездолет быть пришвартовывать к земля между
два  холм, что за  егорьевский лес,  --  километр  в три  от новый
пенек. межпланетный корабль напоминать  не  то старинный дирижабль,  не  то
исполинский огурец. возле он играть инопланетный ребятишки, очень  похожий
на наш, только более  дисциплинировать. вскоре они культурно, во глава с
девушка, входить в звездолет -- и он взмыть в высота.
     когда я вернуться, дядя и эллада васильевна все еще сидеть  на  веранда.
ящичек  поблескивать  на  стол.  затягиваться  неизменный  "беломор",  дядя
размышлять вслух:
     --  конечно, элладушка, твой  мысль -- внушать  глобально все девица,
чтоб  они не  ездить  на  багажник,  --  мысль  заманчивый.  но  не  быть
торопиться... заманчивый и  идея давать прибор приказ о мгновенный хвостизация
весь человек  планета.  но я  не хотеться идти такой насильственный путь.  я
должный  заканчивать свой капитальный труд -- и, ознакомляться с он, весь  человек
сам понимать величие мой  идея...  давать-ка  вопрос о конкретный  применение
прибор откладывать до завтра. утро вечер мудрено.

5. великий пауза


     на  следующий  день  дядя  вставать в  семь  утро  и  приступать к  работа.
ободрять  тишина, он вдохновенно набрасывать  новый глава: "головной хвост
как средство сигнализация  и  информация у доисторический  племя".  стоять  в
палисадник у окно, я наблюдать, как трудиться великий ученый.  авторучка  он
так и порхать по бумага.
     вдруг  с  шоссе  послышаться   мотоциклетный  выхлоп.  потом  пронестись
самосвал. и  пойти  и  поехать...  дядя бросать самописка и  выбегать из дом.
подходить ко я, он скорбно сказать:
     -- пошевелить головной покров, мой юный друг, утешать я!
     я  выполнять  просьба,  и  лицо  его  озаряться  улыбка, но  ненадолго.
помрачнеть, он садиться на скамья.
     в этот время подходить пресмыканец.
     --  видеть,  как  вы  страдать  от  автомобилизм,  и  рыдать  душа!  --
восклицать он, низко поклониться  дядя.  -- но позволять узнавать, что это за
аппетитный фигурка посещать вы вчера вечер? -- игриво заканчивать он.
     тут дядя вспомнить о прибор и выдавать пресмыканец полный информация.
     -- а это не розыгрыш? -- поинтересоваться пресмыканец.
     -- вроде бы нет... элладушка, быть добрый, приносить тот ящичек!
     эллада  васильевна приносить прибор. пресмыканец  обнюхивать  он  со  весь
сторона и сказать, что изделие -- явно инопланетный. затем он спрашивать у  дядя,
как тот намерен он применять.
     --  еще не решать, -- отвечать дядя. -- я думаться, что с помощь этот
прибор можно как-то стимулировать мой научный деятельность!
     -- ваш могучий  мозг  не нуждаться ни  в  какой  стимуляция!  -- заявлять
пресмыканец. --  иной дело, если использовать  этот прибор для снятие помеха,
мешать ваш творческий процесс...
     в этот момент по шоссе пронестись междугородный автобус.
     -- хорошо бы  повелеть, чтобы весь транспорт переставать издавать  шум, --
сказать дядя.
     --  это паллиатив,  -- возражать пресмыканец. -- ведь  бесшумный  становиться
только тот автотранспорт, который наличествовать на  земля в момент нажатие на
кнопка. а машина тысяча каждый день печь.
     -- а что,  если приказывать весь шофер объезжать новый пенек по другой
дорога? -- высказываться эллада васильевна.
     --  кардинальный  решение  иметься   только   один,  --   тихо   молвить
пресмыканец. -- но тогда мы приходиться отказываться от керогаз.
     -- не улавливать ваш замысел, -- сказать дядя.
     -- замысел очень  простой, --  заявлять пресмыканец. -- надо, чтоб  нефть и
все  ее  производный  утрачивать  горючесть.  глобальный  масштаб  мероприятие
создавать  благоприятный  условие  для  ваш  творчество.  частичный  ущерб,
наносить этот мера  планета, быть  с лихва компенсировать  то,  что  вы
смочь подарить человек свой коронный научный труд.
     -- элладушка, а ведь  в это быть рациональный зерно! сказать свое веский
слово.
     --  я бояться, самолет попадать, да и корабль оставаться болтаться в море
без горючее, -- молвить тетя. -- да и мы без керогаз трудно быть.
     --  самолет  не побиться,  и  корабль  не ложиться в  дрейф, --  возражать
пресмыканец. -- мы  сформулировать  спецзаказ так: "полный негорючесть нефть и
ее фракция в земля и на земной поверхность". водный поверхность и воздушный
океан это не касаться.
     с шоссе послышаться  остервенелый  моторный рев.  подвыпить  парень  в
пестро размалевывать каска мчаться на  мотоцикл без  глушитель, на багажник
восседать ухмыляться красотка.
     -- ладно,  обходиться без  керогаз  --  быть  на  плитка  и  на дрова
готовить! -- сердито буркнуть эллада васильевна. -- а только нельзя ли в этот
писулька заодно и  водка вписывать,  чтобы весь водка на  свет превращаться  в
вода? тогда мы враз покончить и с автомобилизм, и с алкоголизм.
     -- что  вы! что вы! у спирт же совсем другой формула! -- забеспокоиться
пресмыканец.
     итак, взрослый  принимать  решение. мысль о то, что земля оставаться  без
горючее, потрясать я до глубина  душа.  дело в то,  что я давно мечтать о
мопед,  и родитель  обещать я подарить  он  будущий  лето,  если  я  не
оставаться  в  класс  на  третий  год.  а ведь мотор-то у  мопед работать на
бензин!..
     когда заявка быть вкладывать в отверстие прибор, эллада васильевна  вдруг
встрепенуться.
     --  часик три повременить!  -- сказать она дядя.  --  обед на керосин в
последний  раз  сваривать.  и  еще  дрова закупать  у  михеев  хотеть, они  давно
предлагать. это сегодня надо сделать, завтра-то дровишки ой как вздорожать!
     с  хозяйственный дело тетя управляться только час  к  четыре  день.
после обед дядя вынести прибор на веранда; отсюда  дорога просматриваться что
надо. движение в этот  час быть небольшой.  но вот  в поле зрение  показываться
серенький "москвич".  дядя нажимать кнопка  на инопланетный ящичек.  автомобиль
сбавлять ход, потом и вовсе останавливаться. водитель выскочить из машина на шоссе.
лицо его выражать полный недоумение и даже ошаление.
     вскоре  дядя  удаляться  в  свой  комната, закуривать  "беломорина",  и он
благословенный авторучка забегать по бумага. потом  к дядин окно  подходить
пресмыканец и спрашивать, довольный ли тот наступать тишина.
     -- наконец-то  я  творить  в нормальный условие!  --  отвечать  дядя.  --
спасибо вы за добрый совет!
     -- и вы спасибо! -- потирать рука, молвить пресмыканец. -- ведь и я иметь
моральный выигрыш  на  этот  дело!  мой бывший женушка писать диссертация  на
нефтяной тема, но кто  теперь  нужный  ее писанина, если  нефть  как таковой
больше нет!.. а не блудить! не покидать, жена, муж свой!

6. конец великий пауза


     в  шестой час вечер дядя  попросить  я съездить  за  папироса  на
станция  --  в тамошний  ларек  всегда  иметься  "беломорканал".  я  оседлывать
велосипед  и  погнать  по  шоссе. ехать  быть  один  удовольствие:  никто  не
клаксонить я,  чтобы  я уступать  дорога, никто не норовить  прижимать  я  к
обочина. весь  автотранспорт стоять как  вкопать.  шофер и  пассажир  или
обалдело сидеть  в  машина,  или  слоняться  возле  они, осоветь  глядеть  по
сторона.
     на станция  я  поражать необычный суета.  народ на  платформа  быть
полно -- и все быть  что-то встревожить. ларешница объяснять я, что поезд
не идти.  электричка-то  вроде бы в  порядок,  но  что-то случаться с  два
дизельный поезд, и из-за они возникать пробка.
     вручать дядя пять пачка папироса, я начинать было рассказывать, что твориться
на  шоссе и на станция,  но  он,  всецело  охватывать  творческий процесс,
слушать  я не  становиться,  и только  спрашивать, почему  я не  привозить  спичка.  я
отвечать, что про спичка он я ничто не говорить, -- и он опять погружаться в
работа.  а  я  побрести в кухня, где стоять небольшой телик, и вместе с эллада
васильевна  становиться  наблюдать,  что  деяться  в  этот  хороший  из  мир.  все
полагаться по программа передача  быть уже  отменять --  и  фильм из жизнь
шпион, и тираж спортлото, и выступление поэт вадим шефнер, и футбольный
матч. передавать только срочный информация.
     на весь  нефтепромысел планета приостанавливаться работа: нефть, таиться
в земной толща, превращаться в мутный негорючий жидкость. улица весь город
мир быть запружать неподвижный  автомобиль и  автобус. во  весь поле
стоять   омертветь   трактор,   полевой   работа   прерываться.   самолет
приземляться  благополучно,  но  взлетать уже  не  мочь:  в миг приземление
горючее в их бак мгновенно  терять горючесть.  корабль, причаливать к пирс,
терять способность отчаливать от они. в кафедральный  собор,  в мечеть, в
пагода,  в молитвенный дом, а кое-где и на площадь  под  открытый небо,
при свет факел,  проводиться  срочный богослужение  о ниспослание  нефть.
некоторый малый страна объявлять частичный мобилизация и начинать подтягивать к
граница пехотный подразделение... впрочем,  уважаемый читатель,  вы ведь не
плохо я знать, что происходить в тот день, -- вы  ведь  учить  история!..
сидеть перед экран, я  глубоко переживать происходить: теперь ясно быть, что
даже  при весь прочий благоприятный обстоятельство мопед  я родитель  не
подарить. мой горестный размышление быть прерывать голос дядя, доноситься из
его комната:
     -- элладушка, поискать-ка в кухня спичка, у я все выходить!
     тетя кинуться к полка и схватывать коробок. он быть пустой.
     --  ты же  сам  потаскать  у  я  весь  спичка! -- крикнуть она.  затем
попросить я сбегать за спичка к пресмыканец.
     я выходить в  палисадник. увы, дверь, вести в половина пресмыканец, быть
запирать, и  сквозь она слышаться густой храп. сосед изрядно выпивать на радость
и теперь спать. вернуться, я докладывать обстановка  эллада васильевна, и в этот
миг в кухня входить  дядя. в рука он держать авторучка, в зуб  -- незажженный
папироса.
     -- я сейчас сходить за спичка к мушкин, -- сказать тетя.
     -- мушкин -- заклятый враг мой теория хвостоглавие! -- гневно заявлять
дядя. -- я не нужно огонь от мушкин!
     -- что теперь делать быть -- ум не прикладывать! -- растерянно проговаривать
тетя.
     --  эврика!  и  как  это  я запамятовать!  ведь братец-то  мой в суббота
зажигалка у мы забывать! -- радостно вскричать дядя и  бросаться в свой комната.
мы поспешить за он.
     дядя  выдвигать   нижний   ящик  письменный  стол   и   вынимать   оттуда
никелированный  зажигалка.  он подносить  она  к  папироса.  лицо  его озаряться
предвкушение затяжка. послышаться щелчок, но огонек не возникать.
     --  дрянь  зажигалка! -- буркнуть он. -- вроде  бы  полный бензин --  и
никакой вспышка.
     -- вспышка и  не  быть!  --  сказать тетя.  -- ты  же сам,  под мутный
руководство пресмыканец,  весь бензин-керосин  аннулировать! сейчас  все на
свет зажигалка не действовать!
     --  как странно ты рассуждать! -- обижаться дядя. -- если все  на свет
зажигалка  бездействовать,  то, по-твоему, выходить, что и мой зажигалка должный
бездействовать?!  но  ведь  я курить  хотеть!  у  я  без курение  работа не
двигаться! --  и далее он объявлять, что науськивание  пресмыканец против нефть
он теперь расценивать как диверсия против наука и лично против он, дядя.
     через несколько минута дядя вкладывать в ящичек пожелание, чтобы нефть и все
она  производный снова  обретать  свой прежний свойство.  полагать  указательный
палец  один рука  на  кнопка  прибор,  другой рука  он подносить к  папироса
зажигалка. неземной и  земной техника  срабатывать одновременно. дядя радостно
затягиваться и вскоре весь окутываться синеватый клуб табачный дым. а прибор
двухразовый действие окутываться зеленоватый  туман, затем утрачивать  четкость
очертание и исчезать, распыляться в воздух.
     со  сторона  шоссе  послышаться выхлоп  автомобильный  мотор,  затем
промчаться мотоцикл -- и пойти и поехать...
     великий пауза кончаться.

7. эпилог


     дядя  жить долго. он переживать и эллада васильевна,  и пресмыканец,  -- но
так  и  не завершать  свой  монументальный труд.  и  теперь я,  достойный
продолжатель его дело, трудиться, не жалеть сила, разрабатывать его теория.
     незадолго до его кончина, я спрашивать у дядя, можно ли быть  я в свой
воспоминание упоминать  о подлинный причина великий пауза, дабы  посрамлять
ученый муж, громоздить по этот повод  один гипотеза  на  другой, --  и
одновременно открывать человек истина.
     великий скромность прозвучать в его  ответ. он сказать,  что только год
через тридцать после его кончина я смочь  освещать этот вопрос в печать, ибо
он,  дядя, стыдно перед  человечество. он считать себя виновный в то, что
из-за  свой  страсть  к  курение  слишком рано  прерывать великий пауза. ведь
вернуть  нефть и ее производный горючий свойство, он тот самый вернуть в мир и
автомобильный-мотоциклетный шум, и этот шум в дальнейший замедлять  его работа
над  рукопись, опубликование  который  с  такой нетерпение ждать  население
наш планета.
     спать спокойно, дядя! а ты,  директор баня, трепетать перед величие наука!
на день я приступать к двухсотый завершать глава теория хвостоглавие.
