книга третий

кольцо обратный время

среди мир, в мерцание светить

один звезда я повторять имя

не потому чтоб я она любить,

а потому, что я томиться с другой.

и если я сомнение тяжело,

я у она один молить ответ.

не потому, что от она светло,

а потому, что с она не надо свет.

ин. анненский


вот ваш лондон, леди. узнавать?

я он дарить вы. это он

в каждый звук, в каждый поворот,

в ускользать водоворот

сон, так непохожий на сон.

    вс. рождественский



часть первый

мученик звездный

дисгармония



1

в этот день хлынуть громкий дождь, это я хорошо помнить. в управление земной ось что-то разлаживаться: праздник большой летний гроза планироваться через неделя. а косой прут дождь звучно сечь окно, по бульвар мчаться пенистый поток. я бегом подниматься на веранда восьмидесятый этаж и с наслаждение подставлять лицо незапрограммировать ливень. я, конечно, миг промокнуть до нитка. и когда мери позвать я, не откликаться: я знать, что она сердиться. я и рано не надевать плащ, выбегать на дождь, всегда это вызывать у она недовольство. она продолжать звать:

— эль! эль! опускаться! ты вызывать ромеро.

когда мери упоминать ромеро, я возвращаться. посреди комната стоять павел — естественно, его изображение, а не он сам.

— дорогой адмирал, плохой новость! — сказать ромеро. я уже двадцать год не адмирал, но иначе он я по-прежнему не называть. — мы наконец разбираться в обстоятельство гибель экспедиция аллан круз и леонид мрав. должный с сокрушение вы информировать, что первоначальный гипотеза случайный авария опровергать. не оправдываться и предположение, что аллан и леонид допускать просчет. весь их распоряжение посмертно подтверждать большой академический машина: действие наш бедный друг быть хороший в тот ужасный условие.

— вы хотеть сказать, павел... — начинать я, но он не давать я договаривать. он быть так взволновать, что пренебрегать свой неизменный вежливость.

— да, именно это, адмирал! против они вестись военный действие, а они и не догадываться! они твердить о диковинка природа, а реально быть противодействие коварный враг. не быть чудо природа, дорогой адмирал, быть война! наш первый экспедиция в ядро галактика погибать в звездный сражение, а не в игра стихия, — таков печальный правда о поход аллан круз и леонид мрав.

ромеро всегда изъясняться велеречивый. с тот пора как он избирать в большой совет и назначать главный историограф межзвездный союз, этот забавный черта еще усиливаться. возможно, в древность только так и разговаривать, но стиль этот слишком высокий для повседневный дело. впрочем, о гибель первый экспедиция в ядро галактика по-иному нельзя быть говорить.

— когда похороны погибать?

— через неделя. адмирал, вы первый, кто я сообщать о новость, связывать с экспедиция аллан, и вы, несомненно, догадываться, почему мы рано все обращаться к вы!

— несомненно другой: понятие не иметь, зачем я вы понадобиться!

— большой совет хотеть посоветоваться с вы. мы просить вы поразмыслить о то, что я сообщать.

— быть размышлять, — сказать я, и образ ромеро растаивать.

накинуть плащ, я возвращаться в сад восьмидесятый этаж. вскоре ко я присоединяться мери. я обнимать она, мы прижиматься друг к друг. ясный утро превращаться в сумрачный вечер, не быть видно ни туча, ни дерево бульвар, ни даже растение шестидесятый этаж. в мир сейчас быть один дождь, сиять, громогласный, певучий, столь восторженно упоить себя, столь стремительный, что я пожалеть об отсутствие у я крыло: надо быть в воздух побороться с поток этот ликующий вода, полет в авиетка все же не давать полнота ощущение.

— я знать, о что ты думать, — сказать мери.

— да, мери, — отвечать я. — ровно тридцать год назад в такой же праздник летний гроза я мчаться среди поток вода и ты упрекать я, что фанфаронить в воздух. мы постареть, мери. сейчас бы я не удерживаться в сплетение электрический разряд.

я время пугать, насколько мери хорошо разбираться в мой ощущение, чем я сам. она печально улыбаться:

— ты думать не об это. ты жалеть, что ты не быть в тот уголок вселенная, где погибать наш друг. ты казаться, что, быть ты с они, экспедиция вернуться бы без такой потеря.


...я диктовать этот текст в кокон иновременный существование. что это означать, я объяснять потом. передо я в прозрачный капсула, недвижно подвешивать в силовой поле, отвратительный и навек нетленный, покоиться труп предатель, ввергать мы в безысходный бездна. на стереоэкран разворачиваться пейзаж непредставимый мир, ад катастрофический звездоворот. я твердо знать об этот чудовищный мир, что он не мой, не людской, враждебный не только весь живой, но и весь разумный, и я уже не верить, что мой участие мочь гарантировать от потеря. я нести ответственность за наш экспедиция, и я сознательно вести она по путь, в конец который, вероятный все, гибель. таков правда. если этот запись какой-то чудо доходить до земля, пусть человек знать: я полностью видеть грозный правда, полностью осознавать вина за она. я нет оправдание. это не отчаяние, этот понимание.


а в тот день на прекрасный зеленый земля, недостижимый, непостижимо далекий земля, под громкий музыка летний ливень я с грусть отвечать жена:

— многое я хотеться, мери! желание усиливать инерция существование — сперва тащить вперед, затем тормозить увядание. в молодость и старость желаться больше, чем мочься. говорить ты, я слишком старый для мой желание. мы оставаться один, мой подружка: тихо увядать. тихо увядать, мери!



2

на космодром, где приземляться звездолет из персей, я не быть, на траурный заседание большой совет не пойти. стереоэкран в мой комната не включаться. мери потом рассказывать, как величественно печальный быть церемония передача на земля погибший астронавт. она плакать, когда возвращаться с космодром. я молча выслушивать она и уходить к себя.

если бы я так держаться в первый год наш знакомство, она называть бы я бесчувственный. сейчас она понимать я. на земля давно нет болезнь, сам слово «врач» выпадать из употребление. но только болезнь мочь называть состояние, в какой ввергать я отчет об экспедиция аллан и леонид. «это нелегко переживать», — сказать ромеро, вручать я катушка с запись событие, начинать со старт в персей и кончать возвращение корабль с мертвый экипаж. это быть много, чем «нелегко переживать». это надо быть тяжко переболеть.

вероятно, я не пойти бы и на обряд захоронение, если бы не узнавать, что на земля прилетать ольга. она не прощать бы я отсутствие на похороны ее муж. и надо быть повидать старый друг — орлан и гиг, осима и грация, камагин и труба: они прибывать вместе с ольга на ее «орион», чтобы принимать участие в торжественный внесение останки в пантеон. ромеро предупреждать, что от я ожидать речь, а что я мочь сказать, кроме то, что погибший — отважный космопроходец и что я они очень любить?

в траурный зал пантеон ольга заплакать, припадать голова к мой плечо, я с нежность гладить ее седой волос. она долго все мы не поддаваться разрушать действие возраст, но горе сламывать она. я пробормотать, чтобы что-то сказать:

— оля, ты взять бы какой-нибудь другой цвет волос, это же так просто.

она улыбаться так грустно, что я еле удерживаться от слеза.

— леонид я нравиться какой быть, а больше не для кто прихорашиваться.

вместе с ольга на похороны приходить ирина, ее дочь. я не видеть ирина год пятнадцать, помнить ее взбалмошный, некрасивый девчонка с внешность и характер леонид. я рано часто удивляться, как мало позаимствовать ирина у мать ее рассудительность, ее умение глубоко вникать в загадка, ее железный решительность под внешний покров добрый вежливость. а в пантеон я увидеть женщина — стройный, смуглый, порывистый, с быстрый речь, быстрый движение и такой огромный, черный, с почти синий белок глаз, что от они трудно быть отводить взгляд. ирина показываться я похожий на леонид еще много, чем прежде, и сходство не только внешний. сегодня, когда трудно что-либо исправлять, я видеть, как грубо ошибаться в ирина. в длинный цепочка причина, порождать нынешний бедствие, и этот мой ошибка сыграть роль.

дружески обнимать ирина, я сказать:

— я очень любить твой отец, девочка.

она отстраняться и сверкнуть глаз. затрепанный выражение «сверкнуть глаз» в данный случай единственно точный. она сверкнуть глаз и отвечать с вызов, который я не понимать:

— я тоже любить отец. и я уже не девочка!

я надо быть вдумываться в значение ее слово, вчувствоваться в их тон, многое пойти бы тогда по-другому. но приближаться лусина и труба, быть не до взбалмошный женщина. лусина пожимать я рука, старый ангел мощно сжимать я черный крыло. рецепт бессмертие, усердно внедрять у мы галакт, так же мало помогать мой друг, как и я. лусина держаться молодец, в его суховатый тело слишком много жить и кость и слишком мало мясо, такой долго не дряхлеть. а труба выглядеть старик. никогда не думать, что мочь быть такой красивый старость, такой, я бы сказать, мощный одряхление. я с нежность выговаривать этот противоречить один другой слово «мощный» и «одряхление», я с боль видеть погибший труба, какой он появляться на траурный церемония, — огромный, чернокрылый, с густой. совершенно седой шевелюра, с густой, совершенно седой бакенбарда...

— горе! — с тоска выговаривать лусина. — такой горе, эль!

— кругом быть враг! — прорычать труба. — аллан и леонид надо быть сражаться! ты бы воевать, эль, я уверять! жаль, я не быть! я бы кое-что преподавать они из опыт сражение на третий планета!

к мы подходить орлан и грация. когда они оба появляться на планета, где иметься человек, они ходить только вместе. в это быть какой-то трогательный наивность — галакт и разрушитель демонстрировать, что жестокий вражда, когда-то разделять их народ, нынче смениться горячий дружба. я по-старому называть орлан разрушитель, хотя теперь они присваивать название «демиург», означать что-то вроде механика или строитель, — в общий, творец, а не разрушитель. словечко «демиург», конечно, точно выражать роль бывший разрушитель в наш звездный союз, но не думать, чтобы выставлять напоказ дружба легко даваться орлан и грация, особенно галакт. астропсихолог утверждать, что как человек не прививать любовь к дурной запах, так и галакт не приучать быть терпимый к искусственный орган и ткань, а «демиург» только сменить наименование, но не структура тело, где полно искусственный орган и ткань.

— привет ты, эль, мой старый друг и руководитель! — торжественно произносить галакт, по-человечески протягивать рука: мой маленький палец исчезать в его гигантский ладонь, как в ящик.

я пробормотать подходить для встреча ответ. по выспренность выражение галакт способный даже ромеро давать десять очко фора. орлан ограничиваться то, что приветственный просиять синеватый лицо, высоко приподымать голова и с резкий стук вхлопнуть она в плечо.

в экспедиция аллан и леонид принимать участие сто четырнадцать человек, восемь демиург, три галакт и два ангел. катастрофа превращать в один неразделимый месиво существо и механизм. в траурный зал вносить урна с общий прах, горсточка мертвый материя, — бывший духовный и служебный союз член экипаж превращаться в вещественный единение составлять их атом. я с горечь думать в тот минута, что мы весь на разный звезда брат по творить мы материя, но только в смерть ощущать наш внутренний единство.

урна вносить ромеро и олег: один как представитель большой совет, другой — от астронавт. я тоже просить нести урна, но обряд, где надо показываться перед все, не для я. и я заранее отказываться что-либо говорить. ромеро держать краткий речь, а затем зазвучать музыка. я должный останавливаться на музыка. в странный сочетание причина, определять наш сегодняшний метание в дикий звездоворот ядро, она тоже сыграть роль. играть симфония «память друг» збышек поляновский. сотня раз говорить, что любить лишь индивидуальный музыка, лишь озвучивать гармония собственный настроение. вероятно, я просто трудно настраиваться на чужой чувство, в общий для весь мелодия я ощущать приказ испытывать то, а не иной, запрет быть сам себя.

для «память друг» збышек я делать единственный исключение. она всегда по душа. она мой, всегда мой, а в этот день звучать так горестно, так проникновенный, что сам я становиться этот скорбный и мужественный музыка, я звук она сливаться с друг, с мир, я оставаться себя и быть весь человек, весь мир сразу. вероятно, збышек поляновский сознательно пытаться порождать такой настроение. мочь сказать один: если он иметь подобный цель, она он удаваться.

ромеро и олег подходить ко я, когда я еще быть в смятение, порождать симфония. ромеро сказать:

— дорогой адмирал! большой совет постанавливать снаряжать второй экспедиция в ядро галактика и назначать командующий эскадра звездолет капитан-звездопроходец олег шерстюк, наш общий друг.

олег добавлять:

— я соглашаться взять командование лишь при то условие, эль, чтобы в экспедиция принимать участие вы!

я надо быть отвечать такой же категорический отказ, какой я не раз отвечать на предложение командовать звездный поход или принимать в они участие. после освобождение персей, после гибель астра на третий планета мери и я возвращаться на зеленый прародительница земля, чтобы никогда уже не покидать она. так мы постанавливать для себя двадцать год назад и ни раз не отступать от свой решение.

но неожиданно для сам себя я сказать:

— я согласный. приходить ко я вечер. посовещаться.



3

мери пожелать идти домой пешком. день быть хмурый, по небо бежать туча. на кольцевой бульвар ветер кружить лист. я с наслаждение дышать холодный воздух, много весь погода любить вот такой — сухой, резкий, энергичный, наполнять шум ветер, сияние пожелтеть дерево: осень — хороший для я пора. мери тихо сказать:

— как она хороший, наш старушка земля! увидеть ли мы она еще или затериваться в звездный простор?

— ты мочь оставаться на земля, — осторожно замечать я.

она с ирония посмотреть на я.

— я-то мочь. но суметь ли ты без я?

— нет, мери, без ты не суметь, — честно признаваться я. — быть без ты — все равный что быть без себя. или быть вне себя. один — я только половинка целый. ощущение не из хороший.

— мочь бы сегодня обходиться и без неостроумный шутка, эль! — она нахмуривать бровь.

некоторый время мы идти молча. я с опаска поглядывать на она. столько год мы вместе, но я до сей пора побаиваться смена ее настроение. сердитый выражение ее лицо превращаться в отрешенно-мечтательный. она спрашивать:

— угадывать, о что я думать?

— нет, конечно.

— я вспоминать стих один древний поэт.

— никогда не замечать в ты любовь к поэзия.

— ты во я замечать только то, что ты помогать или мешать, весь остальное ты не видно.

— потусторонность, или нездешность, или какой-либо сверхъестественность я в ты не открывать, это правда. так какой стих ты вспомнить?

она показывать на мятущийся крона.


кружиться нежный лист

и не хотеть касаться прах...

о неужели это ты,

весь то же наш чувство страх?

иль над обман бытие

творец веление не звучать?

и нет конец и нет начало

ты, тоскующий "я"!


я соглашаться, что многое в стих соответствовать момент. оставлять несуществующий творец с его веление, остальное можно принимать: и страх гибель присущий весь живой, и нет конец желание тот конгломерат молекула и поле, который у каждый называться одинаково — "я". лишь насчет тоска можно поспорить. тоска — чувство нерабочий, для отпуск и отдых, а что интересный в томительный отдых?

— удивительно ты весь уметь упрощать, — возражать она с досада.

и опять мы идти молча, а потом я поинтересоваться, какой у она мнение о причина катастрофа.

— прямо противоположный то, на который настаивать павел, — отвечать она презрительно. — удивительный вы народ, мужчина. искать злой умысел в каждый загадка! воинственность так сидеть в вы, что вы готовый допускать, что сам природа непрерывно вести с вы боевой действие. приписывать природа собственный недостаток — легкий путь. но вряд ли правильный!

— в то, что мы воинственный, виноватый женщина, вы сам рожать мы такой. ты, однако, аргумент ромеро не противопоставлять убедительный опровержение.

— я видеть лишь непроверенный факт и поверхностный догадка о их причина. я нечего опровергать.

она слово производить на я больший впечатление, чем я в тот день соглашаться бы признавать.

вечер наш гостиная быть полный. ольга, ромеро, олег, орлан, лусина доставаться кресло, труба и грация с труд размещаться на диван: ангел мешать крыло, а трехметровый грация бояться приподниматься, чтобы не ударяться голова в потолок. ромеро докладывать, что второй экспедиция в ядро галактика планироваться для обнаружение неведомый противник и выяснение возможность мирный общение с они. это не военный поход, а миссия мир. весь ресурс звездный союз предоставлять для оснащение новый экспедиция.

— теперь ставить вопрос и высказывать сомнение, адмирал, — заканчивать павел.

сомнение у я быть немало. рамир, на поиск который снаряжать первый экспедиция, обнаруживать не суметь. планета-хищница, гнаться за звездолет, называть аллан живой существо, но что они реально живой, а не диковинка мертвый природа, не доказывать. район «пыльный солнце», на окраина который погибать экспедиция, по мнение аллан, — обиталище разумный цивилизация, но ни с один из ее представитель встречаться не удаваться, существование ее оставаться гипотеза. попытка прорваться в ядро встречать противодействие, но что из то? противодействие мочь иметь физический причина, мы пока неизвестный, ведь никто не быть утверждать, что мы уже все изучать во вселенная.

я обращаться к олег:

— ты командующий второй эскадра. как ты относиться к мой сомнение?

он отвечать сдержанно:

— они мочь быть разрешать только один путь: лететь снова к ядро и выяснивать, что мешать в он проникать.

я залюбоваться олег. он и похожий и не похожий на свой отец. от мать он доставаться белый кожа, такой гладкий и нежный, что казаться прозрачный. он вспыхивать, отвечать, румянец как пламень пробежать со щека на лоб, к ухо, к шея. быть что-то девический в его облик, в красота его голова, в длинный золотой кудри, падать на плечо, — впрочем, не столь завивать, какой некогда носить андре, — в узкий плечо, узкий талия, тонкий длинный палец. внешность часто обманчивый, а у этот человек, назначать командующий второй эскадра, особенно. среди капитан дальний звездоплавание он числиться в самый бесстрашный и удачливый. ольга рекомендовать он в адмирал давно запланировать экспедиция в гиады, и, если бы не катастрофа с аллан, олег уже мчаться бы в скопление этот рушиться в какой-то бездна звезда. большой совет отменять поход в гиады ради новый экспедиция к ядро.

— твой ответ я удовлетворять, — сказать я. — теперь рассказывать о подготовка к экспедиция.

ромеро объяснять, что подготовка к экспедиция вестись на известный весь мы третий планета в персей, руководить она андре и демиург эллона. на звездолет, кроме аннигилятор танев, устанавливаться и механизм, быстро менять метрика пространство вокруг звездолет. каждый корабль теперь подобный маленький третий планета, создавать в свой окружение любой искривление. конструкция генератор метрика разрабатывать группа эллона.

— эллона, эллона... ты он знать, орлан?

— эллона предлагать я, — с гордость объявлять орлан. — в персей нет другой демиург, который бы равняться эллона в дарование конструктор.

я замечать, что грация невесело покачать голова.

— оставаться последний, — продолжать я. — в качество кто большой совет предлагать я участвовать в экспедиция? говорить древний термин, каков мой должность?

— вы быть душа и совесть экспедиция, эль, — сказать олег.

— плохо организовывать тот экспедиция, где душа и совесть ее отделять от остальной член экспедиция.

я говорить серьезно, но мой отповедь вызывать смех. ромеро примирительный сказать:

— раз уж вы применять термин, определять так называть должность, то называть ваш функция научный руководство — быть некогда и такой понятие, дорогой адмирал.

— сам вы участвовать в поход, павел?

— думать, большой совет разрешать я отбывать с земля.

после совещание я подсаживаться к грация.

— когда орлан расхваливать эллона, ты вздыхать, грация. ты не согласный с оценка орлан?

грация засиять доброжелательный улыбка. галакт так любить улыбаться, что по любой повод дарить радостный выражение лицо.

— нет, эль, мой друг демиург орлан совершенно точно охарактеризовать эллона как инженерный гений. но видеть ли, эль... — он запинаться, хотя и удерживать на лицо улыбка. — в организм у эллона степень искусственность много, много высокий, чем у остальной демиург; бояться, что и мозг его содержать искусственный элемент, хотя орлан и отрицать это.

я тоже улыбаться, но по-человечески. нелюбовь галакт к искусственный орган казаться я чудачество. я пропускать объяснение грация мимо ухо. весь человек совершать ошибка, я ошибаться тоже. и многий мой ошибка, такой невинный на поверхностный взгляд, быть роковой в точный значение слово!



4

как странно изменяться андре! ольга предупреждать, что я он не узнавать, — я посмеиваться. не мочь быть, чтобы я не узнавать самый хороший друг! и я, конечно, сразу узнавать андре, когда «орион» повисать над причальный площадка третий планета и андра ворваться в распахнуть ворота корабль. но я быть потрясать. я оставлять андре измучивать, еще не оправляться от безумие, но живой, даже энергичный человек средний год. сейчас же я обнимать старик — суетливый, нервный, беловолосый, морщинистый, преждевременно одряхлеть...

— да, да, эль! — со смешок сказать андра, он улавливать производить он впечатление. — в непосредственный соседство с бессмертный галакт мы почему-то особенно быстро стареть. вина, вероятно, чертов гравитация на этот планетка, закручивание и раскручивание пространство тоже не способствовать биологический гармония. помнить бродяга? тот мощный мозг, который ты почему-то захотеть воплощать в огромный тело игривый дракон?

— надеяться, он живой?

— живой, живой! но за драконица давно не гоняться. впрочем, мыслительный способность у он в порядок.

мы высаживаться на планета. я не описывать рейс «орион» в персей. для последующий событие это значение не иметь. не быть описывать и весь встреча, они интересный лишь для я с мери. я останавливаться только на впечатление от нынешний пейзаж третий планета.

мы лететь с мери в обычный авиетка. в наш память навечно врезаться страшный облик грозный космический крепость разрушитель — голый свинцовый поверхность с золотой валун. теперь не быть ни свинец, ни золото — всюду синеть лес, поблескивать озеро.

— я хотеть здесь опускаться. — мери показывать на стоять отдельно холмик, вершина его быть свободный от напирать снизу куст.

мы выходить и впервые почувствовать, что находиться на прежний планета. гравитационный экран авиетка предохранять от страшный притяжение, в район станция оно вообще не превосходить земной, а здесь мы буквально прижимать к грунт. я не мочь выпрямляться, в голова шуметь, я сделать шаг, другой и пошатнуться.

— сейчас я не суметь бы совершать тот поход к станция, — сказать я, силиться усмехаться.

— ты узнавать это место, эль?

— нет.

— у подножие этот холм умирать наш сын...

прошлое проясниваться в мой память. я с опаска поглядеть на мери. она улыбаться. я поражать она улыбка — столько в она быть спокойный радость. я осторожно сказать:

— да, то место... но не хорошо ли мы уходить отсюда?

она обвести рука окрестность.

— я так часто видеть в мечта этот золотой холм и мертвый пустыня вокруг! и всегда вспоминать, как страстно желать астра, чтобы металлический ландшафт забурлить жизнь. помнить, как он называть ты жизнетворец? на никелевый планета это быть легкий, там невысокий гравитация. но и здесь удаваться прививать металл жизнь. здесь насаждать растение, вывести для место с повышенный тяготение.

— создание который вы заниматься в институт астроботаника?

— который заниматься я один, эль! это мой памятник наш сын. теперь возвращаться на станция.

два другой событие, который я упоминать, непосредственно связывать с экспедиция. среди встречать не быть бродяга. лусина, чуть ступать на грунт, побежать к дракон. в какой-то степень лусина — создатель этот диковинный существо и гордиться они много, чем другой свой творение. бродяга хворать. лусина с горечь сообщать, что дракон излишне человечный, хотя и вмещать в нечеловеческий форма, не только бессмертие, но и солидный долголетие он, как и человек, прививать не удаваться.

— хотеть видеть. очень. ты, — высказываться в свой обычный отрывистый манера лусина, и на следующий утро мы направляться к дракон.

внешне бродяга почти не изменяться. летать дракон не худеть и не толстеть, не выцветать, не седеть, не рыхлеть. бродяга быть такой же, какой я видеть он при расставание, — оранжевый-сизый, с мощный лапа, с огромный крыло. но он уже не летать. завидеть мы, он выползать из свой нора и заскользить навстречу. волноподобный складка с прежний быстрота перемещаться по спина и бок, массивный туловище извиваться с прежний изящество, длинный, бронированный прочный чешуя хвост приветственный взметываться труба, крыло с грохот рассекать воздух. но весь этот такой знакомый движение уже не мочь подымать бродяга над грунт. и огонь от он исходить мало: багровый пламень быть низко, а синий дым — жидкий. я не иронизировать, я говорить это с грусть.

— привет приходить! — услышать я так давно не слышать хрипловатый, шепелявый голос. — рад видеть ты, адмирал! садиться я на спина, эль.

я приседать на лапа и ударять нога по бронированный бок.

— ты еще крепкий, бродяга! хотя, наверно, молодой дракон не обгонять.

— отлетаться, отбегаться, отволочиться — весь определение мой бытие начинаться на «от», — безжалостно устанавливать он и выворачивать ко я чудовищный шея, выпуклый зеленовато-желтый глаз глядеть умно и печально. — не жаловаться, эль. я пожить всласть. весь радость, какой мочь доставлять существование в живой тело, я испробовать. быть уверенный, я не потерять спокойствие, когда прийти час прощаться с жизнь.

продолжать разговор в такой унылый ключ я не хотеть. я весело запрыгать на твердый лапа дракон.

— на земля разрабатывать новый метод стимулирование организм. мы испробовать они на ты, и ты еще покатать я над планета.

он иронически усмехаться. он все-таки единственный из дракон, кто удаваться придавать осмысленность гримаса, — остальной просто разевать пасть, выпыхивать дым, и не понимать, то ли зевать, то ли собираться ты проглатывать. я чувствовать себя виноватый перед дракон. в прежний свой воплощение, в образ править мозг-мечтатель, он мочь бы десятикратный переживать мы весь. я наделять он тело, но радость телесный бытие кратковременный. хоть и поздно, но я с пристрастие допрашивать себя, правильно ли я поступать.

а второй важный событие быть встреча с эллон.

мы пойти в мастерская эллона вшестером — мери, ольга, ирина, орлан, андре и я.

в огромный солнечно-светлый зал мы встречать эллона.

я должный описывать он. он стоять передо я. я подходить к он, всматриваться в он. я стараться понимать, чем порождать тот впечатление, какой он неизменно производить. я допрашивать себя, не изменяться ли впечатление от пристальный разглядывание, от долгий изучение. ничто не изменяться. все правильно. ошибка нет. если и встречаться я в жизнь существо, в полный смысл слово необыкновенный, то имя этот существо — эллона!

он не подходить к мы, только повертывать голова на высокий, по-змеиный крутиться шея. орлан в знак приветствие подымать голова и вхлопывать она в плечо, эллона не удостоить мы приветствие. он просто не знать, что такой приветствование, он не обучать такой поступок. он молча рассматривать мы. нет, не рассматривать — пронзать, ослеплять, уничтожать фосфорически пылать глаз, такой выспренний сравнение в данный случай уместный.

а орлан робеть. я видеть орлан в сражение, в дипломатический переговоры, на совещание — неизменно спокойный, решительный и бесстрашный. я быть уверенный, что хорошо он знать. он не подымать, а вжимать голова в плечо, он говорить — для мы — на отличный человеческий язык, но голос звучать робко, почти заискивающе.

— эллона, человек приходить познакомиться с твой свершение, — сказать орлан этот странный голос. — надеяться, ты не обременять наш посещение?

— смотреть и восхищаться! — на такой же отличный человеческий язык отвечать эллона и широкий жест длинный, гибкий, бескостный рука обвести помещение. рот его широко осклабиться, синеватый лицо порозоветь — вероятно, от удовольствие.

но смотреть быть нечего. кругом быть механизм, и около они сновать демиург. весь планета представлять себя скопление механизм, по вид не определять быть, чем этот, в зал, отличаться от тот, что образовывать тысячекилометровый толща планетный недра. орлан сказать просительный:

— быть хорошо, если ты давать пояснение, эллона.

эллона касаться рука механизм, объяснять их назначение. он двигаться вперед, а голова быть повертывать назад, на мы: весь демиург мочь свободно выкручивать голова, но так далеко, на полный сто восемьдесят градус, выворачивать она быть способный лишь эллона. и я, не вслушиваться в объяснение, смотреть на его лицо, стараться разбираться не в смысл речь, а в звук голос, я это почему-то казаться важно, чем вникать в конструкция, все равный я мало что в они понимать — я плохой инженер.

и чем настойчиво я всматриваться в эллона, тем прочно утверждаться во я впечатление необыкновенность. эллона смеяться. он широко раскрывать рот в беззвучный хохот. объяснение быть серьезный, высококвалифицированный, а гримаса издевательский. огромный жабий рот пересекать весь лицо от ухо до ухо, рот быть раз в два большой, чем у другой демиург: пугающе подвижный, извиваться, кривиться впадина перехлестывать лицо, а над темный, живой, меняться, я бы даже сказать — струиться от ухо к ухо безгубый впадина грозно светить огромный сине-фиолетовый, пронзительно-неподвижный глаз. я не робкий десяток и не слабохарактерный, но и я почти гипнотизировать сочетание дьявольски меняться саркастический гримаса и зловещий глаз.

заканчивать обход зал, эллона сказать (лишь один этот слово я запоминать из весь объяснение):

— ни человек, ни демиург, ни — то более — галакт еще никогда не иметь столь совершенно вооруженный корабль. если бы хоть один из нынешний звездолет быть у мы, когда человеческий эскадра вторгаться в персей, событие развертываться бы по-иному.

я сухо поинтересоваться:

— ты огорчать, эллона, что событие не пойти по-иному?

он с полминуты молчаливо хохотать.

— не огорчать и не восхищать. просто я устанавливать факт.

ольга становиться о что-то спрашивать эллона, она перебивать ирина, в она причудливый соединяться порывистый эмоциональность отец с инженерный дотошность мать. я отводить андре в сторона.

— создавать демиург механизм великолепный, я в это уверенный. но кто командовать они?..

он нетерпеливо прерывать я. вероятно, только это один сохраняться в он от старый андре: он по-прежнему ловить мысль на полуслово и все так же не церемониться с собеседник.

— мочь не волноваться! эллона только конструировать механизм, командовать они я. пусковой поле замыкаться на мой индивидуальный излучение. а когда эскадра выходить в поход, я передавать управление они олег и капитан корабль.

мы подниматься на поверхность. ирина восторженно объявлять:

— какой он удивительный, демиург эллона! нисколько не похожий на другой! — она понижать голос, чтобы орлан не услышать. — они весь казаться я урод — эллона один красавец! и какой совершенство инженерный конструкция. эль, вы разрешать я на корабль работать в группа эллона?

— где захотеть, — отвечать я. если говорить о мой личный впечатление, то эллона показываться я как раз куда безобразный другой демиург.

в гостиница мери сказать я:

— я не иметь право вмешиваться в распоряжение научный руководитель экспедиция, но обсуждать действие муж мочь. я недовольный ты, эль.

— я плохо одетый, мери? или совершать очередной бестактность? или обижать кто-нибудь?

— я пугать эллона, — сказать она со вздох. — он настолько страшный, что даже красивый в свой уродство, тут я мочь соглашаться с ирина. но каждый день встречать он на корабль!.. и как ирина смотреть на он! если бы она так смотреть на мужчина, я сказать бы, что ирина влюбляться.

— пусть влюбляться. сам я, если помнить, некогда тоже влюбляться в фиола — нечеловеческий существо. чувство этот безвредный, ибо бесперспективный. не взять эллона с себя мы не мочь: он ведь объявлять инженерный гений. бояться, в ты говорить человеческий шовинизм, недопустимый в эпоха звездный братство. я убеждать ты такой железный формула?

— ты убеждать я то, что безнадежно пожимать плечо, — сказать она, грустно улыбаться. — не обращать внимание на мой настроение. они порождаться не умный рассуждение, а темный предчувствие...

я часто потом вспоминать этот разговор с мери на грозный третий планета персей.



5

нет, я не создавать для потомок отчет о наш экспедиция! я уже говорить, что не уверенный, попадать ли мой запись на земля. я пытаться разбираться в смысл событие. я допрашивать себя, правильно ли я поступать. я весь снова и снова подходить к мертвый тело предатель, недвижно повисать в силовой поле, он уже никогда не изменять однажды принимать поза, и весь снова и снова говорить себя: «эль, тут что-то не так, ты должный во все это разбираться, ты должный разбираться, эль!» но я не мочь разбираться, я слишком рассудочный. это парадоксально, что поделать, один из новый истина, столь не просто и столь не сразу мы воспринимать, звучать именно так: чем логичный рассуждение, то оно далеко от истина. мир, в который мы странствовать сегодня, подчинять закон физика, но наш логика не признавать...

я не быть описывать подготовка и отправка экспедиция. на земля о наш старт знать все: как мы ограничивать эскадра пятнадцать звездолет (одиннадцать, лишенный команда, гигантский лететь склад, управляться автомат, четыре — «козерог», «овен», «змееносец» и «телец»— иметь экипаж и командир: осима, ольга, камагин и петри); и как я разрешать принимать бродяга на борт флагманский корабль «козерог», хотя олег колебаться, стоить ли брать в дальний рейс дряхлеть дракон; и как на «козерог» мы размещать инженерный лаборатория эллона; и как эскадра устремляться в созвездие стрелец, в сгущение темный облако, прикрывать от наш взгляд ядро галактика; и как три год мы мчаться к галактический ядро, тысячекратный обгонять свет и поддерживать через третий планета персей — на она по-прежнему правило андре — связь с земля на волна пространство; и как на четвертый год сверхсветовой связь оборваться и мы для персей и земля как бы выпадать в небытие.

с этот момент я и начинать рассказ о наш приключение в галактический ядро.

генератор волна пространство отказывать все вдруг и полностью: мы больше не принимать депеша с третий планета, не отправлять свой сообщение. механизм быть в порядок, изменяться пространство. импульс генератор не пробиваться наружу, мы не принимать сигнал извне. мы внезапно как бы онемевать и потерять слух. но зрение не потерять. прибор издалека зафиксировать появление планета-хищница, точно такой, какой нападывать на эскадра аллан. разница быть лишь в то, что аллан к момент ее нападение поддерживать связь с база, а мы такой возможность лишаться. и мы с сомнение относиться к депеша аллан, что они преследовать не гигантский корабль, столь же превосходить размер наш звездолет, как гора превосходить мышь, а загадочный космический существо, отнюдь не скрывать намерение настигать эскадра. представление о диковинный звездолет все-таки много соответствовать все, что мы знать о мир.

но быть ли это звездолет или космический существо, мы все пронизывать беспокойство, когда анализатор обнаруживать в отдаление загадочный планета и бесстрастно докладывать, что она устремляться за мы. мы идти тогда по край темный облако, прикрывать ядро. слово «край» относительно — на миллиард километр вокруг простираться туманность, холодный, безмерно унылый, звезда тускло просвечивать сквозь багровый полутьма. мери сказать со вздох: «крепко же накуривать в этот уголок вселенная!» хищный планета возникать оранжевый пятнышко в туман и становиться быстро увеличиваться. мы идти в сверхсветовой область — она мчаться в эйнштейновый пространство. за мы тянуться шлейф превращать в пыль пустота — за планета пространство быть чисто. мы уничтожать простор — планета нестись в он со сверхсветовой скорость, с такой чудовищный скорость, что нагонять мы. закон физика лететь в пропасть — так мы казаться. лишь сейчас мы начинать понимать, насколько скудный наш знание о закон природа.

итак, планета догонять мы. она быть огромный, как земля. тысяча наш звездолет мочь размещаться на ее поверхность, десяток тысяча проваливаться в ее недра. траектория ее полет прихотливый меняться, выдавать один бесспорный цель — догнать эскадра. как и аллан, мы мочь говорить о свободный воля, командовать полет хищница. но мы по-прежнему считать, что мы настигать корабль, разумный же существо притаиться в его недра, у пульт неведомый мы грозный механизм. на наш призыв они не откликаться. не надо быть обладать сверхтонкий интеллект, чтобы расшифровывать наш сигнал, это быть задача для школьник, а не для космический инженер. но планета молчать — молчать и нагонять мы, непостижимо нагонять, со сверхсветовой скорость в обычный световой пространство.

олег вызывать на связь звездолет.

— аллан спасаться то, что пускать в аннигиляция активный вещество, — сказать олег. — преследователь не суметь преодолевать преграда новосотворенный пустота. но, потерять три четверть запас, эскадра аллан впоследствии не справляться с другой трудность. должный ли мы повторять защита аллан?

все единодушно высказываться против. мы быть вооружать сильно эскадра аллан. мы мочь подпускать к себя странный преследователь и близко, чем рискнуть аллан. и надо быть устанавливать, нападение ли это или какой-то новый форма контакт.

если когда-нибудь наш стереофильм попадать на земля, человек увидеть, как мы отделять от эскадра один из грузовой звездолет, предварительно освобождать от груз. планета наброситься на звездолет, как лисица на куропатка. на пленка запечатлевать взрыв, густой облачко сперва сиять, потом быстро темнеть пыль. и планета, какой-то челнок сновать из край в край облачко, жадно, весь поверхность поглощающий пыль. прах уничтожать корабль всасываться внутрь. пространство высветляться, гигантский пылесос мощно трудиться, расправляться с останки звездолет.

— отвратительный жадный рот, нестись в пустота! — с негодование восклицать мери.

мы сидеть в обсервационный зал, наблюдать за гибель подбрасывать хищник корабль.

— скоро, ассенизатор космос, дорогой мери, — отзываться ромеро и добавлять со вздох: — плохо лишь то, что этот космический дворник почему-то склонный рассматривать мы в качество мусор.

справедливость замечание ромеро мы оценивать лишь впоследствии, когда становиться ясно, что планета не просто мчаться в туманность, куда вторгаться наш эскадра, но попутно поглощать и окружать газ и пыль, расправляться такой образ с сам туманность. в тот час мы быть не до функция космический ассенизатор. я и ромеро вызывать олег. в командирский рубка приглашать и орлан с граций. олег попросить и эллона, но тот отговариваться занятость. демиург, в отличие от галакт, недолюбливать совет и заседание.

олег интересовать один: бежать или отражать нападение?

— бежать, бежать! — поспешно сказать грация.

я всегда замечать, что, если быть хоть малый возможность избегать бой, бессмертный галакт ее использовать. они куда много дорожить свой бессмертие, чем мы свой бренный существование. в данный случай, впрочем, мы все соглашаться с граций.

зато способ бегство вызывать спор. я не считать, что нужно так уж категорически отказываться от использование активный вещество. у мы он много большой, чем у аллан, а способ этот весьма действенный, как доказывать тот же аллан, именно так удирать от хищница. со я, однако, не соглашаться. и сейчас, знать многое, что не знать тогда, я мочь лишь порадоваться, что оставаться в меньшинство. грация предлагать воспользоваться прием вмещение большой предмет в малый объем, который так распространять на планета галакт. орлан запротестовать. сокращение масштаб-операция медленный, человек плохо переносить иномасштабность, демиург же, с их повышенный искусственность, изменять размер тело просто опасно. да и нет гарантия, что хищница не погнаться и за опадать в объем корабль. с пыль и газ она расправляться идеально. не облегчать ли мы она задача скоро проглатывать мы?

— только гравитационный улитка! мы оснащать звездолет механизм, менять околокорабельный метрика. нырнуть в крутой неевклидовость, мы оставлять космический разбойник по тот сторона искривлять пространство. твой мнение, эллона? — спрашивать он, не дожидаться наш решение.

засвечиваться на экран эллона подтверждать, что нет ничто просто, чем запускать хищник в гравитационный тоннель.

— планета полететь наружу, как шар под гора! и если сохранять свой поглощать невредимый, то она дьявольски повезти! — он распахнуть рот в такой приступ молчаливый хохот, что не я один показываться, будто его нижний челюсть вот-вот отваливаться. в отличие от галакт, эллона радовать перспектива схватка, воинственность быть так же присущий он, как инженерный одаренность.

я опускаться в лаборатория. у командный прибор прохаживаться, подпрыгивать, как весь демиург, эллона. у пульт, оснащать клавиша, как древний рояль, дежурить ирина. возле противоположный стена распластываться бродяга, захватывать чуть не три четверть площадь. завидеть я, он дружески выбрасывать из ноздря два фонтан дым и приветливо перебрасывать на зубец корона несколько молния. они быть теперь не так многоветвистый и красочный, как в год его драконий молодость. я вставать за спина ирина.

— включать первый искривление, — приказывать эллона, и ирина забарабанить палец по клавиша.

к этот время весь четырнадцать звездолет сконцентрироваться в такой близость от «козерог», что теснота показываться я опасный. я ничто не мочь с себя поделать: сближение корабль на дистанция визуальный видимость всегда пугать я. но без концентрация флот его не обносить неевклидов забор. первый искривление, включать ирина, как раз создавать такой защитный забор. а затем эллона предлагать полюбоваться, как глупый планета, или существо, обитать в она, расшибать лоб о стена. не знать, есть ли у планета лоб, но налетать она на искривление неистово и с такой же неистовость отлетать. это повторяться несколько раз — удар и отлет, снова удар и снова отлет. змеиться рот эллона сводить судорога восторг, грозный глаз сверкать. он не мочь отворачивать фосфоресцировать лицо от пейзаж на экран — тусклый звезда в дымка туманность и пронзительно сиять, пронзительно нестись на мы, все снова отбрасывать назад планета.

— включать выводной тоннель! — велеть эллона, и ирина снова забарабанить по клавиша.

теперь мы мочь убеждаться в мощность генератор метрика. планета вышвыривать в какой-то бездна — не пассивный скольжение по инерция в искривлять пространство, с какой мы когда-то так остервенеть бороться при первый наш появление в персей, а мощный толчок наружу. я обращаться к эллона, он не отвечать, он сгибаться в беззвучный ликующий хохот. я повертываться к дракон. — здесь не простой изменение метрика! ты знать об это, бродяга?

дракон восторженно бить хвост, сыпать тусклый молния.

— конечно, эль! проблема пинок в зад — так это можно называть на человеческий язык. еще когда я быть главный мозг, я всегда хотеться наддавать дополнительный импульс выбрасывать звездолет. эллона осуществлять мой давний мечта. действенный, правда?

я соглашаться: да, очень действенный. дракон выпускать на я густой столб багровый гарь, я отшатываться. в закрытый помещение можно быть радоваться и не так дымно. я подходить к ирина.

— эль, эль! — сказать она голос, какой я у она никогда не слышать. — какой он человек! какой он удивительный человек!

я бы мочь возражать, что удивительность эллона как раз в то, что он не человек, но промолчать. уходить, я посмотреть на они трое. с тот день проходить много время, я только не знать, сколько, — мочь быть, один год, мочь быть, миллион год, любой время мочь промчаться в наш сегодняшний иновременность. но этот картина видеть с такой отчетливость, словно впервые рассматривать. на пол, захватить добрый треть помещение, извиваться и ликующий дымить дракон, у экран приплясывать и исходить молчаливый хохот фосфоресцировать синий лицо эллона, а ирина, прижимать рука к сердце, восторженно, молчаливо глядеть на он, только молчаливо, упоенно глядеть...



6

вот так и совершаться наш вторжение в темный облако, прикрывать ядро. сперва отказывать генератор волна пространство и мы лишаться связь с база на третий планета, а затем нападывать хищный планета и эллона спроваживать она в тартарары. она исчезать бесследно из наш район космос, она вообще не становиться в наш мир — так показывать анализатор. сейчас я казаться, что она просто выпадать из наш время, что она в иной веко, иной тысячелетие, мочь быть, и миллионолетие — мы уже не одновременный в этот мир. я сказать — «просто выпадать из наш время». у я пухнуть голова от такой простота. она непостижимый. убийственный простота — вот самый точный определение для наш новый понимание тот событие.

а на экран день за день разворачиваться один и тот же мрачный картина — туман и дым, и в дым привидение — редкий звезда. звездный окружение не существовать, дальний светило не пробиваться сквозь мрак, лишь тот, к какой мы приближаться, смутно проступать в туман и так же смутно погасать, когда отдаляться мы от они. и весь это быть странный звезда — подмигивать, пыхтеть, как бы вздыхать вспышка тусклый сияние. так преображать они дым туманность — нечеткий огонек в исполинский пыльный погреб космос!

неделя за неделя, месяц за месяц мы мчаться в пыльный мрак, огибать встречаться звезда. и лишь когда у один светило — мы называть он красный — анализатор обнаруживать одинокий планета с условие, благоприятный для жизнь, эскадра выныривать в эйнштейновый пространство. до сей пора весь встречный звезда быть беспланетный. промчаться мимо первый обнаруживать планета мы не мочь.

звезда только издали казаться красный. по мера то как мы приближаться, она голубеть. вблизи это быть хороший светило, молодой, энергичный, животворить, вращаться вокруг такой солнце быть завидный участь. и наш анализатор показывать, что жизнь на планета быть. но ни на один из сигнал планета не откликаться. звездолет яркий луна повисать над она, они нельзя быть не видеть даже подслеповатый глаз, но и подслеповатый глаз, видимо, не иметься.

олег приказывать главный поисковый группа высаживаться на планета. на каждый звездолет иметься свой поисковый группа, главный возглавлять я. в поисковик труба и гиг — летать разведчик и воин, ромеро — историк и знаток инозвездный цивилизация, мери — астроботаника, лусина — астрозоолог, ирина с ее прибор, а также орлан и грация. я сделать один отклонение от штатный назначение: включать в наш группа бродяга. олег удивляться: ведь неповоротливый старый дракон снижать мобильность поиск! да и скафандр на такой махина не подбирать. я, однако, не думать, что бродяга мы помешать, а что до скафандр, то дракон, как и демиург, отлично дышать разреженный воздух, куда хорошо мы переносить жара и холод. и бродяга надо порезвиться на свобода. звездолет огромный для человек, демиург и галакт, но конструктор корабль и не помышлять, что в корабельный список быть вносить такой существо, как гигантский летать ящер.

олег вежливо слушать, вежливо улыбаться, потряхивать золотой кудри. этот человек, столь похожий на красивый девушка, непроницаемый. команда он отдавать дельный, он без спор подчиняться и спокойный петри, и резкий осима, и вспыльчивый камагин, и рассудительный ольга, то много — весь остальной. слушать он внимательно, но реплика подавать много улыбка, а когда приходиться отвечать, то отвечать решение, а не соображение. так быть и в этот раз.

— ты видный, эль. — сказать он.

мы высаживаться на планета.

она не удивлять мы, когда рассматривать она издали. в галактический пространство мы видеть мир и необычный. стандартный космический шарик: размер — с марс, атмосфера — сходный с земной, гора, море, облако, вероятно, и зелень, и животное; мочь быть, и разумный существо. каждый из поисковик брать переносный дешифратор сигнал, а ирина нагружаться еще и специальный прибор. труба и гиг тоже предлагать дешифратор, но бравый друг из механизм признавать лишь разрядник и граната.

планета казаться обычный лишь издали. удивительный мир разбегаться под мы вширь, когда планетолет опускаться на вершина холм, торчать посреди равнина. такой мир мы еще не знать.

он быть выражать лишь два цветок — черный и красный. на красный земля течь красный река, раскидываться некрупный красный озерко, с красный скала низвергаться красный водопад. а на фон назойливый вакханалия красный чернеть лес и поле — черный дерево, черный куст, черный трава. и над черный лес летать черный птица, в заросль черный кустарник мелькать черный зверь, в красный вода плыть черный рыба. и облако над мы быть черный с огненный-красный край, они то сгущаться — и все красный у они пропадать в черный, то редеть — и черный становиться красный.

— преддверие ад такой же цвет, ты не находить, эль? — пробормотать труба и озадаченно распушать коготь бакенбарда.

— что мочь ангел знать об ад?

— узнавать, — пообещать он и взмыть вверх.

— я казаться, весь неживой здесь красный цвет, а живой предпочитать черный, — замечать мери.

грация величественно кивнуть, он приходить к такой же мнение. мнение это быть тут же опровергать труб. ангел погнаться за птица, схожий с наш гусь, только крупный. тогда птица слагать крыло и становиться падать. она падать, на глаз превращаться из черный в пламенно-красный. труба приземляться и позвать мы. птица не быть. на земля лежать небольшой валун, мертвый, холодный и такой же красный, как и все вокруг.

— это она, она! она превращаться в камень! она притворяться камень! — твердить труба и раздраженно толкать красный глыба то нога, то крыло, но никак не мочь сдвигать она: казаться, что валунка лежать на тот место тысячелетие — так он врастать в грунт.

мери с отвращение сказать:

— здесь даже звук черный!

здесь и вправду все звучать глухо и невыразительный. я бы добавлять, что и запах быть черный: и красный земля, и красный вода, и черный растение пахнуть одинаково — ничто не иметь свой аромат, не быть своеобразный запах, как не быть и своеобразный звук. я ударять нога о красный камень, который труба считать преображать птица, ромеро деловитый постучать свой металлический трость о металлический дешифратор: мы не услышать ни металл, ни камень, не быть постукивание, не быть удар — один плотный ком вата как бы сталкиваться с другой.

труба захотеться полетать над лес, там он углядеть новый птица и резво помчаться за они, но и птица больше не быть и сам лес становиться исчезать, когда труба подлетать к он. лес опадать, приникать к земля, превращаться в земля, менять черный цвет на красный. и больше не быть лес, быть один красный, голый, безжизненный земля.

— гиг, — сказать я предводитель невидимка. — разведка твой друг не удаваться. не мочь ли ты помогать ангел?

— сейчас надевать мундир, начальник! — восклицать бравый гиг и понестись вслед за ангел. исчезать он уже на лет.

труба в недоумение парить над исчезать лес, ангел мы видеть хорошо, а гиг, естественно, зрение быть недоступный, но извилистый линия внезапный опадание лес, превращение черный цвет в красный отчетливо отмечать невидимый полет гиг.

— экранирование невидимка здесь не действовать, — сказать удивленный орлан. — а мы быть уверенный, что их невидимость совершенный!

ирина подтверждать, что оптический невидимость гиг недостаточный. неизвестно, следить ли за мы кто-то, но если следить, то экранировать гиг видный он столь же ясный, как и труба.

— мы терпеть на расстояние до двести метр. от двести метр до сто все поспешно омертвляться. чем быстро мы приближаться, то быстро омертвление. граница в сто метр непреодолимый. за она лишь красный окаменевать земля.

объяснение ирина ничто не объяснять, оно сам быть загадка. в этот минута гиг кинуться в река. картина убегать мир приводить воинственный скелет в ярость. он усматривать мирно течь в красный берег красный речка и наброситься на она. река рвануться в сторона, в считать секунда изменять русло и понестись по камень. по путь она повстречаться обрыв, и река низвергаться с он стремительный водопад. это быть живой существо, быстрый, ловкий, безмерно напугать, — такой впечатление создаваться у все. а когда невидимка все-таки настигать ее, река мгновенно иссякать. быть прежний русло, быть след метание живой вода по земля, но река не быть. она не уходить, не просачиваться в недра, даже не пропадать, как привидение. она окаменевать.

гиг сбросить экран и опускаться около мы.

— начальник, я возмущать! — он сконфуженно затрещать кость. — я еще не встречать такой трусы, как здешний дерево. а что за фокус проделывать здешний река? ты мочь бы я объяснять, орлан, почему шальной речка удирать от я?

орлан мочь объяснять столько же, сколько и я, а я ничто не понимать. труба по-прежнему кружить над омертвелый лес, гиг присоединяться к он, на этот раз без экранирование. возмущение невидимка скоро превращаться в восхищение. он становиться нравиться, что все, к что он приближаться, каменеть. летать скелет все расширять круг полет, пока не скрываться за горизонт. ангел последовать за невидимка. я подходить к бродяга.

дракон попытаться совершать небольшой круг в воздух, но, тяжело подниматься метр на десять, снова опускаться на пригорочек. здесь он обессиленный распластываться, выдыхать густой дым, устало посверкивать тусклый молния. я начинать сожалеть, что разрешать он принимать участие в экспедиция. настроение это перемениться, когда я взглядывать в выпуклый, оранжевый-зеленый, насмешливый глаз дракон. у бродяга быть чертовски умный взгляд.

— забавный планетка. ты не казаться, что здесь много загадка, бродяга?

— только один, — отвечать он.

— один? я называть сразу три: живой река и дерево, боязнь мы, они мгновенный превращение в камень. я уже не говорить о то, что камень становиться даже птица.

— только один, — повторять он. — у я ощущение, будто я встречаться с сам себя — с прежний себя... я угадывать присутствие мыслящий мозг, но не мочь устанавливать с он связь...

на распластывать крыло дракон сидеть лусина. я обращаться к он:

— а ты что сказать о планета?

— странный, — отвечать он, подумать. и, еще подумать, добавлять убежденно: — очень странный!



7

время на размышление не быть: труба нуждаться в указание, гиг жаждать приказ, все требовать разъяснение. я сердито сказать ирина:

— немного стоить прибор, не способный устанавливать простой факт, что на этот планета живой, а что мертвый.

она вызывающе прищуриваться. она вообще не взглядывать, а метать взгляд. когда она упрекать, она не оправдываться, только раздражаться. ольга не суметь воспитывать свой дочь в послушание.

— ошибаться не мой прибор, ошибочно ваш представление о то, что просто, а что сложно на этот планета.! разрешать я слетать на «козерог», я взять другой модель скафандр, обеспечивать хороший экранирование.

— для невидимка или для мы?

— для каждый, кто захотеть становиться невидимый.

— я сам возвращаться на «козерог» посовещаться с начальник экспедиция. вы пока оставаться здесь.

павел с опаска взглядывать на я и покачать голова. я удивляться:

— вы недовольный?

— мочь быть, хорошо мы все возвращаться, дорогой адмирал? откровенно говорить, я не хотеть бы провожать ночь на этот планета.

— не понимать, что вы беспокоить.

он выразительный пожимать плечо.

— в каждый из мы сидеть ветхий адам, любезный адмирал. мы способный зажигать звезда, скручивать пространство, что, если верить древний, даже их бог не уметь. но чуть мы оставаться один на один с природа, в мы возрождаться старинный страх, мы тогда не много, чем крохотный частица мир, не властелин, а игрушка стихия.

я не убеждать соображение о «ветхий адам». планета быть диковинный, но разве звездопроходец не встречаться небесный тело и странно? и если я соглашаться на общий возвращение на звездолет (а это, как доказывать последующий событие, быть самый разумный), то не из сочувствие к ночной страх ромеро — просто я показываться излишний вникать в странность этот маленький мирок. у мы быть задача и важный. именно так я и докладывать олег.

олег выслушивать я с обычный бесстрастно-учтивый улыбка. он мочь бы и не расспрашивать: все, что мы делать на планета, транслироваться на звездолет. и вряд ли следовать вооружаться такой отстранять улыбка. я намеренный говорить: отстранять. улыбка подобный рука — ударять, если зло, дружески пожимать, если добро, тянуть к себя, если радостный. у олег она заставлять сидеть на свой место, подчеркивать дистанция. на «овен», «тельце» и «змееносец», который командовать ольга, петри и камагин, отношение между капитан и экипаж сердечно. я постанавливать для себя высказывать это олег при удобный случай. случай представляться немедленно. я посоветовать созывать совещание капитан звездолет и решать сообща, продолжать ли исследование первый обнаруживать мы планета.

— но ведь ты считать, что делать это не нужно, эль.

— мало ли что я считать! я мочь и ошибаться. инструментальный разведка в ведение группа эллона. вдруг он предлагать что-нибудь интересно скафандр, обеспечивать невидимость?

— не нужно совещание. мы удаляться из этот район.

тогда я заговаривать откровенно:

— олег, почему ты держаться так отчужденно? поверять, это производить неприятный впечатление не только на я.

он помедлить с ответ.

— я не должный держаться по-иному, эль.

— не должный?

он рассеянно глядеть в угол. лицо его покидать маскировать вежливый улыбка. он быть прежний простой и ясный парень, какой я знать он на земля.

— эль, я не любить эллона, — сказать он.

— никто не любить эллона.

— ты ошибаться, эль.

— за исключение ирина, — поправляться я.

— для я это достаточно важный исключение... мы быть очень дружный, пока она не становиться работать с эллон. он выдающийся ум, но она уж очень он покорять. и эллона в ее присутствие непрерывно подчеркивать, что я выше по должность, но не по значение.

— мы говорить о твой отношение ко все, а не к эллона, — напоминать я.

— я не мочь выделять эллона среди другой. заповедь звездопроходец — ко весь товарищ относиться одинаково по-товарищески. но я не способный обращаться с он, как с ромеро, как с орлан и граций. для я один выход: не показывать особый приязнь ни к кто. возможно, я не правый, но навязываться эллона в друг не быть.

читать олег проповедь о звездный дружба я не хотеть и переводить разговор на другой тема.

— твой отец когда-то задумываться над проблема звездный гармония. он даже написать симфония «гармония звездный сфера». если не врать, она трактовать о круговорот мир, о человек и о небожитель — как раз наш сегодняшний проблема. но там быть не один музыка, но и другой ингредиент — давление, жар, холод, перегрузка, невесомость...

олег хорошо знать биография свой отец.

— симфония проваливаться при первый исполнение на земля, небожитель на ор тоже не приходить в восторг. она, вероятно, быть преждевременный. бояться, что и мы преждевременный, эль: пока звездный гармония осваиваться с труд. и, вероятно, мы еще встречаться с ингредиент перегрузка, поразительный жара и холод.

наш разговор прерывать сигнал тревога. мы с олег поспешить в командирский зал. анализатор извещать, что звезда красный подвергаться нападение. весь четыре корабельный мум, независимо один от другой, из весь бездна понятие, храниться в их память, дружно выбирать именно этот чудовищный термин — «нападение».

изумленный, мы не отрывать глаз от экран. из район, куда быть пролагать наш курс, нестись мощный поток излучение — гигантский луч, нацеливать точно на красный. струя нестись энергия мы, со сторона, казаться бледный силуэт, слабо светящийся лента, слегка затенять звезда. и если бы не быть видно, что происходить со звезда, мы мочь бы и не понимать, какой мощь заключать в поражать она луч.

олег повертывать ко я побледнеть лицо.

— какой счастие, эль, что мы у планета. если бы мы оказываться сейчас по тот сторона красный, весь эскадра превращаться бы в плазменный облачко!

— что ты собираться предпринимать, олег? скоро ббегать отсюда?

— приближаться к красный, эль. мы должный разбираться, что происходить. быть идти со весь осторожность, конечно.

эскадра, оставаться в эйнштейновый пространство, направляться к уничтожать кто-то или что-то звезда. я сидеть в кресло и хмуро глядеть на экран. я думать о гибель первый экспедиция в ядро галактика. воспоминание о тот эскадра в этот минута томить не один я.

последний запись бортовой журнал аллан говорить о то, что на звездолет обрушиваться поток губительный частица и что аллан с леонид пытаться выводить корабль за предел поток. вырываться на чистый простор, они уже надеяться, что избегать непонятный опасность, как вдруг корабль снова настигать такой же поток, как будто бы неведомый — во всякий случай невидимый — генератор губительный луч менять прицел, следить за метание эскадра. так продолжаться несколько раз, пока не оборваться запись и корабль с мертвый экипаж, успевать перед гибель задавать автомат обратный курс, не уноситься назад из ядро, так и не подпускать они к себя. именно целенаправленность удар, не объяснимый ничто иной перемена направление узкий поток и заставлять предполагать потом на земля, что против экспедиция начинаться военный действие.

сейчас быть аналогичный картина, с тот лишь разница, что луч обращать не против мы и что мощность он безмерно превосходить то, что обрушиваться на корабль аллан и леонид. обстреливать звезда, а не звездолет, — энергия требоваться много. картина быть реальный и немыслимый в свой реальность — без конец исторгаться поток энергия, строго направлять на красный чудовищный луч...

— война! — невольно сказать я вслух. — какой же дьявольский могущество — так обстреливать звезда!..

— еще нужно устанавливать, что это чей-то сознательный действие, а не стихийный явление природа, — возражать олег. он не мочь соглашаться, что мы повстречаться с космический стрельба. — война против вторгаться корабль противник все-таки понятный. возмутительно, отвратительно, преступный — да, но в конец конец не противоречить закон поведение живой существо. но зачем воевать против мертвый звезда? почему? для что?

— не мочь отвечать ни на один твой вопрос, олег. но уверенный, что, если мы сегодня не быть соблюдать поистине исполинский осторожность, мы угождать в беда горький тот, что постигать эскадра аллан, — даже труп наш не вышвыривать на родина!

олег держать эскадра в отдаление от страшный луч. экипаж дежурить на боевой пост. мы быть готовый немедленно включать весь средство защита — аннигилятор пространство, генератор метрика, гравитационный улитка. я не сомневаться уже и тогда, что весь этот казаться столь могущественный защита не много чем хлопушка против атомный снаряд. у я не ослабевать ощущение, что мы резвиться на край бездна. мы не погибать лишь потому, что мы игнорировать. удар подвергаться звезда, а не эскадра.

чудовищный луч врезаться в она, как гарпун в тело кит, как шпага в грудь дуэлянт. звезда распухать, разлетаться, исторгнуться. она весь целиком превращаться в огромный протуберанец, она нестись на мы, тускнеть, в дым и пепел, пропадать в бешено разлетаться собственный прах.

луч оборваться так же внезапно, как и возникать. звезда продолжать бушевать, но это быть уже другой звезда. добрый треть ее вещество, исторгать наружу, продолжать разлетаться, сгущать и без то плотный туманность. багровый пыль затягивать потускнеть светило дальний звездный район. пылевой облако мчаться, как после взрыв.

а с планета, на который мы всего несколько час назад побывать, быть покончить. собственно, планета сохраняться, но лишь как небесный тело. диковинный форма жизнь, открытый на она, быть уничтожать. весь поверхность планета, повертывать к красный, быть покрывать стекловидный оплавлять масса. возможно, на другой сторона и можно быть поискать остаток жизнь, но там бушевать пожар. для мы не быть сомнение, что и мы весь погибать бы, если бы оставаться в этот страшный ночь на планета.

природа луч, столь неожиданно появляться и так внезапно оборваться, так и оставаться непрояснять. в он иметься тривиальный фотон, нейтрон, протон, ротон, нейтрино, даже мало изучать ергона, а также, вероятно, и еще неизвестный материальный микроконструкция. нельзя быть и воображать никакой естественный процесс, создавать такой чудовищный гиперлазер. но если то быть и вправду обстрел, а не стихийно протекать процесс, то для что обстреливать звезда? кто она обстреливать?

олег собирать совет командир. совещание транслироваться на весь корабль. олег поставлять один вопрос: что командир думать по повод событие, разыгрываться на красный?

— космический катастрофа, — сказать ольга. — я сделать некоторые подсчет. поток, исторгнуться из ядро, перенести энергия, достаточный для создание десять новый планета. маловероятный, что где-то можно быть изготавливать орудие такой мощность. я склоняться к то, что мы встречаться с новый космический процесс.

— если это космический процесс, то он опасный, — высказываться осторожный петри. — пронестись бы такой луч через наш эскадра -и воспоминание бы от мы не оставаться! я смущать прицельность поток... он идти издалека и точно угождать в звезда. такой точность для естественный процесс маловероятный.

— космический война! — восклицать камагин. — вы спрашивать, почему кто-то нападать на мертвый светить? а разве человек не штурмовать мертвый камень форт и крепость, не разрушать город и посев, лес и вода, чтобы лишать противник убежище и источник питание? мы не знать цель война, не знать, кто она вести, не знать, какой польза кто-то приносить уничтожение красная, но что это война — сомнение быть не мочь. и результат мы видеть ясно — деградация главный светило, гибель уникальный форма жизнь!

— если война, то надо определять, на чей мы сторона, — объявлять осима. — кто сеять зло, кто страдать от зло? что до я, то я больно за странный существо, населять планета. удар направлять против они, а они быть бессильный отвечать контрудар. жизнь их странный, но это жизнь, и она взывать о защита.

на совет капитан всегда присутствовать орлан и грация. олег попросить высказываться и они. они не хватать данные для решение. сам олег сказать, что мы не вправе ошибаться, ошибка непоправимый.

если мы встречаться с акт война, не быть торопиться вмешиваться в она. надо разведывать сила и цель противник. а если в космос разыгрываться неведомый стихия, тем более следовать остерегаться, чтобы ненароком не попадать в какой-нибудь чудовищный горнило.

— мы интересовать твой мнение, эль. ты научный руководитель экспедиция, твой слово решать.

— мой слово ничто не решать, ибо я согласный со весь, — объявлять я. — весь мнение обоснованный. близко все я анализ камагин и желание осима. но я бы не рискнуть действовать по их программа. я поддерживать командующий. изучение продолжаться, категорический решение откладываться.

— тогда продолжать движение к ядро, — подводить итог олег. — и ко все только присматриваться.

после совет камагин упрекать я:

— эль, рано вы быть решительно! и принимать решение такой смелый, что голова кружиться. вы постареть, адмирал!

я с нежность смотреть на эдуард. он не постареть. он ровно вшестеро старый любой из мы — и молодой все. маленький, быстрый, широкоплечий, с красивый лицо, с темный шевелюра, темный живой глаз, он сохранять тот смелый душа, что некогда поводить он в космос на примитивный досветовой звездолет, давать возможность проходить испытание трехсотлетний космический одиссея. он быть все так же по-юный отважный, все так же неизменно рваться в сгущение событие. его имя, высекать золотой буква в пантеон, начинать длинный список великий галактический капитан, в отличие от он давным-давно умирать. среди мы, участник второй экспедиция к ядро, он самый выдающийся. я ласково полагать рука на его плечо.

— дорогой эдуард, я и вправду все бояться. мы выходить на поиск рамир, таинственный народ, о который известно, что он могущественный мы. что, если событие, свидетель который мы становиться, являться форма их деятельность в район, прилегать к ядро? а почему она такой, не спрашивать, знать один — действие по могущество действующий...

— хорошо, быть действовать по наш собственный могущество — весь пока побаиваться, — сказать, прощаться, камагин и дружески я улыбаться, чтобы я не счесть его возражение за обида.

ольга задерживаться у ирина, потом проходить к мери.

— ты довольный мой дочь, эли?

— надо спрашивать, довольный ли она я, — отшучиваться я. — она не очень-то я жаловать, но ссора у мы нет. ты бы хороший спрашивать олег.

— я спрашивать. нарекание на ирина у олег нет. но сказать он это очень сухо. я тревожить, что между олег и ирина пробежать черный кошка.

— не черный кошка, а эллона, — вмешиваться мери. — а этот демиург страшный любой кошка.

— ирина увлекать работа в лаборатория, — уклончиво сказать я. — вероятно, она не мочь уделять олег столько внимание, сколько рано.

олег приказывать запускать аннигилятор. мы вынестись в сверхсветовой пространство. красный с ее гибнуть планета оставаться позади.



часть второй

гибнуть мир

оплетать — оставаться.

далеко — высь.

в час последний беспамятство

не очнуться.

у лунатик и гений

нет друг.

в час последний прозрение -

не прозревать!

я глаз твой. совиный

око крыша.

быть звать ты по имя -

не расслышать.

я душа твой: урания -

в бог — дверь.

в час последний сияние -

не поверять!

м. цветаева

бог на красный кнопка жать.

пламень райский куща жать.

бог на пульт включать реле -

больше рая нет на земля.

    в. шефнер



1

олег вызывать я в командирский зал.

корабль вести осима, олег разговаривать с эллон. должно быть происходить что-то важный, чтобы олег захотеть вызывать эллона к себя и чтобы тот захотеть покидать лаборатория.

на звездный экран смутно очерчиваться ядро, до он оставаться не много два тысяча светолет. сбоку мерцать пятнышко шаровой звездный скопление.

— впереди по курс — яма в пространство, — сказать олег. — прямой на ядро — длинный обход по кривой. мы попадать в какой-то провал в метрика.

о провал в пространство я слыхать и рано, теория их излагать в курс астронавигация. что пространство евклидов лишь в абстракция, известный каждый. но никто из звездопроходец еще не встречаться с подобный «провал в провал». быть предположение, что в один из они угождать созвездие гиады, оно удаляться от все окружать.

— значит ли это, что, сохранять курс, мы не добираться к ядро? — спрашивать я.

— свет от ядро через яма проходить. но пройти ли мы в сверхсветовой область? что, если там не находиться физический пространство, который смочь бы аннигилироваться в генератор танев? мы тогда быть падать и падать в бездонный бездна!

— сколько помнить теория нгоро, провал в метрика мочь объясняться и замедление время в этот место.

я отвечать демиург:

— это быть бы еще плохо, адмирал. замедление время тот же яма, только из она еще трудно выбираться, чем из пространственный. я против спуск в провал!

— курс в обход пролегать через шаровой скопление, иной дорога нет, — эадумчиво сказать олег.

я показывать на звездный экран. космос нигде не заколачивать доска. почему не идти левый шаровой скопление, высокий, низкий он? разве что-нибудь там тоже грозить?

— в тот-то и дело, что грозить. космос нигде не заколачивать доска, ты правый, эль. но мум указывать, что окрестности ядро изобиловать такой же яма, как и тот, что разверзаться впереди. мы прокладывать курс по весь совокупность звезда, а не по один, произвольно выбирать. и вот весь звезда, что быть справа и слева по курс, вдруг становиться очень быстро отдаляться. разбегание составлять тысяча световой год в неделя. звезда не корабль, они не мочь вырываться из оптический пространство. и красный смещение свет нет, значит, нет и реальный разбегание. вывод один — свет в этот район попадать в провал метрика, где инерциальный линия колоссально удлиняться.

— а тот звезда, что мы оставлять за себя?

— там все нормально, эль. мы ведь не оставлять за себя провал в метрика! нет, надежный путь только через шаровой скопление!

— я можно уходить? — спрашивать демиург. — я свой мнение высказывать.

он удаляться, а мы с олег молча всматриваться в звездный полусфера. шаровой скопление появляться на экран неделя два назад, за этот время мы сближаться с он почти на сто светолет. это быть шарообразный звездный рой — около пять миллион звезда, мчаться от ядро, перпендикулярно к плоскость галактика, со скорость 50 километр в секунда. скорость небольшой, но если помножать она на давность существование рой? за двести миллион год — срок по космический масштаб небольшой — скопление вообще покидать галактика! оно не просто двигаться в пространство — оно убегать!

и еще один отмечать корабельный мум. убийственный луч, поражать красный, идти, все вероятный, из этот скопление. на трасса луч не быть другой светило, который смочь бы он прогенерировать. и вот, оказываться, скопление быть также единственный доступный ворота к ядро.

— пробка, затыкать горлышко бутылка, — с досада сказать олег. — или акулий рот, усеивать светящийся звездный зуб и готовый проглатывать непрошеный пришелец.

— другой выход у мы нет, олег?

— другой выход нет.

эскадра повертывать на шаровой звездный скопление.

я много раз описывать звездный небо в рассеянный скопление плеяда и персей. я хотеть бы, не бояться повторение, снова в подробность рассказывать о новый звездный пейзаж. и если не делать это, то лишь потому, что картина, развертываться на экран, относиться к то, о какой говорить: «невыразимый прекрасно». шаровой скопление — теперь я это хорошо знать — несравнимый с рассеянный. воображать себе небосвод, на который два сотня земной луна, тысяча венер, сто тысяча сириус, да еще отчетливо светиться остальной пять миллион звезда, ибо ни один не далеко десять световой год, — и вы понимать, что описывать красота этот звездный мирок невозможно.

но на один деталь я останавливаться обязанный. внутренний простор здесь совершенно прозрачный, настолько прозрачный, что пустой район космос казаться пылевой облако в сравнение с он. мы, вырываться из бездна туман, особенно быть радостный даль, лишенный пыль и газ. если когда-нибудь «козерог» вернуться на база, там смочь полюбоваться стереофильм, запечатлевать величественный красота, поразительный чистота этот убегать из галактика звездный мир. даже тот, кто не желать и слышать о какой-то музыка звездный сфера, невольно приходить на ум именно такой сравнение: звездный гармония, симфония светить — настолько равнозначный пленительный музыка быть этот пленительный царство свет и чистота.

у многие звезда быть планета, мы фиксировать каждый. на планета иметься идеальный условие для белковый жизнь: умеренно жаркий солнце — звезда здесь в основное поздний класс, желтый-оранжевый, красноватый, — прозрачность космос, атмосфера, похожий на земной, вода, суша. но ни на один не быть и простой проявление жизнь. мир прекрасный и безжизненный — такой они проходить мимо мы. мери хотеть посещать какой-нибудь из планета, чтобы заражать ее жизнь, но быть не до прививка жизнь великолепный планета: никто не забывать, что мы идти звездный ворота в иной мир. парадный ворота превосходный, но что за они?

— рай, до то как он заселять, — сказать мери.

— рай на экспорт, — мрачно пошутить я. намекать на то, что скопление выдираться из недра галактика.

— если ты приписывать бегство скопление действие какой-то разумный сила, то не слишком ли большой могущество наделять они?

— я ставить вопрос, не программировать заранее ответ.

про себя я, конечно, ответ программировать. я перенапрягать свой мозг трудный вопрос. весь известный шаровой скопление равномерно, на весь ось, очень удалять от ядро, это тоже отдаляться от он, — почему ядро галактика как бы испаряться шаровой скопление? что заставлять они бежать на периферия, в тот время как с отдельный звезда ничто похожий не наблюдаться? какой сила так старательный перетасовывать светило, чтобы в шаровой скопление оказываться звезда один поздний класс, наиболее удобный для белковый жизнь? почему так часто, в сотня раз часто, чем у обычный звезда, встречаться у они планета?

— весь шаровой скопление лететь только наружу, перпендикулярно к плоскость, где в галактика размещать основной масса звезда, — твердить я себя. — они как бы стремиться на простор. почему? тысяча «почему»! где же треклятый рамир, они, вероятно, давать бы объяснение загадка!

эллона иметь специальный задание — обнаруживать на планета шаровой скопление механизм, ударять по красный. признак суперлазер он не находить. не быть самый существенный — могущественный цивилизация, который становиться бы под сила такой орудие. день за день, на малый тяга аннигилятор, мы мчаться через блистательный мир, запылять он давать сгорать в горнило корабль космос, и не улавливать даже слабый сигнал, протестовать против порча межзвездный среда. великолепный мир, бесполезный мир, говорить мы между себя. в он не быть жизнь, красота его быть ни для кто. он сиять про себя, для себя, в себя. мы не мочь прощать он такой расточительность. бесполезный мир! — снова говорить мы с грусть.



2

мы пронестись сквозь звездный ворота ядро и снова попадать в затуманивать пространство. ядро дымить, как плохой костер, он повсюду заволакивать газовый облако. гигантский масса водород мчаться во весь сторона от ядро, как гонимый ветер, то разрежаться, то снова сгущаться. ольга передавать очередной расчет — вещество в местный звезда мало, чем распылять в межзвездный пространство. она изумлять и обрадовать необычность явление. я не удивляться и не обрадоваться. я не любить пыль ни на земля, ни в космос. мери с сердце сказать:

— почему ты назначать научный руководитель экспедиция? в ты нет настоящий любовь к наука! ты никогда не восхищать новый факт сам по себя.

— зато я любить ученый и мочь вытерпеть их открытие, а это не так уж мало. в остальное ты правый: я восхищать факт хороший, а не просто новый.

немного правее курс появляться короче-периодический цефеида. это быть типичный пыхтеть звезда, быстро менять объем, менять светимость. я бы не становиться тратить на она внимание. в олег жилка ученый развитый сильно, чем у я. по просьба эллона, он направлять эскадра к звезда.

— мы видеть в рейс множество цефеида, — сказать я эллона. — почему ты заинтересовывать именно этот?

— она приближаться к коллапс, — отвечать демиург. — опадение звезда в точка мочь происходить со день на день. быть непростительный, если мы пропускать такой событие.

а бродяга признаваться, что всегда мечтать приближаться к коллапсирующий звезда. несколько раз он издалека наблюдать за коллапс звезда вне персей. и это всегда быть грандиозный. когда он надоедать жизнь могучий звездный тюремщик, он воображать, что переноситься на коллапсар и погибать с он, наблюдать изнутри гигантский катастрофа. это быть великолепный — не собственный гибель, конечно, а пейзаж гибель звезда.

— бродяга, ты неисправимый романтик, — сказать я.

ольга присылать новый расчет. находиться поблизости коллапсар быть не безопасно, чем попадать под луч, поражать красный. только интенсивный работа аннигилятор вещество мочь гарантировать от катастрофа, если звезда перед коллапс превращаться в сверхновый, то быть выбрасывать наружу примерно с четверть свой масса. олег приказывать заблаговременно подготовить аннигилятор, приказ быть обычный для этот операция: «к бой», — хотя воевать со звезда бессмысленно; название наш технический операция отражать старый человеческий дело.

но звезда не превращаться в сверхновый. она уже когда-то быть сверхновый, взрыв происходить за много век до то, как мы появляться здесь. теперь от светить оставаться лишь рудимент прежний звездный гигант, плотный, лихорадочно менять свой блеск и объем звездочка, правда, по масса раз в три много наш солнце. и этот рудимент сколлапсировать на наш глаз. мы увидеть во весь подробность антивзрыв, о который столько слышать, но который не наблюдать вблизи еще ни один человек.

эскадра кружить вокруг звезда компактный группа — на время превращаться в ее спутник. ничто по вид не предвещать катастрофа. вдруг звезда становиться проваливаться. это быть «вдруг» в точный значение слово, мгновение отделять спокойный состояние от взрыв. звезда взрываться, но не наружу, а в себя. она опадать, нестись в свой глубина, к свой центр. олег приказывать приближаться, мы теперь лететь на звезда, она — от мы. в момент антивзрыв диаметр звезда составлять миллион три километр, он опадать до миллион, до сто тысяча, до тысяча... звезда становиться маленький земля, но чудовищный сила по-прежнему стискивать, сдавливать, стягивать, уминать она. она быть уже мало земной луна, но все продолжать опадать, весь нестись к свой центр — небольшой, все уменьшаться шарик, такой безмерно плотный, что один кубический его сантиметр весить уже миллиард, если не триллион тонна. и тут звезда становиться закатываться, она быть уже не много три-четыре километр в диаметр, крохотный точка по космический масштаб, — точка еще сверкать, но свет краснеть, темнеть, звезда пропадать в невидимость, в абсолютный невидимость — для волна, для частица, для силовой поле. больше не быть шарик с чудовищно уплотнять масса, быть черный дыра в пустота — зловещий дыра, втягивать в себя все, что неосторожно приближаться к она.

олег велеть эскадра затормаживаться. дальнейший движение быть опасно. попадать мы в притягивать поле «черный дыра», мы не спасать бы ни аннигилятор вещество, ни генератор метрика, ни гравитационный улитка.

— ужас! — восклицать побледнеть мери. мы сидеть с она в обсервационный зал. — и такой невидимый страшилище подстерегать наш корабль, как черный паук в кустарник подстерегать путник. оступаться, шаг в сторона — и конец!

коллапсар и вправду напоминать паук космос. к счастие, мум фиксировать весь попутный поле. автомат сам включать бы тормозной двигатель, если притягивать поле коллапсар подходить бы к опасный величина.

пока мы разговаривать с мери, справа появляться космический тело, по предположение — звездолет. все мы мочь ожидать в этот неизведанный уголок вселенная, никакой удивительный явление природа не счесть бы невероятный, но о встреча со звездолет, искусственный сооружение разумный существо, и помышлять не мочь! мы кинуться к обзорный экран. анализатор бесстрастно твердить один: к мы приближаться звездолет.

я уходить в командирский зал. это точный быть корабль, а не космический шатун. и он удаляться от коллапсар! он быть на такой расстояние от сконцентрироваться в комок звезда, что он не мочь не затягивать в страшный объятие. он должный быть падать на она с такой же быстрота, с какой она сам опадать в себя. а он улепетывать! он мчаться мы навстречу. в мир не существовать двигатель, способный развивать тяга, столь превосходить притяжение коллапсар!

— вероятно, ольга уже проделывать весь расчет, связывать с незнакомец, — замечать я. — на «овен» мум всегда работать с трехкратный нагрузка. запрашивать ольга.

по вычисление ольга, однако, получаться, что лететь чужой корабль нет. он быть, мы он видеть, он неистово мчаться прямо на мы, но он не быть!

— чепуха! — сказать я с досада. — олег, я по горло сытый призрак и привидение. снова какой-то фантом, только космический, а не планетарный.

— фантом — тоже реально существовать объект, только не тот, какой они казаться, — возражать олег. — а это просто нет, хотя он быть, так надо понимать сообщение ольга.

наш мум подтверждать донесение ольга. весь поисковый поле, направлять на незнакомец, показывать, что в тот место, где он быть, ничего нет. к мы нестись подлинный призрак, куда призрачный тот, что мы творить генератор фантом. я спускаться к эллона.

у он уже быть орлан и грация, во весь длина пол разлечься дракон,

— эллона, — сказать я, — мы видеть в оптика чужой тело, поисковый поле не обнаруживать он. мочь ты разъяснять этот парадокс на язык доступный я понятие?

— на язык доступный мы понятие — нет, — отвечать эллона. он даже не захохотать, как обычно делать, предвкушать эффект свой объяснение. эффект быть сам по себя так значительный, что он не нужно быть подчеркивать дьявольский хохот.

— а на язык необычный понятие, эллона?

— звездолет, который мы видеть, не существовать в наш время.

я переглядываться с орлан и граций, потом посмотреть на дракон. они понимать не много мой. в сторона сидеть ирина — раскраснеться лицо, блестеть глаз и то, как она кивать голова на каждый слово эллона, свидетельствовать, что она убеждать, будто она весь ясный.

— не существовать в наш время? в какой же, черт побрать, время он мчаться на мы?

— для мы он мчаться из наш будущий в наш настоящее.

— а не из прошлое в настоящий? — объяснение эллона быть из тот, который сгущать, а не рассеивать тьма.

— из прошлое в настоящий мчаться мы. вернее, непрерывно отодвигать наш настоящее в прошедшее. время реактивный связывать с мы — подталкивать мы вперед, в будущее, сам улетать назад, в прошлое. движение незнакомец — выстрел из будущее в настоящий. его время нереактивный отскакивать от он, а мчаться в тот же направление, как пороховой заряд в дуло орудие мчаться вместе со снаряд.

— выстрел из будущее в настоящий? — я подумать. — но мы же видеть чужой звездолет, эллона, и видеть он в наш настоящий, видеть уже два час, и за этот время тот настоящий, который быть два час назад, становиться прошлое. иначе говорить, звездолет существовать и в настоящее, и в прошлое, а не в будущее.

я показываться, что я поймать эллона на противоречие. но демиург хорошо продумывать свой концепция.

— мы видеть в настоящее он тень, падать из будущее. тень предварять появление реальный объект. тень сокращаться, то быть звездолет приближаться из будущее в настоящий. когда она совпадать с объект, он появляться телесный.

— он не пронестись из настоящий в прошлое?

— думать, что у он не хватить энергия, чтобы проскочить ноль время, называть «настоящий», или «сейчас», или «данный мгновение».

— ты слышать, олег? — спрашивать я по стереофон. — если гипотеза эллона верный, то столкновение эскадра с чужой корабль не грозить опасность. мы также не страшный встреча с он, как чингисхан не страшный встреча с наш звездолет. ты что-нибудь понимать?

олег отвечать, что постараться избегать близкий контакт с чужой корабль, безразлично, в какой время тот обретаться.

гипотеза эллона начинать я нравиться. все дело быть в то, что звездолет мчаться от коллапсар. при коллапс меняться ход время — и будущее, и проходить стягиваться в точка. говорить, перед глаз умирающий проходить весь прошлый жизнь. у гибнуть звезда в какой-то считать секунда выстраиваться не только все прошлое, но и весь будущее. как это наглядно представлять себя, я не знать, но таков вывод теория. время так же концентрироваться в плотный клубок, как чудовищно плотный становиться масса.

и если в момент исполинский сгущение время — стягивание сзади, из прошлое, и спереди, из будущее, — под такой временный пресс оказываться чей-нибудь звездолет и уцелеть, тот чудовищный давление сгущать время вполне мочь выбрасывать он в будущее. он быть в пространство «здесь», а временно в далекий «там». и, вырываться от схлопываться звезда на свобода, он должный быть стремительно возвращаться в свой время, как камень, бросать в высота, рушиться наземь. и тогда его приближение к мы — не реальный бег в пространство, а бег во время. естественно, что, видеть он тень, мы не нащупывать он сам наш поле: он еще попросту нет. аргументация эллона быть достаточно сумасбродный, чтобы обосновывать логичность сумасбродный явление.

а затем происходить встреча — и происходить точно по эллона. олег постараться, чтобы шальной звездолет не угождать ни в один из корабль. эскадра выстраиваться в кольцо, в центр кольцо нестись звездолет. не долетать до мы, он останавливаться. теперь он неподвижно висеть в космос. очевидно, приходить в точка равновесный время — и это быть как раз наш «сейчас».

окружать незнакомец кольцо, мы по-прежнему видеть он расплывчатый силуэт и по-прежнему поисковый поле не мочь оконтуривать он. время на он, похоже, замедляться, оно тоже тормозить свой бег — он уже не падать в наш время так стремительно.

и вдруг чужой корабль вырываться в пространство физически. на экран вспыхивать реальный картина — телесный предмет, а не его диковинный тень. звездолет напоминать улитка из тройной кольцо спираль: ни у мы, ни у галакт и демиург не быть и отдаленно похожий конструкция. корабль, совершенно прозрачный, как будто и стенка у он не быть, весь состоять из мерцать газ, сжатый какой-то сила в трехэтажный спираль. лишь на острие возвышаться темный нарост, размер с наш корабельный зал — вероятно, командный пункт: в он виднеться непрозрачный тело.

впервые я увидеть эллона удивленный.

— эль, — обращаться он ко я, забывать сказать традиционный «адмирал», — эли, вы знать, что это за форма? она воспроизводить гравитационный улитка, при помощь который я отшвыривать хищный планета!

дракон быть удивленный не мало демиург.

— так красочно описывать ты «проблема пинок в зад» получать, кажется, предметный оформление, — съязвить я. — конструкция, который сам себя наддавать!

на сигнал звездолет не отзываться. олег велеть осима вести планетолет к чужой корабль.

планетолет облетать улитка, ощупывать ее поле, поискать, но не находить вход. осима решать отделять кабина от корпус. вскоре мы увидеть гибель звездолет. кабина, охватывать наш поле, сохраняться, а корпус миг распадаться, чуть срезать кабина, — бесформенный облачко поплыть к наш эскадра, оно больше не мерцать.

— полюбоваться, какой зверь я притаскивать! — сказать осима, выпрыгивать из планетолет, возвращаться на «козерог». — чужой корабль сохранять не удаваться, чужой астронавт доставлять. но они весь мертвый! они уже миллион год мертвый, если верить эллона, что мы повстречать не звездолет, а времялет.

внутри кабина лежать шесть тело. несомненно, когда-то они быть живой, сейчас ничто не свидетельствовать о жизнь. прозрачный стенка кабина напоминать силовой экран, натягивать на каркас, тоже, впрочем, прозрачный. наш силовой насос быстро рассасывать стенка кабина. мертвый тело выпадать на площадка. и это быть очень странный существо!

они что-то походить на мы, на весь — человек, демиург, галакт, ангел, даже дракон, — и быть очень иной: все с голова, с лицо, с волос на голова, но волос — каждый толщина с мизинец — напоминать змей; с глаз, но трехглазый; со рот — круглый отверстие, оно мочь и открываться, и плотно смыкаться, сейчас безгубый рот у весь быть полуоткрытый; небольшой голова покоиться на мощный черный тело паук, опираться на двенадцать нога, восьмичленный, толщина в человеческий рука.

— живой! — закричать лусина и бросаться к один из создание. — дергаться!

грация поспешно схватывать лусина за плечо, чтобы он близко не подходить к паукообразный. из мощный рука галакт лусина выбираться не мочь, но весь настойчиво указывать на ближний к мы тело и все взволнованный твердить, что незнакомец живой.

вскоре и я увидеть, что один из нога дернуться, задвигаться и волос на голова. незнакомец сделать слабый попытка приподниматься и снова упасть. два его нижний глаз с усилие открываться, обвести мы мутный взгляд и смежаться. движение, очевидный, стоить он столько сила, что он опять впадать в бесчувственность

— пятеро мертвый, но это можно приводить в чувство, — сказать олег. — куда бы помещать он?

эллона попросить себя оживать астронавт. в лаборатория тесновато, но для такой любопытный создание местечко находиться. и если понадобиться зкспериментировать для оживление звездный странник, делать это хорошо в лаборатория, не так ли?

— брать его, эллона, — разрешать олег.

ромеро обращаться сразу к олег и ко я:

— высокочтимый друг, не быть ли вы возражать, если я присваивать наш новый двенадцатиногий знакомый название аран?

мы поинтересоваться, почему ромеро придумывать такой название. он объяснять, что словечко «аран» как-то связанный в древний человеческий язык с облик паук. оспаривать, что незнакомец похожий на земной паук, мы не мочь.

— еще они похожий на альтаирец, — замечать я.

— тот дружелюбный и сердечно.

потом я часто припоминать, с какой точность с первый взгляд ромеро определять характер аран.



3

аран стоять на двенадцать нога, запрокидывать небольшой голова. издали казаться, что он останавливаться сам и вот-вот пойти опять или даже побежать, уверенно перебрасывать нога. поза этот быть придавать он извне, сам он валиться набок, чуть ослабевать поддерживать поле. он обретаться все в тот же беспамятство, в какой мы вносить он в лаборатория.

день, когда он раскрывать три глаз, запоминаться все.

с момент встреча во звездолет проходить много месяц. мы оставлять далеко за себя «черный дырка» коллапсар. я зайти в лаборатория и разговаривать с эллон.

мы прерывать голос ирина: — он парить, эллона! эль! он парить.

аран и вправду парить. и не только парить, но и двигаться на мы. эллона отпрядывать назад, я тоже. я испугать третий глаз, я впервые видеть он раскрывать. верхний глаз не вглядываться, а высвечивать. он быть пронзительно, беспощадно зоркий. во взгляд два нижний глаз тоже не быть прежний замутненность, но это быть глаз как глаз, умный, немного грустный, без особый проницательность. поздно мы узнавать, что верхний глаз аран способный ослеплять. он, конечно, не лазер, но что-то от лазерный действие в немой быть. эллона поспешно усиливать защитный поле, и аран, подтягивать расползаться нога, снова медленно взмыть. он явно стремиться пододвигаться к мы.

— настраивать дешифратор, — попросить я ирина. — возможно, мы удаваться находить общий язык.

одновременно я приглашать в лаборатория весь поисковик. появляться мери, лусина, ромеро, орлан, грация, приползать дракон.

ирина запускать дешифратор на весь диапазон, но контакт не быть. если аран и генерировать какой-то сигнал, то до мы они не доходить. ирина сказать:

— он, несомненно, мыслящий существо, но наш приемник не способный понимать он.

— зато, я кажется, он понимать мы и без специальный приемник, — задумчиво сказать орлан.

он, как и я, поражать умный взгляд нижний глаз и пронзительность верхний. я надоедать возня с дешифратор, я подниматься. мери тоже подниматься. я кивнуть она, она подходить со я вплотную к паук-космонавт. не знать, почему я понадобиться так пристально вглядываться в он. вероятно, подействовать замечание орлан. я возмущать мысль, что мы понимать, мочь быть, даже хладнокровно изучать, а мы покорно ждать — не соблаговолять ли наблюдатель обращаться к мы с ясный речь.

и почти с недоброжелательство я переводить взгляд с мощный восьмисуставный нога на круглый, покрывать черный волосок брюшко, с брюшко на голова — на она торчмя стоять не то волос, не то рука, не то змея, — с голова на трехглазый, круглоротый, безбровый лицо. взгляд нижний глаз, темный, круглый, грустный, я стерпеть: они по-прежнему только смотреть, в они не быть вызов, но верхний глаз зло сверкнуть — я должный быть с он побороться; я бешено уставляться в надменно пронзительный глаз, собирать весь воля, чтобы отражать поток вражда, литься из он, чтоб сминать, разрывать, растапливать неприязнь, прожекторный ударять в я.

мери с испуг схватывать я за рука:

— эль, что с ты? ты так побагроветь!

— оставлять! — сказать я сквозь зуб. — хотеть показывать этот звездный проходимец, что он встречаться с высокий сила, а не с тупой животное!

теперь я мочь только удивляться, откуда у я находиться такой слово, такой страстный негодование. паукообразный странник не оскорблять мы, а неконтролируемый ощущение честь никто не делать, то более я, руководитель экспедиция. и, вероятно, в следующий мгновение я находить бы в себя сила останавливать себя: я мельком увидеть удивленный лицо орлан, укоризненный взгляд грация, до я доноситься горестный вздох лусина — все это воздействовать бы на я, если бы сам звездный странник не притуплять мой неожиданный ярость. верхний глаз вдруг потускнеть, он уже не отличаться от два нижний, глаз быть как глаз, глядеть, стараться понимать, они мочь вызывать удивление, интерес, даже сочувствие, только не бешенство. я становиться стыдно свой вспышка. я сказать, стараться ни на кто не смотреть:

— я пойти. контакт с незнакомец, несомненно, быть. но не уверенный, что он происходить в следующий минута.

контакт происходить в следующий минута. не успевать я сделать и три шаг к дверь, как раздаваться голос пришелец. аран говорить на человеческий язык. нет, он не говорить в наш смысл. не возникать тот сотрясение воздух, какой вызываться звук. да он и не мочь бы говорить, у он нет наш аппарат речь. но голос его звучать у каждый в мозг — и у каждый звучать по-разному, сообразно природа сам слушатель. аран доносить свой речь непосредственно в клетка мозг, миновать ухо. в хаос волна, мятущийся в наш мыслительный клетка, он безошибочно выбирать тот, что вызывать ощущение речь: так нажатие на глазной нерв порождать ощущение вспышка свет.

— я понимать вы, — сказать он каждый на его язык. — вы быть понимать я. я беглец из гибнуть мир. мы быть шестеро. мы хотеть совершать поворот наш время, выходить в дальний время и удерживаться в немой. мы не удаваться удерживаться, мы выпадать из дальний время в свое. мой товарищ погибать при первый поворот. они не вынести будущее. они мочь жить лишь в настоящее. я уцелеть, но потерять сознание при падение в свой время из дальний. вы спасать я. задавать вопрос.

великий бы я совершать погрешность против истина, если бы не упоминать об изумление, с какой мы слушать паукообразный астронавт. мы встречаться существо и более диковинный внешность. и в прямой речь, мысль в мысль, без содействие дешифратор, особый странность не быть — разве не так когда-то внедрять в мой мозг свой сообщение орлан? не быть повод удивляться! а мы растерянно переглядываться, ни один не мочь скрывать изумление: слишком уж скорый и простой оказываться контакт со странник. совершенство понимание наш язык, наш способ мыслить, наш логика, наш чувство — вот что быть непостижимый, и мы поражаться, даже немного испугаться то, как легко удаваться посторонний проникать в наш мысль и заговаривать внутри мы свой голос на наш язык. здесь быть не только неожиданность, но и опасность, мы ощущать она сразу. и мы уж не так вслушиваться в содержание передача незнакомец, сколько в то, как она идти. какой-то древний остряк пошутить: «самый интересный у говорящий лошадь являться не смысл ее речь, а тот факт, что она вообще разговаривать». аналогия с говорящий лошадь быть. я похвастаться перед все, что незнакомец повстречаться с высокий сила. обращение к мы он скромно показывать, что мы повстречаться с высокий разум.

— если не возражать, я поводить беседа с уважаемый скиталец по время, — сказать я ромеро и обращаться к аран: — итак, дорогой звездный гость, вы беглец из гибнуть мир. разрешать поинтересоваться — что это за гибнуть мир?

в мозг каждый прозвучать ответ:

— вы скоро увидеть они. вы идти курс на гибнуть мир.

— вы принадлежать к житель гибнуть мир?

— они населять такой, как я и мой погибший друг.

— я еще возвращаться к вопрос о природа место ваш обитание, если не возражать. сейчас я интересовать другой вопрос. вы бежать из родной звездный гнездовье, если позволять так называть ваш... м-м... гибнуть мир. но почему для бегство вы выбирать коллапсар? такой ужасный событие, как коллапс, сам по себя губительный всякий иной событие во все звездный мир.

— наш мир поражать болезнь время. у мы рыхлый время, оно часто разрываться. я читать в ваш мозги название страшный болезнь, когда-то свирепствовать в ваш мир. у мы рак время.

— рак время! — восклицать мы почти разом.

— да, рак! мы захотеть вырываться из наш время в любой другой, прошлое или будущее, лишь бы здоровый. при коллапс звезда время трансформироваться. у мы быть защита от усиление гравитация. мы попадать в инверсия время, как хотеть. но будущее не удерживать мы в себя.

— печальный просчет, дорогой... как вы называть?

— называть оан.

— итак, вы шестеро надумывать бежать из свой общество и свой время?

— из время, а не из общество. мы — посланец отвергатель конец.

— я правильно понимать — отвергатель конец?

— отвергатель конец, наш брат, отправлять мы на разведка выход в здоровый время. ускоритель конец воодушевлять восторг гибель.

— отвергатель, ускоритель... если я правильно толковать, между этот два группа раздор?

— война! — прозвучать в ответ. — отвергатель воевать с ускоритель, чтобы тот не ускорять, а ускоритель уничтожать отвергатель, чтобы тот не отвергать. ускоритель поддерживать отец-аккумулятор.

— отец-аккумулятор? у мы название «аккумулятор» не соответствовать живой существо!

— я находить он в ваш мозги. оно хорошо выражать природа властелин, осуществлять грозный воля жестокий бог.

ромеро выглядеть обалдевать. то, что он ошеломлять, какой-то мелкий раздор отвергатель и ускоритель, какой-то отец-аккумулятор, быть неизмеримый менее важно удивительный форма допрос: мы усердно дознаваться у оан о он и его общество при помощь хитроумный вопрос, а он спокойно читать в наш мозги, как в книга. он видеть мы насквозь. и хоть его ссылка на поиск в наш мозги удачный понятие и термин не звучать угроза, самый факт такой поиск и находка быть грозный. я обращать на этот внимание ромеро:

— павел, он, кажется, так хорошо разбираться в мы, что мочь бы развеивать наш недоумение и без вопрос. я думаться, он узнавать, что мы заинтересовывать, еще до то, как мы сам осознавать, чем надо заинтересовываться.

я говорить это, не отрывать глаз от незнакомец. он спокойно покачиваться перед мы на двенадцать нога. он парить между пол и потолок — я уже упоминать об это. и он покачиваться, паря! не взлетать вверх и не опускаться, как птица, а раскачиваться на гибкий нога! он опираться они о воздух, как о грунт, подошва покоиться неподвижно, а нога плавно изгибаться в сочленение, туловище то опускаться, то подниматься. и змееволосый на голова шевелиться, то разбрасываться в сторона, то собираться в пучок, то удлиняться, то сокращаться, они быть очень живой, этот жуткий волос, похожий на десяток хищный рука, они, не сомневаться, можно быть хватать и душить, и гладить, вероятно, и причесываться, и присасываться, и оплетать. ромеро потом говорить, что подобный волос носить вымирать древний горгона. думать, он преувеличивать. я хорошо знать земной музей, но горгона там не экспонировать, во всякий случай, они я не попадаться. оан, безусловно, понимать, что я от он хотеть, но и не подумать выполнять мой желание. ромеро продолжать расспрос:

— итак, отвергатель и ускоритель конец, отец-аккумулятор, жестокий бог... я не уверенный, что человеческий понятие о бог соответствовать реальный существо ваш мир. наш бог — создание фантазия. вне наш греза они нет и не быть. вы я понимать?

— понятие «бог» в ваш мозг вполне соответствовать властитель три пыльный солнце. нужно только добавлять «жестокий», ибо властитель три пыльный солнце безжалостный. ускоритель покорный веление жестокий бог, отвергатель восставать против они.

— вы видеть кто-нибудь из жестокий бог? их много?

— они принимать любой облик. они среди мы. любой мочь становиться маска жестокий бог. ваш слово «дьявольский хитрость» точно выражать они. они — бог-губитель. они — бог-дьявол. мы быть великий народ, теперь мы жалкий народ. так они захотеть.

ромеро опять повертываться ко я:

— вы что-нибудь понимать, эль?

— не много, чем вы, павел. ясно один: существовать могущественный цивилизация, не очень церемониться с интерес аран. возможно, это рамир. в такой случай, первый сведение рисовать они не в очень благородный вид.

ромеро исчерпывать свой вопрос, беседа становиться вольная, в она вмешиваться даже орлан и грация. рано у орлан я не замечать особенный любопытство, а величественный галакт любопытство вообще не свойственный: они всегда так хорошо с себя, что на интерес к посторонний уже не хватать душевный способность. паукообразный астронавт заставлять галакт изменять свой обычай. лишь бродяга, эллона да я не задавать оан вопрос. дракон прислушиваться, хитро прищуриваться, а эллона, по-моему, даже обижаться. до сей пора везде, появляться, центр внимание становиться он сам, а сейчас на он и не глядеть. что до я, то я не обращаться к оан, потому что весь вопрос, какой мочь поставлять, другой задавать рано и хорошо я.

из ответ оан я запоминать вот что: аран заселять второй планета из девять, вращаться вокруг три пыльный солнце — по-видимому, тройной звезда. на остальной восемь планета жизнь не развиваться. сохраняться предание о время, когда три солнце быть ясный, а сам аран — могущественный. они удаваться преодолевать планетный притяжение и вырываться в межзвездный простор. искусство создание галактический корабль давно утрачивать, лишь один сохраняться в пещера отец-аккумулятор — он и похищать отвергатель, когда надумывать бегство в будущее в сгущение время коллапсар. многий тысячелетие никто и не слыхать о жестокий бог. но они появляться и взбаламутить ясный солнце, душный пыль затягивать планета.

аран, пытаться бороться, создавать корабль, поглощать космический пыль. электрический сердце космолет наполнять межзвездный пространство засасывать поле, пыль оседать на корабль, они, разбухать, превращаться в маленький планета. два такой искусственный планета погнать пыль обратно на светило. все, что три солнце выбрасывать наружу, возвращаться к они. до этот момент пришелец аран не интересовать. все перемениться сразу. корабль-чистильщик быть взрывать в мастерская и в космос.

космолет, становиться планета, вышвыривать за предел три солнце, и сейчас они слоняться где-то, поглощать встречный пыль и расправляться с мелкий космический тело, ибо лишь при приток посторонний вещество сохранять жизнедеятельность.

— с один космический хищник встречаться и мы, — сказать ромеро. — он нападывать на мы, но мы он отбрасывать.

с уничтожение корабль-чистильщик начинаться главный беда. перед дальний рейс звездолет проходить подзарядка у три солнце, накапливать запас энергия. теперь взрываться любой корабль, устремляться к три солнце. становиться опасно выходить в межзвездный простор.

несколько корабль уходить к другой солнце, сообщение от они вскоре переставать поступать — очевидно, они погибать. так становиться закатываться цивилизация аран. оставаться один надежда — неведомый бог появляться внезапно, мочь так же внезапно исчезать. нужно притаиться и ждать час освобождение.

аран притаиться, но вместо радостный освобождение приходить горький прозрение. тогда и становиться называть пришелец жестокий бог. они терзать не только аран, но и природа. они замахиваться на самый время! спокойный, однолинейный время три солнце становиться выгибать и вспучивать. у планета аран иметься спутник — единственный место, куда жестокий бог разрешать выбираться, не наказывать. но день, проводить на спутник, старить, как неделя на планета. а у тот, кто забираться далеко спутник, время разрываться в тело. сердце жить в один время, нога в другой. один часть тело долго не стареть, другой быстро дряхлеть. в аран сохраняться молодость и нарастать старость. он быть и в прошлое и в будущее. он мыслить разный мысль, и желать разный желание, и отвечать на вопрос: «да — нет! да — нет!» он переставать двигаться — один нога стремиться вперед, а другой тянуть назад. страх заражаться рак время заставлять отказываться от межпланетный перелет, даже не наказывать бог.

сознание конец порождать последний попытка восставать против жестокий бог. но бог подавлять аран. корабль гибнуть на стапель — нарушаться синхронизация двигатель, каждый работать в свой время. рабочий путать приказ и операция, не быть случай, чтобы команда восприниматься одинаково и выполняться одновременно, на слабеть аран обрушиваться электрический буря. аран свободно поглощать электроэнергия, она их пища, их язык, они способ мыслить. но пища становиться слишком много, она порождать электрический ураган: забушевать грозный мать-накопительница молния.

тогда и возникать движение ускоритель конец. хорошо ужасный конец, чем ужас без конец! устраивать публичный праздничный самосожжение! энергия отец-аккумулятор, единственный источник существование, — на самоистребление!

— мы, отрицатель, малочисленный, — заканчивать оан. — но мы верить, что можно отвращать гибель. выкрадывать сохраняться звездолет, мы решать проверять, возможно ли бегство в наш прошлое через поворот в будущее. мы хотеть замыкать кольцо время, но будущее не удерживать мы, мы не повертывать плавно в прошлое. я не знать, кто вы, пришелец. но вы спасать я, вы добрый. помогать бедствовать!

на это он замалчивать. впоследствии мы узнавать, что в он истощаться запас электрический энергия. тогда мы показываться, что он попросту уставать от наш расспрос и свой разъяснение. впрочем, все существенный становиться известно.

ромеро сказать, что звездный странник надо отдыхать. лаборатория опустеть. я захотеть поговорить с эллон и приглашать он к себя. эллона так не любить покидать лаборатория, что соглашаться без охота.

наш с мери квартирка — два комнатка, спальня и гостиная. в гостиная весь стена занимать звездный экран, он, конечно, мало смонтировать в командирский и обсервационный зал, но я выговаривать себя привилегия квартирный экран, чтобы иметь возможность размышлять над звезда в одиночество. эллона неуклюже усаживаться в кресло. демиург не любить сидеть. они вольно лишь там, где можно широко попрыгать из угол в угол, в мой комната не расшагаться.

— эллона, — сказать я, — я не нравиться, что оан свободно читать наш мысль и без всякий усилие осваивать весь наш язык. ведь он с ты разговаривать не на наш, человеческий?

— нет, конечно. он отлично владеть язык демиург. в частность, диалект средний планета семьдесят девятый звезда персей, на который я разговаривать в детство, он прекрасно знакомый, я быть приятно услышать этот малораспространенный речь. с орлан, адмирал, я разговаривать на государственный язык. орлан не знать мой родной диалект.

— орлан не понимать бы язык, бытовать в его народ, а звездный чужак, ни раз никто из мы не видеть, мгновенно, не обучаться, заговаривать на незнакомый он язык, и по крайний мера на пять-шесть одновременно.

— ты это удивлять. адмирал?

— я это пугать, эллона. я не понимать, откуда браться такой мощь интеллект.

— предполагать, что мы встречаться с высокий разум.

я недоверчиво усмехаться.

— высокий разум — и деградировать существование? пронзительный интеллект — и примитивный суеверие? или на твой язык средний планета семьдесят девятый звезда персей пришелец не говорить о жестокий бог, о зловредный отец-аккумулятор, о какой-то злобный мать-накопительница молния?

— противоречие быть. чего ты хотеть от я, адмирал?

— нельзя ли снабжать мы экран, который воспрепятствовать бы оан читать мысль? на земля попытка проникать в чужой мысль считаться предосудительный. наш дешифратор снабжать ограничитель, не позволять проникать в мысль без согласие самый мыслящий.

эллона крутануть голова на гибкий шея на добрый сто восемьдесят градус. у демиург такой вращение соответствовать наш легкий отрицательный жест.

— не думать, чтобы такой экран удаваться, адмирал. и не уверенный, что лаборатория нужно отвлекать на пустяковый разработка. у мы не завершать защита корабль от неожиданный ротонный нападение, надо усовершенствовать и гравитационный улитка... мочь порекомендовать один: контролировать свой мысль, адмирал эли. тот, что вы не пропускать в свой мозг, и звездный скиталец-паук не обнаруживать в мозг. это же так просто, адмирал!

это быть совсем не так просто, как представляться эллона. человек не столь властный над свой эмоция и мысль, как демиург. мы пора командовать неконтролируемый чувство, мысль возникать непроизвольно — явление, очень редкий у демиург или галакт. я не становиться спорить. весь демиург упрямый, эллона в этот отношение двойной демиург. я вставать.

— минутка, адмирал, — сказать эллона. — ты я задавать вопрос, теперь я задавать. звездный паук попросить помощь. мы предоставлять помощь?

— разве у ты иметься сомнение, эллона?

— я не уверенный, что нужно оказывать помощь всякий, кто она просить. я бы посмотреть, заслуживать ли помощь просить о она.

— бояться, экипаж звездолет с ты не соглашаться, — холодно отвечать я. — я говорить в первый очередь о человек, но и не только о они. мы считать свой долг помогать просить о помощь. ты удивлять такой позиция человек, эллона?

— удивлять. вы очень гибкий в овладение сила природа. вы разносторонний как инженер и конструктор. но каменеть, чуть касаться что-либо, связывать с нравственность. ваш мораль жестокий, не признавать отклонение и уступка. вы сам усложнять общение с другой цивилизация.

— мы гордиться то, что не искать легкое путь, эллона! в вопрос нравственность мы прямолинейный и негибкий, ты правый, но этот наш достоинство! мы гордиться свой негибкость в вопрос добро и зло, уважаемый мой эллона.

демиург уходить. олег захотеть обсуждать с экипаж весь звездолет сведение, получать от оан. на стереособрание эскадра я так излагать свой понимание событие:

— в бог мы не верить. сверхъестественный сила не существовать. даже нарушение закон природа происходить в соответствие с более общий закон тот же природа. название «жестокий бог» лишь символ, означать, что в мирок три солнце поселяться существо, лишенный добрый сердце. мощь их большой, но не превосходить мощь природа, а природа пока за мы. аран взывать о защита. без она их вырождение превращаться в полный гибель. мой мнение — идти на подмога. и если приходиться сталкиваться с неведомый злой цивилизация — сталкиваться, ничто не поделать. думать, успех быть на наш сторона, ибо на наш сторона справедливость!


сегодня, когда никто не знать, удаваться ли мы спасаться, слово мой мочь показываться легкомысленный. в накликать мы война мы терпеть пока один только поражение. мы и помышлять не мочь, на какой мощь дерзновенный замахиваться. но и сейчас, знать все, что происходить потом, я не отрекаться от свой слово, и никто из оставаться в живой не отрекаться от согласие со я. мы единодушно утверждать поход к три пыльный солнце — и не раскаиваться! мы просить о помощь, мы не мочь не оказывать она. если мой послание достигать человечество, пусть знать о мы: мы не раскаиваться! просто во вспыхивать война мы оказываться недостаточно вооруженный. рука наш слабый, но душа чистый, пространство иметь три направление, мораль — один. наш путь — добро, благородство, мы не мочь повертывать назад, не мочь свертывать в сторона. я говорить это, уверять, что завтра — гибель. принимать как мой завещание: хороший гибель, чем примирение с подлость!



4

ромеро называть планета, к который мы идти, арания. мы не препятствовать наш историограф изобретать любой название. я много интересовать, в чем аран нуждаться. познакомиться бы с они близко, входить в их общество! как быть? являться в качество прямой друг или проникать тайный соглядатай?

— высаживаться доброжелательный пришелец вы не мочь, — разъяснять оан. — аран раскалывать. друг отвергатель — враг ускоритель. вы нужно замаскироваться. принимать телесный образ аран. жестокий бог посещать мы в наш облик. для они любой облик — пустяк. воспользоваться они пример.

я, однако, не быть уверенный, что наш возможность идти так далеко. переделка облик — ситуация из фантастический роман. эллона предлагать разрабатывать новый форма скафандр, не переконструировать тело. для демиург, напрактиковаться в создание материализовать фантом, не составлять труд придавать звездопроходец паукообразность. один дракон не подходить — он слишком крупный.

— если кто не нравиться становиться паук, пусть становиться невидимка, — посоветовать эллона. — последний конструкция экран обеспечивать приличный невидимость даже для человек. правда, в невидимость человек можно входить лишь на короткий время.

никто из человек не устраивать ходить невидимка по незнакомый и, возможно, опасный планета, постоянно думать, не кончаться ли короткий время экранирование.

эскадра звездолет входить в гибнуть мир. ну и местечко быть! мы попадать из туманность в туманность. разница быть лишь в то, что прежний густой туманность казаться ясный даль сравнительно с этот. и если тот туманность быть все-таки свободный космос, только затянутый газ и пыль, то в этот напихивать тысяча звезда: компактный звездный скопление, потопать в полумгла. вокруг смутно проступать, темно вырисовываться томительный пейзаж: вечный багровый сумерки, звезда в пыль, космос — пыль, чудовищно искаженный силуэт светить.

звезда быть так близко один от другой, что в нормальный простор на небо сиять бы четыреста солнце и нигде не быть бы чередование день и ночь. но солнце не быть, их сияние еле-еле проникать сквозь глухой мгла.

мы идти к крупный звезда, то разгораться, то погасать. вблизи оказываться, что три светило вращаться вокруг общий центр, периодически затмевать один другой. это и быть три пыльный солнце. олег приказывать эскадра смыкаться и затормаживать. из осторожность мы останавливаться достаточно далеко от арание. не знать, как жестокий бог, а несчастный аран не мочь бы мы находить на такой расстояние даже в сильный прибор.

поисковый группа велеть готовиться к высадка.

я зайти к бродяга. он размещаться в просторный помещение — не для он просторный, для он любой помещение тесновато, — специально запроектировать конюшня для пегас. пегас, несмотря на настояние лусина, мы не взять, а помещение с момент, когда он занимать дракон, становиться в шутка называть уже не конюшня, а дракошно. в свободный минута я заходить сюда поболтать с бродяга. если время у я быть много, он выползать в парк, и там, на берег внутренний озеро, он быть вольготно, да и я себя хорошо чувствовать в парк. у бродяга сидеть лусина с мизар. мизар, красавица овчарка, овчар — как любовно называть он лусина (ромеро доказывать лусина, что овчар не собака, а человек, пасти овца, а лусина возражать, что любой древний овчар-человек значительно уступать мизар в острота интеллект), быть единственный животное, который мы взять с себя. словечко «животное»— условно: мизар быть пес выдающийся, овчар с высокий собачий образование. четыре правило арифметика и несложный алгебраический преобразование, начатки геометрия и физик известный многий собака, но мизар справляться с уравнение второй степень, а его познание в физика мочь бы позавидовать иной средневековый профессор. лусина утверждать, что у мизар дар к точный наука. уже в рейс лусина заниматься с мизар интегральный исчисление. не уверенный, что овчар проявлять особый влечение к этот наука, зато лусина клясться, что если так пойти и далеко, то он выхлопатывать для мизар ученый собачий степень.

я садиться на лапа дракон и погладить великолепный пес. овчар быть рослый — с я, когда становиться на задний лапа, темношерстный, гладкий, блестящий, с могучий пасть, умный глаз и такой мощный лапа, что удар любой мочь сваливать человек. демиург-попрыгунчик с опаска обходить мизар, он недолюбливать бывший разрушитель. я как-то спрашивать лусина, что получаться бы, если бы мизар натравлять на наш прежний враг. лусина отвечать, что с головоглаз мизар бы не справляться: тот прочно бронировать и наносить жестокий гравитационный удар, летать невидимка тоже быть он не по зуб, а такой субтильный существо, как орлан или эллона, овчар разрывать бы в минута.

на шея мизар висеть изящный оранжевый поясок — его индивидуальный дешифратор, так совершенно подгонять лусин, что в наш мозг речь пес звучать совсем по-человечески. мизар, впрочем, хорошо понимать человек и без дешифратор. человеческий способность в этот смысл уступать собачий: мы без прибор не понимать речь животное.

— бродяга, ты приходиться оставаться на корабль, — сказать я. — в паукообразный ты не годиться. и мизар не взять.

— и напрасно, адмирал эли, — проворчать пес. у весь собака, между прочее, хороший понимание служебный человеческий ранг, а мизар превосходить свой собрат и в это: иначе как адмирал он я и не называть. — механизм не суметь так надежно вы защищать, как я.

— постараться не попадать в опасность, мизар. лусина, ты говорить с труб и гиг?

— скафандр, — сказать со вздох лусина. — не нравиться. оскорблять. оба.

— а твой скафандр, лусина?

— отличный. второй кожа.

— с ангел и невидимка поговорить я. а если мой уговор не подействовать, пусть и они оставаться.

сбор поисковик быть назначать на причальный площадка. там же каждый выбирать скафандр по себя. мой скафандр быть так впору, будто я влезать не в одежда, а в новый тело. голова вертеться свободно, волос то взмываться змея, то опадать в зависимость от настроение, по желание превращаться в хватательный орудие — я с удовольствие почувствовать себя сорокарукий, — нога тоже слушаться приказ. я припускать было по причальный площадка, чтобы разминать они, и чуть не врезаться в стенка — такой быстрый выходить бег. как лусина и предупреждать, труба и гиг категорически отказываться от скафандр.

— ангел презирать паук! — надменно изрекать труба и скрещивать на грудь поредеть крыло. — боевой ангел не уподобляться презренный насекомое.

еще мало быть способный изменять мундир бравый невидимка.

на подлет арание казаться сплошной океан, темный, сверкать, как ртуть, — царство жидкость, лишь немного уступать ртуть по плотность: образец она мы везти с себя. по поверхность океан скользить мерцать тело. оан посоветовать держаться далеко от оно: и сам он хищник, и все его обитатель хищник. океан непрерывно наступать на суша, обрушивать и растворять она. если бы он не устилать свое дно осадки, недоступный даже для его агрессия, арание давно быть бы растворять. во время электрический буря океан обильно выбрасывать свой осадки на еще не растворять суша и то укреплять она. морской хищник тоже из растворитель — обволакивать и высасывать жертва.

— ваш скафандр из вещество, не знакомый на арание, вы, я почти уверенный, не грозить нападение морской хищник, — осторожно утешать мы оан после то, как основательно напугать.

мы выбирать для посадка ночной сторона. оан выходить наружу первый и позвать мы.

кругом быть тьма, очень непохожий на наш простой отсутствие свет. в сторона сумрачно поблескивать океан. почва тускло светиться, каждый камешек мерцать. небольшой лесок фиолетовый фосфоресцировать — от он тянуть холодок, дерево здесь не так освежать, как охлаждать воздух, подогревать внутренний тепло планета. повсюду вспыхивать голубоватый искорка, а когда мы переставлять нога, сухо потрескивать оранжевый разряд. все здесь напоить электричество: земля, воздух, растение, жидкость океан. все сумрачно светиться: фосфоресцировать, люминесцировать, мерцать, переливаться, тускло сиять — неизвестно для что, неизвестно почему. и мы тоже засвечиваться, едва выходить. ромеро потом шутить, что сияние определяться не конструкция скафандр, а служебный ранг его хозяин: я светиться повелительный-синий, лусина — умилительный-желтый, орлан и грация — благожелательно-оранжевый, ирина и мери — испуганно-фиолетовый, ромеро — осторожно-зеленоватый, а сам оан — угрожающе-багровый.

один небо не светиться. в небо быть настоящий тьма. и редкий звезда, пробиваться сквозь пыльный завеса красноватый ореолик, не нарушать, а лишь подчеркивать глухой его чернота.

оан начинать осторожный движение в чаща мерцать дерево, мы переползать за он. надо быть складывать нога под себя и красться, ступать один верхний сустав. без такой пластунство по-паучий мы не суметь бы медленно передвигаться, любой перебор выпрямлять нога резво уносить вперед.

в леска оан останавливаться. я ползти второй.

— эль, — просигналить он мысленно, — я чуять разряд иао, отвергатель, он сегодня на дежурство обережение. оберегатель предупреждать, когда к наш пещера подкрадываться шайка ускоритель. я сказать иао, что вы отвергатель с другой сторона планета, там мы тоже вести пропаганда. вы быть новый отряд наш сторонник.

встреча с иао происходить минута через три.

впереди мелькнуть лиловый тень, мелькнуть и скрываться. я еще на «козерог» уславливаться с оан, что он быть транслировать мы свой разговор с аран. в мой мозг раздаваться резкий, захлебываться голос — оан воспроизводить даже интонация собрат:

— останавливаться, крадущийся! называть себя. называть я.

— я оан, а ты иао, — услышать мы ответ оан.

— я иао, ты правый, оан. я рад, что ты не погибать. высветиться, чтобы я мочь ты увидеть. да, ты оан, великий оан, близкий друг великий оор. где твой товарищ, оан? твой великий брат по бегство в иновремя, оан?

— они погибать, иао. я докладывать об этот оор и общество. теперь пропускать я.

— ты не один? что бы это значить, оан?

— со я друг с другой сторона планета. я приводить они, чтобы они удостаиваться проповедь оор. они жаждать схватываться с ускоритель.

— они удостаиваться проповедь, оан. мы давать они возможность схватываться с мерзкий ускоритель, оан, мы давать они такой возможность! пусть они высветиться. бравый народ, оан, ты хорошо сделать, что приводить они. завтра они смочь выказывать дело свой рвение!

— что-нибудь важный?

— ускоритель снова хватать все, кто попадаться в час темный солнце. самосожжение назначать на завтра, на закат три пыльный солнце. мы быть отбивать несчастный. радоваться за ты и друг. вы услышать проповедь оор, великий из великий. идти смело. за мой спина ускоритель вы не попадаться.

оан убыстрять движение, но не слишком. мы немного приподымать туловище, но не разгибать полностью нога, по-прежнему двигаться в темнота, озарять лишь фосфоресцирование дерево, люминесцирование почва да призрачный сияние наш тело. ромеро в восторг прошептать, что мы похожий на древний земной заговорщик, крадущийся на тайный сборище. сомневаться, чтобы он понравиться тогдашний жизнь, очутиться он реально среди наш предок, но весь, напоминать старина, порождать в немой ликование.

вскоре мы проникать в обширный пещера, озарять сияние стена. на пол копошиться аран. они быть так много, они так плотно прилегать друг к друг, что создаваться впечатление, будто в пещера один громадный, мерцать, шевелиться тело. и мы втискиваться в этот тело, становиться часть его, шевелиться вместе со все, как один целое — разом наклоняться то вправо, то влево, разом то приподниматься, выпрямлять полусогнутый нога, то снова приседать. никто не обращать на мы внимание, никто мы не заинтересовывать, мы быть такой же, как все, — пульсировать общий для все движение.

— оор! — произносить оан очень ясно. никто не обертываться, слово оан доноситься только до мы.

в центр пещера один из паукообразный упасть на спина и вытягивать вверх нога. а на двенадцатиногий пьедестал взбираться другой аран, упираться свой выпрямлять нога в живой колонна, задергаться и замерцать. он накаляться и погасать, раздуваться и опадать. он держать речь — слово ее, переводить оан, отчетливо звучать в наш мозг. это быть оор, верховный отвергатель конец.

— ужасно, эль, они осуждать гибель, потому что восславлять прозябание. против восторг конец они обращать ликование от тягота! — в недоумение прошептать лусина, конечно, мысленно, обычный речь он не произносить бы такой складной фраза и за месяц.

— паукообразный космический экклезиаст этот верховный отрицатель конец, — поддерживать его ромеро. павел не мочь не щегольнуть непонятный словечко «экклезиаст» из любимый архив древность.

вначале оор призывать к спасение тот, кто должный завтра погибать, и с ненависть нападать на ускоритель. ускоритель — мятежник. они ненавистник — себя, и жизнь, и весь мир. в они — зерно уничтожение, вырастать в ядовитый плод гибель.

потом верховный отвергатель конец пропеть гимн существование на планета. я не сильный в философия, но согласный с лусин, что мироощущение отвергатель исчерпываться восторг прозябание. существование во имя существование — таков этот философия.

— ах, радоваться пыль, упиваться мрак! — вещать со свой двенадцатиногий подергиваться амвон верховный отвергатель конец. — ибо восхитительный удушающий пыль! ибо вдохновенный глухой тьма! не искать благо, вечный благо отуплять обоняние, и вкус, и зрение. стремиться к недостаток, вечный недостаток безмерно обострять сладость любой благо! тьма, окружающий ты, порождать наслаждение искорка свет. ты создавать для существование. существовать, существовать. и пусть густеть мрак и плотнеть пыль! вдохновенный, великолепный, божественный тягота! прекрасный, прекрасный борьба за существование, так существовать во имя борьба за существование. чем уже возможность, чем губительный окружающее, тем сладостный час, минута, секунда бытие! чем мало повод наслаждаться, тем остро наслаждение по всякий повод. ах, уходить во мрак, ликовать, что способный ощущать мрак! ах, задыхаться от пыль, мучительно жаждать чистый воздух — и наслаждаться, что способный так страстно жаждать! бежать, бежать от мстительный молния яростный мать-накопительница. бежать от хищный тварь океан и ликовать, что способный бежать, что не становиться, не становиться, не становиться фокус электрический разряд, добыча хищник! и, почуять зловоние, ликовать, что отличать дурной аромат от хороший. окунаться в зловоние, окунаться, в отвратительность он ты открывать способность радоваться добрый запах, без зловоние нет сладость благовоние. о, как прекрасный тягота и страх, мука и лишение! они неизбывность существование, они самоусилитель утверждение! славить тягота! наслаждаться мука! осуществлять высокий в себя — способность всеполно унижаться. так низко припадать, чтобы жестокий бог не видеть, не ощущать, не знать ты! гордиться свой бытие, оно — наперекор все. самый высокий в жизнь — жить! самый святой в существование — существовать. так существовать! жить, жить! в борьба со все, против весь. о мать-накопительница молния, разить! мы устаивать! мы устаивать!

— какой страшный философия, эль! — снова прошептать лусина.

— он говорить не то, что ты рассказывать об отвергатель конец, — обращаться я с мысль к оан.

он отвечать я из мозг в мозг:

— верховный отвергатель убеждать не жаждать конец. это только один из наш главный задача. другой — находить разумный выход из нынешний безысходность. замечать, что оор нигде не утверждать, что ликование прозябание должно длиться вечно. но для нынешний поколение оно неизбежно. освобождение мочь приходить только для наш потомок.

объяснение быть не из ясный, но я не становиться требовать уточнение. в пещера разыгрываться новый сцена. длинный речь оор идти под рев и клекот, судорожный дерганье тело, судорожный всплеск сияние, ошалелый размахивание руковолос. а после речь, заканчиваться все тот же истерический вопль «существовать! существовать!», оор возглашать:

— сейчас, о брат низкий из низкий, приступать к обращение в праведник пленный ускоритель, жалкий и преступный самосожженец!

в пещера снова заметаться лихорадочный сияние, тысяча голос проклекотать, провизжать, провыть:

— возносить на позорный высота! унижать возвышение! наказывать! наказывать!

над толпа шар взлетать один из аран. от страх он слагать весь нога и плотно прижимать руковолосый к голова. он выталкивать из толпа в угол и становиться проворно перебрасывать на середина. около оор опрокидываться на спина второй аран, образовывать еще один двенадцатиногий постамент. пленник возносить рядом с оор. пленник судорожно пульсировать сияние и объем — тело то погасать, то разгораться, то раздуваться, то опадать. при волнение весь аран не удерживаться от резкий телодвижение и световой смятенный пульсация.

оор начинать торжественный допрос пленный ускоритель:

— уул, вы замышлять?

— да, великий оор, замышлять.

— самосожжение?

— да, великий оор, самосожжение.

— публичный?

— да, великий оор, публичный.

— завтра, во время темный солнце?

— завтра, во время пыльный солнце.

— темный или пыльный, презренный уул?

— пыльный солнце, великий оор, пыльный! я не осмеливаться бы солгать ты.

— ты способный, жалкий ускоритель конец, скрывать точный время, чтобы мы не являться на ваш отвратительный празднество.

— я счастливый открывать вы точный время, чтобы и вы принимать участие в наш восхитительный празднество.

— сколько несчастный вы завтра подвергать ужасный кара?

— сто три счастливец сподобляться завтра великолепный венец.

— сто три охватывать ужас уничтожение? ты не врать, презренный из презренный?

— сто три исполнять восторг смерть, сто три ликовать от предвкушение конец! я не лгать, великий из великий!

— но ты, низкий, не собираться сам быть среди ликующий обреченный? ты отказывать себя в наслаждение гибель? не потому ли, отвратительный уул, что до ты доходить сознание мнимость наслаждение небытие?

— нет, достойный оор, я все полно сознавать радость самоистребление. но я пока отказывать в восторг небытие. я еще не сподобляться награда. я должный доставлять на костер еще тридцать удостоить блаженство самоубийство, прежде чем быть награждать разрешение на собственный смерть. я по звание хвататель второй ранг, о мудрый оор, любимый сын отец-аккумулятор и мать-накопительница.

— мы поймать ты, когда ты разбойнически опутывать свой хищный волос бедный яало, чтобы утаскивать он в темница казнить!

— вы схватывать я, когда я дружески обнимать ласковый волос хилый яало, чтобы отводить он перед лицо мудрый, который разъяснять бы он, сколько он потерять, оставаться в несчастный живой, когда мочь сотня, тысяча раз великолепно самоуничтожаться. и он уже склоняться душа к радостный гибель, когда вы исторгать он из мой нежный рука для продолжение унылый существование.

— о негодный из негодяй, ты отрицать блаженство тусклость, восторг самопотеря, радость самосохранение? подумать, в какой ересь впадать, безрассудный уул!

— я возноситься в истинный понимание, святой из заблуждаться!..

— твой речь отвергать твой лжепонимание.

— вы не давать я проискрить речь. вы допрашивать я.

— мы не бояться твой речь. искрить. исчерпывать свой ублюдочный электрический поле, коварный дар недобрый отец-аккумулятор. отвратительный яркость твой откровение сам раскрывать таиться в они глубина заблуждение. сверкать! истина в сумрак, а не в свет!

пленник вдохновенно засиять яркий речь. оан быстро переводить она, мы оставаться лишь любоваться неистовый прыжок уул на живой пьедестал и исступленный сияние его тело. пленник каждый утверждение оор противопоставлять свое, но странно противопоставлять, я все много казаться, что говорить они, в сущность, один и то же, они только воображаться, что они разнодумать. два конец один палка, сказать я себя.

истина в свет, а не во тьма, надрываться вспышка свет пленник на постамент. истина сверкать, а не таиться. жестокий бог сгущать сумрак. жестокий бог утягчать бытие. слава жестокий бог! слава их беспощадный разум. слава творить они страдание! какой великий порыв в деяние жестокий бог! они испытывать, а не карать. они взывать к мы: способный ли вы на смелый решение? их священный цель — не в понуждение к унылый бытие, а в отвержение его. не смиряться, а восставать. осуществлять себя не в существование, а в отрицание существование. отрицать холод и темнота, вечный пыль и вечный голод, хищный вода и неласковый земля, темный звезда и сумрачный солнце! и высокий из отрицание — отрицание себя, восстание на собственный жизнь! ах, вот она, вот она, истинный из необходимость, всецелостный избавление от всякий путы — самоуничтожение! вот она, высокий свобода, — освобождение себя от себя! о благородный из самостоятельность — самоубийство! только тот достигать совершенный завершенность, кто совершать завершение жизнь смерть! свобода, свобода, свобода — в свобода от существование! славить свободный смерть! да исполняться воля жестокий бог, неотразимый влечь мы к гибель! презренный жизнехвататель и жизневыскребатель, тусклый жизнеползун, звать, звать, звать вы к огненный самоосвобождение! во имя смерть! во имя смерть!

его истошный призыв потопать в общий вопль. на голова стоять рядом взметываться волос, сотня злой рука они вцепляться в тело и нога уул, становиться рвать он. бешенство руковолосый останавливать трижды повторять возглас верховный отвергатель:

— во имя жизнь! во имя жизнь! во имя жизнь! оставлять презренный смертепоклонник!

когда волнение немного стихать, оор изрекать суровый вердикт:

— ты жаждать смерть — ты получать жизнь. отводить уул в подземный темница, куда не доходить сияние пыльный солнце, и не проникать заряд отец-аккумулятор, и не слышный громовой голос мать-накопительница молния. пусть он становиться низкий из низкий, ничтожный из ничтожный, голодный из голодный, тупой из тупой. и когда он возрадоваться свой заключение, и прийти в ликование от мука существование, и объявлять себя отвергатель конец, только тогда вывести он наружу.

пленник уводить. оор соскакивать с пьедестал. толпа повалить к выход. я сказать оан:

— возвращаться к планетолет.

он спрашивать, не хотеть ли мы представать перед око верховный отвергатель конец и объяснять, кто мы и как помогать его сторонник. знакомиться с оор я не захотеть, становиться он помощник — то более.



5

по дорога, когда мы толкаться в узкий тоннель с торопиться наружу паукообразный, лусина мысленно прошептать я:

— какой несчастный, эли! и оба секта несчастный одинаково. что за страдание надо испытывать, чтобы доходить до такой ужасный взгляд, до такой отчаянный поступок.

— они весь безумный! — сказать ромеро. — тяжкий существование порождать изуверство. оба секта, как справедливо называть они наш друг лусина, самый настоящий изувер, и, по честь сказать, я бы затрудняться устанавливать, кто из они плохо.

— два конец один палка, — повторять я свой мысль. — они, конечно, надо помогать, но все народ, а не секта. отвергатель ничто не хороший ускоритель. я не обижать ты, оан?

— мы жаждать помощь, — отвечать он. — если вы способный помогать все аран, помогать.

в планетолет мы связываться с эскадра. ирина непрерывно передавать на корабль все, что мы видеть и что переводить оан.

— обращать внимание, эль, что у мы мало данные об отец-аккумулятор и мать-накопительница, а, судя по все, они играть важный роль, — сказать олег. — наш мнение — вызволять завтрашний жертва. самосожжение не допускать.

— это приказ, олег?

— это совет.

я задумываться — и надолго. быть очевидный противоречие между наш общий решение и поступок. только что мы постанавливать не вмешиваться в распря отвергатель и ускоритель и взять на себя лишь один миссия — облегчать условие существование на планета. но как помешать самосожжение без борьба с ускоритель?

не вступать ли мы на путь, приводить прямехонький в объятие один из секта? освобождение самосожженцев превращать ускоритель в наш враг, — нужно ли идти на это?

— эль, что с ты? — мысленно восклицать лусина. — неужели ты не хотеть спасать несчастный?

— обращать ваш внимание, дорогой друг, на то, свободный ли они самоубийца, или насильственно казнить, они — жертва, — замечать ромеро. — и этот — главное!

я обращаться к оан:

— твой сторонник собираться завтра спасать обреченный. удаваться ли они это?

— нет. мы неоднократно делать подобный нападение. они ни раз не удаваться. мы просто не мочь бездействовать, когда наш брат казнить. завтрашний нападение — акт отчаяние.

после такой разъяснение колебаться быть нельзя. но я все не мочь принуждать себя к решение. мери с удивление сказать:

— я рано не замечать в ты трусость, эль.

— и нерешительность, — добавлять ромеро. — борьба всегда быть ваш стихия, эль.

— быть действовать по обстановка, — сказать я. — быть равнодушный к чужой несчастие мы себя не разрешать.

до я доноситься голос слушать наш разговор камагин. маленький космонавт поддерживать только крутой решение.

— наш звездолет всегда готовый приходить на помощь. если командующий позволять, я подводить свой «змееносец» на дистанция максимальный сближение с планета.

олег разрешать выводить «змееносец» из общий строй эскадра.

— радоваться, — сказать я лусина. — все быть по-твоему.

— я быть радоваться завтра, когда собственный рука сводить осужденный с эшафот!

если бы он знать, что ждать его завтра!

друг уходить отдыхать в каюта. оан тускло фосфоресцировать на пригорок, он на родной планета быть хорошо, чем на борт планетолет. я выходить к океан. он накатываться на берег — где рядом, где в отдаление ухать подъедать скала. я хотеться ступать на океан, проходиться по он: анализатор устанавливать, что плотность жидкость почти с плотность ртуть, даже железо не смочь бы потопать в такой океан, не то что я в легкий скафандр. но жидкий среда быть агрессивный, я побояться рисковать перед завтрашний испытание. вдоль берег перебегать мерцать силуэт морской зверь. я бросать в темный жидкость два кусок становиться. первый достигать поверхность и вспыхивать, наверх вырываться столб пламень, на пламень метнуться морской хищник и миг заглотить он. а второй кусок какой-то мерцать хищник захватить еще в воздух. сталь ярко засвечиваться в его тело, раскаляться, расплавляться, растекаться и растворяться — и через минута опять ничто не быть, кроме темный океан и фосфоресцировать хищник, жаждать новый подачка, и другой хищник, ошалело заскакивать вокруг в надежда урывать такой же кус.

ночь темный солнце переходить в день пыльный солнце.

я никогда не видеть зрелище безотрадный, чем рассвет на планета арание. черный мгла преобразовываться в мгла желтый. из черный океан выкатиться три оранжевый шар и торопливо поползти наверх. океан уползать от суша, оставлять кромка изуродовать берег и вал выбрасывать осадки. морской зверь погружаться в глубина — это все быть тварь ночной бдение.

ночь арание казаться таинственно, она можно быть примысливать всякий, в тот число и красота. в пыльный свет день она представать уродливый. ко я приближаться грация.

— неустроенный планета, эль. если бы она перенести в персей, даже галактам понадобиться бы тысячелетие, чтобы создавать элементарный удобство.

— элементарный удобство галакт превосходить бы, грация, самый смелый мечта аран о рай.

вслед за граций из планетолет выходить орлан, за он — ромеро и лусина. мери и ирина приходиться вызывать, они прихорашиваться в скафандр, укладывать змееволосый в какой-то особый порядок.

— мери, — сказать я. — женский в ты много, чем нормально человеческий. к что этот ухищрение, милый? первый же встреча с ускоритель заставлять ваш волос вставать дыбом, а уличный толкотня превращать изящный прическа в частокол царапаться рука.

я быть особенно смешно, что они пытаться укладывать волос при помощь волос же — иной орудие захват не быть. мери весело возражать:

— ты не приходить в голова, что женственность и быть самый нормальный человеческий среди весь человеческий?

автомат окружать корабль защитный силовой забор. мы компактный группка побежать через лесок к город.

собственно, город не быть. реально иметься цепочка холм с лаз в пещера — в они-то и обитать аран. там, на глубина, быть оборудовать и мастерский, и помещение для ночной сборище. а между холм виться дорога, убивать до то, что становиться гладкий древний земной асфальтовый шоссе. из лаз выползать бесчисленный паукообразный и проворно нестись на обширный котловина между четыре холм — лобный место арание. мы присоединяться к общий поток. по мера приближение к лобный площадь толчея и возбуждение усиливаться. все много становиться дико взлетать тело, восторженно размахивать руковолосый, все ярко сверкать искра, срываться с наэлектризовывать голова, гомон, вопль, писк и треск разряд быть все громко. на поисковик никто не обращать внимание. скафандр в совершенство камуфлировать мы под ординарный облик.

на площадь возвышаться плаха, до удивительность похожий на старинный человеческий электропечь.

— сейчас появляться партия осуществлять конец, — просигналить оан, когда мы занимать местечко недалеко от плаха. — они приводить под охрана оберегатель конец, такой же ускоритель, но плотно заряжать электричество. ускоритель захватить весь лаз к отец-аккумулятор, вооружение их мощный наш оружие. поэтому мы и не удаваться побеждать в схватка. кто пользоваться расположение отец-аккумулятор, тот властвовать.

наш внимание привлекать аран, подниматься над все. как и оор на ночной сборище, пьедестал он служить аран, но не один, а четверо: трое поддерживать частокол руковолосый опрокидывать вверх брюхо четвертый, а уже на вытягивать нога четвертый возбужденно приплясывать возноситься аран.

— уох, верховный ускоритель конец, великий осуществитель, — с отвращение произносить оан. — если бы вы уничтожать этот чучело, который поклоняться весь ускоритель, борьба с они становиться бы легко.

уох, удобно устраиваться на двухэтажный пьедестал, проискрить в толпа:

— славить жестокий бог! осуществлять конец!

в ответ грянуть миллионоискрый вопль:

— осуществлять! осуществлять! слава жестокий бог!

из верхний лаз холм — за спина верховный ускоритель — показываться партия осуществлять. они спускаться по четыре в ряд, с бок возбужденно подпрыгивать оберегатель, рассеивать в пыльный воздух туча искра, голова каждый конвоир походить на пылать костер — столько вырываться наружу разряд. толпа весь затрястись, как один исполинский, из тысяча тушка, тело.

когда колонна обреченный уже опускаться до уровень поляна, из лаз соседний холм внезапно вырываться сноп искра и отряд отвергатель кинуться на конвой. фанатичный ликование миг превращаться в ярость сражение. оберегатель свирепо отбиваться от нападывать, толпа кинуться на подмога свой. в колонна осуществлять тоже не быть единство. удирать на воля лишь немногие, а большинство отбиваться от тот, кто они освобождать. один обреченный, вырываться из руковолосый отвергатель, жалобно искрить:

— хотеть конец! осуществление! осуществление!

сила, как и предсказывать оан, оказываться неравный. может, кто из обреченный и удаваться спасаться, но зато колонна осуществитель с лихва пополнять сам спасатель, попадать в плен. мимо наш группа промчаться беглец из колонна, за он гнаться конвоир, но он юркнуть под какой-то взлетать тело, и преследователь схватывать другой. тот отчаянно заискрить:

— пускать! я не назначать к осуществление! я не готовый! — никто и не подумать вслушиваться в его отговорка.

разбитый отвергатель вскоре бежать. верховный ускоритель конец опять ошалело запрыгать на свой живой двухэтажный пьедестал и заводить пронзительно-унылый вой:

— осуществлять конец! осуществлять конец!

он отвечать прежний ликующий рев:

— осуществлять! осуществлять!

— ускорять конец! ускорять конец!

— ублажать отец! умилосердствовать мать!

— ублажать! умилосердствовать!

— да не гневаться мать!

— да не гневаться!

уох взметнуть вверх свой волос и сплетать они над голова, как бы смыкать в рукопожатие. оберегатель схватывать один из обреченный и швырнуть он в печь.

как мы теперь знать, осуществитель замыкать свой тело два электрод под напряжение. а в тот момент мы услышать взрыв, над плаха взметываться пламень разряд, по площадь пронестись тяжкий грохот. предсмертный стон жертва потопать в гром взрыв и рев толпа. на мы посыпаться горячий прах, тонкий, как мука, прах испепелять существо!

— он быть живой, эль! он же быть живой! — простонать лусина.

уох вторично сплетать руковолосый над голова — второй жертва полететь в горнило печь. и тут нерв лусина не выдерживать.

— эль, ты делать мы пособник злодеяние! если ты не вмешиваться, я пойти один! я пойти один, я взбунтоваться, эль!

я размышлять ровно столько, чтобы не давать палач расправляться с третий жертва. надо быть взрывать ко весь черт печь, но оан предварять мой приказ испуганный голос:

— не уничтожать плаха! весь аран тогда погибать!

— разметать охрана! — крикнуть я, не спрашивать, почему нельзя трогать печь, и кинуться к верховный ускоритель конец.

лусина так яростно рвануться вперед, что опережать я прыжок на десять. он ударять по живой пьедестал, и уох полететь вниз. лусина встречать его такой затрещина, что великий осуществитель с пронзительный писк снова взмыть. на лусина кинуться дюжина охранник. сотня молния вонзаться в он, мы почудиться, что он пылать.

— поле! поле! — крикнуть мы с ромеро, и лусина вызывать поле.

все остальной совершаться почти мгновенно. я сидеть в свой комната, на мой экран медленно, очень медленно развертываться зафиксировать стереокамера картина. я в сотый раз всматриваться в она — каждый линия, каждый блик пронзать неусмирять боль. лусина ничто не грозить, теперь это ясный. скафандр быть слишком прочный для руковолосый охрана уох, и вызывать защитный поле являться бы непреодолимый щит. я понимать лусина. я понимать себя, весь мы понимать. мы не знать физический мощь палач, мы видеть лишь они фанатизм и свирепость. лусина сконцентрировать поле, как если бы он снова сражаться с головоглаз и невидимка или на он нападывать ошалевать драчливый ангел. какой-то доля секунда я или ромеро, бежать вслед, мочь бы помешать он так сгущать в себя силовой линия. мы это не сделать. и мы увидеть, как словно взрыв бросать от лусина нападывать на он. только один удерживаться, его гибкий руковолосый так сцепляться со скафандр, что они можно быть лишь вырывать из голова, а не отрывать от лусина.

лусина и в этот страшный минута оставаться лусин. он не останавливаться, хладнокровно осматриваться, не становиться неторопливо ослаблять поле. вокруг рушиться, смертный искрить, ломать нога, разбрасывать по сторона вырывать руковолосый, дико перепугать оберегатель — он думать о они, а не о себя. он разом выключать поле, он отрубать он, чтобы оно не растерзывать противник. и разом же, на какой-то доля секунда, он сам становиться игрушка в хаос бушевать вокруг стихия, пушинка среди неконтролируемый случайность!

все совершаться в этот доля секунда! вцепляться в лусина охранник, почуять, что поле пропадать, снова отчаянно дернуть свой запутываться в скафандр руковолосый, но не выдергивать, а повалиться вниз, увлекать с себя лусина. оба стоять на край плаха и низринуться в ее зев, в самый фокус печь, на который зловеще нацеливаться жерло электрод. снова ударять молния, снова взметываться пламень, но тут же погасать, сбивать вернуться охранный поле. и я, и ромеро, и бежать за мы демиург с галакт бросать свой поле в помощь лусина, но быть уже поздно. то, от что предостерегать оан, совершаться. дьявольский электрический эшафот, мерзкий печь, поглощать обреченный, разлетаться в кусок. среди осколок лежать пробивать чудовищный разряд, полусожженный скафандр, а внутри его — мертвый тело, изуродовать тело лусина!

— планета погибать! — с ужас закричать оан.

у я подгибаться нога. я поддерживать грация. мери вскрикивать: она показываться, что я погибать, как и лусина. но я приходить в себя. я застонать от горе и ярость. я готовый быть уничтожать все до единый аран, метаться по площадь. до сей пора не понимать, где я находить сила не давать гнев вырываться наружу такой страшный поступок.

— жестокий бог! снисходить жестокий бог! — вопить улепетывать паук.

я сбросить скафандр. я больше не мочь обретаться в образ паукообразный. во я острый боль отдаваться отчаянный вопль звон и свет: «снисходить жестокий бог!» мери и ирина тоже швырнуть наземь отвратительный одежда. они возиться с лусин, они помогать ромеро и грация, а я опускаться на земля, обессиливать, у я трястись нога.

ко я подбираться орлан, он, как и грация, не скидывать камуфлировать одежда.

— ужасный несчастие, эль! но мочь совершаться несчастие еще больший. просить ты, прислушиваться к оан!

только тогда я соображать, что оан говорить что-то, а я не слышать.

— чего ты хотеть? — спрашивать я. — что еще ты надо?

— мать-накопительница молния рассвирепеть, — доноситься как бы издалека в мой сознание голос оан. — уходить, уходить, теперь все здесь погибать, и вы погибать вместе с мы, если не уходить!

весь волос на его голова вставать дыбом, изгибаться, десятка гибкий рука указывать на восток, откуда идти ночь. три пыльный солнце клониться к закат, вчера в этот время глухой тьма бежать с тот сторона горизонт — от темный звезда, от проклятый звезда этот проклятый мирок. сейчас с восток надвигаться заря, а не ночь. лететь огненный облако, клочок мятущийся пламень. все в себя, без прибор, я ощущать сгущение электрический заряд, я весь как бы превращаться в живой конденсатор, заряжать донельзя. надвигаться электрический буря такой сила, какой я не приходиться еще испытывать.

— все в свой охранный поле! — я вызывать камагин. быть большой удача, что «змееносец» находиться поблизости от планета. — вы видеть, эдуард? — спрашивать я. — вы весь видеть?

— какой ужас, эль! — послышаться горестный возглас камагин. — мы весь видеть, адмирал. к сожаление, мы не мочь помогать.

— эдуард, над планета скоро забушевать электрический ураган. подозревать, что несчастный электрический паук быть рвать на часть свирепый мать-накопительница молния, так они называть свой владычица. даже пещера они не спасать. ярость она как-то связанный с разрушение электрический плаха. всыпать она, эдуард! всыпать крепко! показывать весь злой мать и отец, весь жестокий бог и черт, что быть в мир еще такой сила, как человеческий могущество!

— яростный мать не поздоровиться! — заверять камагин. — сегодня она заниматься не истребление свой сын, а пополнение наш запас активный вещество. пусть неистовствовать с полезный отдача!

буря разражаться минута через три после разговор с камагин. наш земной гроза — туча, жидкий ливень из туча и молния, пробегать в облако. гроза на арание — ливень молния, секущая земля, гейзер молния, вылетать из земля вверх, частокол молния на холм, джунгли молния в долина. никакой дождь, раскат гром и влажный прохлада здесь не быть и в помин. один огонь и непрерывный гул, до то тяжкий, что разрывать не только ухо, но и душа. если бы мы не защищаться охранный поле, весь испепелять бы в первый же мгновение. ромеро заботливо ограждать свой охранный поле и оан, но тот не знать его крепость и трястись, с минута на минута ожидать гибель.

а затем все волшебно перемениться. камагин понадобиться четыре минута для настройка резервуар на прием гроза. он опаздывать ровно настолько, чтобы давать мы почувствовать бешенство распоясываться огненоносный мать, но не позволять она наносить серьезный вред планета. насос звездолет работать, как на база, где заправляться активный вещество. молния, только что осыпать земля, уноситься вверх, гроза бить в небо, а не в планета. а на земля становиться тихо, так удивительно, так недоуменно тихо, как будто весь планета растерянно прислушиваться к себя. над мы тесниться огненный облако, из они по-прежнему исторгаться пламень, но весь пламень уноситься к звезда — миллиард молния сливаться в один исполинский река огонь, огненный река мчаться к жерло корабль, пропадать в они. не проходить и двадцать минута, как облако становиться редеть, распадаться на клок, таять, погасать, из они уже не вырываться молния. камагин не останавливать насос. и остаток облако нести электрический заряд. эдуард гнать в резервуар весь.

— теперь я поободрать планета, — сказать камагин, когда покончить с облако. — она весь так насыщать электричество, что не грех попользоваться от ее избыточный богатство. и бедный аран становиться легко, они фанатизм, я думать, в какой-то степень продукт перегрузка тело электричество.

я попросить камагин не переусердствовать — молния, бить из земля, производить не мало разрушение, чем молния, бить в земля. эдуард производить очищение планета от избыточный электричество с такой осторожность, что иначе как изящный я этот операция и называть не мочь. планета отдавать накоплять заряд плавно, без грохот и огонь, и отдавать, как выясняться потом, так много электричество, что запас звездолет пополняться основательно.

— довольный ли ты, оан? — хмуро спрашивать я, когда камагин останавливать всасывающий снаряд корабль.

аран восторженно твердить:

— вы расправляться со страшный мать! ах, как вы расправляться со страшный мать! как вы расправляться со страшный мать!



6

лусина вносить в консерватор — усыпальница, где тело погибший сохраняться нетленный. я сейчас сидеть в консерватор, здесь теперь не один лусина, наш бедный друг только начинать длинный ряд захоронение, завершать этот ряд, возможно, быть мы — немногий оставаться в живой. лусина в прозрачный саркофаг похожий на себя живой, облик удаваться восстанавливать. но смотреть я не на лусина, а на то, кто покоиться напротив. и я разговаривать вслух с тот, другой, я нечего сказать погибший друг, но многое надо высказывать мертвый враг.

я возвращаться к событие на арание. когда мы входить в звездолет, труба, расталкивать человек, кинуться к мертвый друг. старый ангел встопорщивать седой бакенбарда, в отчаяние бить себя выцветать крыло.

— я мочь пойти с вы! я защищать бы он! никогда не прощать себя, что не пойти!

гиг, опечаленно греметь кость, сказать я с упрек:

— адмирал, человек без невидимка неполноценный. уверять ты, если бы вы не заставлять напяливать этот дурацкий скафандр, мы с труб ограждать бы лусина от враг верно, чем ваш силовой поле.

я думать с горечь: от что они запаздывать хотеть ограждать лусина? от реальный живой враг или от цепочка ужасно совпадать бездушный случайность? они не смочь бы отвечать на этот простой вопрос. я тоже не знать ответ. ответ нужно быть находить.

на похороны лусина не быть один бродяга. дракон тяжело весь перенести потеря друг. он заболевать. мы бояться, что он уже не смочь даже ползать. он выздоравливать, кое-как ползать, но способность летать утрачивать окончательно.

в наш отсутствие на эскадра проходить срочный совещание. гиг и эллона настаивать на месть за лусина. но кто мстить? аран? что они виноватый? вмешательство в распря отвергатель и ускоритель тоже быть отклонять. мум высчитывать, что корень зло — в чудовищный запыленность местный космический пространство. освобождать от пыль планетный система тройной звезда — хороший помощь аран. немного изменяться орбита арание, но отдаление от три пыльный солнце компенсироваться то, что они потерять в название словечко «пыльный». нужно лишь предварительно разведывать то, что скрывать наименование отец-аккумулятор и мать-накопительница молния. без разгадка этот тайна трудно что-либо планировать.

мы становиться готовиться к вторичный полет на планета. оан вдруг становиться возражать против посещение отец-аккумулятор. я попросить объяснять, что он иметь против этот экспедиция. вместо объяснение он внедрять я в мозг ощущение страх. но так как это все-таки быть его страх, а не мой, я продолжать дознаваться причина боязнь.

— покой отец священный, — сообщать оан.

— становиться быть, ваш отец-аккумулятор — самодур, наказывать всякий, кто он потревожить?

— он плохо, когда посягать на его покой.

— разлаживаться? переставать функционировать? кто же охранять он покой? ваш жестокий бог?

— отец охранять гвардия оберегатель, каждый отбираться сам уох.

— с оберегатель мы справляться, даже с отбирать уох. и отец не обижать, если он не заслуживать обида. теперь сказать, что такой мать-накопительница молния?

— страшный мать беречь покой отец. — и это быть все, что мы мочь узнавать у оан.

уверять, что и другой аран об отец и мать знать не много. тем настоятельно нужно быть идти в новый разведка.

опускаться мы на старый место, в полдень. на дорога встречаться аран, на мы по обыкновение не обращать внимание. выглядеть они здоровый, буря никто не потрепать. оан сообщать, что и отвергатель, и ускоритель недоумевать: еще не быть столь сильный ураган — и такой невредоносный.

оан взбираться на вершина холм и останавливаться перед лаз, по вид ничто не отличаться от соседний.

— здесь. первый я не пойти.

— идти в середина, — разрешать я.

оберегатель встречаться уже через несколько метр. это быть рослый паук, бесстрашный и готовый на самопожертвование. но они улепетывать через минута с дикий быстрота. дело быть не только в то, что они не мочь противостоять силовой поле. они просто не знать, что такой поле. невидимый сила, мощно бросать они на стена и под потолок, потрясать они, никто и не подумать переть на рожон. они удирать вглубь с тот же знакомый вопль:

— жестокий бог! снисходить жестокий бог!

внутренний охрана, очевидно, не поверять панический сообщение передовой отряд. в пещера, через который пролегать путь, мы повстречать целый воинство. оберегатель ринуться на мы, подбадривать себя бесовский искра и воинственный писк. в первый стычка мы ограничиваться силовой оплеуха, здесь приходиться концентрировать поле. и когда схватка заканчиваться, на пол лежать несколько безрассудный. из пещера вести четыре ход. из задний выходить мы, в два боковой опрометью умчаться сражать охранник. в четвертый ход никто не юркнуть. я показывать на он один из свой рука:

— сюда, оан?

— сюда. много мы никто не встречаться до самый покой отец. в этот лаз запрещать заползать.

запретный для аран дорога тянуться долго, мы пересекать еще пять-шесть пустой пещера и наконец выбираться в самый большой. даже засвечивать прожектор, мы не увидеть ни потолок, ни противоположный стена. весь помещение занимать озеро — вязкий жидкость, прикрывать корка. поверхность бурлить, вспучиваться, кое-где наружу вырываться пламень. над озеро клубиться зеленоватый самосветящийся пар. время из жидкость выстреливать молния, погасать в невидимый потолок, откуда низвергаться такой же молния.

— отец-аккумулятор убивать весь, кто подходить близко, — со страх прошептать оан.

— своеобразный механизм по выработка электроэнергия, — оценивать озеро ромеро.

— и большой мощность, — добавлять орлан, с любопытство осматриваться. — очень интересный машина.

грация с сомнение покачать все частокол рука:

— это не механизм, а живой существо. оно напоминать наш биологический орудие, но там простой скопление бактерия. уверенный, что отец-аккумулятор — мыслящий создание.

ирина взять проба озеро на анализ. у я вдруг возникать ощущение, что за мы наблюдать. оан считать, что отец-аккумулятор разбирать каждый наш слово, понимать каждый наш мысль. возможно, оан преувеличивать, но и я воображаться, будто озеро безглазый, безрукий, но живой, что оно затаиваться, что оно охватывать страх, а не ярость, как думать оан.

— отец не уничтожать вы! — удивленно восклицать оан.

— попробовать бы! постараться связываться с отец, — посоветовать я ирина, а оан спрашивать: — какой возраст этот зверь?

о возраст озеро оан ничто не знать, кроме то, что оно быть еще до аран. отец сотворить жизнь, когда он надоедать быть один — сперва создавать мать, а потом оба они населять планета растение и аран. океан с его хищник тоже один из творение отец.

— океан, наверно, являться отход производство электроэнергия, — перефразировать оан ромеро. — ибо, насколько я понимать, отец — живой электростанция, питать электрический житель планета.

— итак, быть решать: уничтожать ли мы отец, ибо деятельность его причинять страдание аран, — сказать я. — в этот случай надо подарить житель автоматический электростанция, чтобы не прерываться снабжение их организм электричество. или сохранять он, но как тогда разряжать пресыщенный электричество отец без привлечение буйный мать?

— уничтожение равносильно убийство, — поспешно сказать галакт.

— что до сумасбродный мать, — сказать ромеро, — то функция она, очевидно, сводиться к ликвидация излишек электричество. кто-нибудь видеть мать-накопительница молния, оан?

— она нельзя видеть. она существовать лишь в свой буря.

— иначе говорить, она быть разряд избыток электричество, — сказать я. — ладно, оан, больше на планета никто не услышать о грозный мать. мы постановлять она упразднять. восстанавливать плаха принимать служба отменять мать.

мы пойти назад. я помахать озеро рука. на поверхность я вызывать с «козерог» механик. переоборудование плаха занимать немного время. теперь избыток электричество автоматически разряжаться, когда потенциал достигать предельный значение. можно быть только удивляться, как точно фанатик находить физический причина «недовольство отец» и какой изуверский прием отыскивать, чтобы вводить в норма деятельность электрический сердце планета. публичный казнь свой брат они предотвращать беда. они, конечно, замечать, что после «осуществление» электрический буря не бывать. свирепый мать после такой акция долго «не гневаться». но какой зверский способ решение простой технический задача!

— адмирал, я придумывать, как сохранять наш разрядник от посягательство со сторона паукообразный! — порадовать я эллона, руководить монтаж. — при каждый разряд быть вздыматься огненный столб. двенадцатиногий бестия побояться и подходить близко!

— они становиться поклоняться разрядник как божество! эллона, мы закладывать основа новый религия. и пройти не один век, пока какой-нибудь гениальный аран понимать, что перед он не жертвенник божество, не оракул, вещать высокий воля, а простой механизм для простой операция. а ведь предок аран строить звездолет!

на цоколь разрядник, становиться памятник лусина, выбивать надпись: «лусина, человек, астронавт из дальний созвездие. погибать при спасение местный житель, безвинно осужденный на казнь». под надпись выгравировать таблица космический шифр. возможно, будущий поколение аран суметь прочитывать надпись.

я попросить эллона окружать разрядник еще и силовой заборчик. теперь каждый аран, пытаться пробираться к бывший плаха, встречать стена не только непреодолимый, но и способный поддавать.

на закат три пыльный солнце глухой взрыв возвещать, что освобождение от накоплять электричество быть отныне вершиться без фанатический казнь и без истребительный буря. столб огонь взлетать высокий холм, окружать площадь, только что не развертываться вверху огненный гриб.

ко я подходить оан.

— вы отбывать, эль? вы мой спаситель. вы наш благодетель. я быть плохо без вы.

я молча смотреть на он. в он быть загадка. весь народ аран — загадка. я все не мочь отделываться от мысль, что предок этот невежественный, суеверный, фанатичный существо строить космический корабль. и нельзя быть утешаться поверхностный сентенция, что вот, мол, как складываться судьба — быть высокий уровень, становиться низкий, совершенствование смениться деградация. не быть деградация в обычный понимание: оан опровергать она. он быть такой, как весь аран, — и во многое превосходить любой из мы! разве не увидеть мы он в горнило коллапсирующий звезда, куда и близко не осмеливаться сунуться наш корабль? разве существовать для он барьер наш разноязычие, такой непреодолимый для мы сам, когда мы лишать дешифратор? и еще много, много другой «разве», возносить он над мы!

оан пригибать свой нога, руковолосый улечься, как причесывать, нижний глаз смотреть преданно и благодарно, верхний, пронзительный, потускнеть, в он не быть прежний пугающий жара, он как бы закатываться в какой-то свой, особый, тайный глубина...

— оан! ты уметь водить звездолет. ты знать об искривление время много, чем мы. а твой брат фанатик, а не мыслитель. откуда такой знание? почему ты не похожий на собрат?

он отвечать с подкупать искренность:

— о нет, мы много, сохранять древний познание среди современный невежество. если бы вы задерживаться на планета, вы бы познакомиться с мы.

задерживаться мы не мочь.

— взять я с себя, — попросить он. — я много знать о парадокс время. наш предок изучать завихрение и заворот время в звездный скопление. мы не уметь пользоваться этот знание, но святой они хранить. вы они пригождаться.

я раздумывать недолго.

— садиться в планетолет, оан. ты быть со я на «козерог».



7

все поначалу казаться легкий. мы уметь уничтожать планета, когда возникать такой необходимость. подарить аран кусочек чистый небо быть просто. любой из звездолет мочь сыграть роль космический дворник. мы мочь и весь эскадра бросать на расчистка пыль в скопление гибнуть мир. камагин настаивать именно на это, маленький задача он не удовлетворять. он не встречать поддержка. мы стремиться к результат скромный. быть решать расчищать пространство вокруг тройной звезда и уходить далеко. «запускать один из грузовой звездолет на автоматический чистка и подымать на эскадра парус», — так выражаться олег. если обратный путь быть пролегать через это же скопление, мы снова присоединять оставлять галактический грузовик к эскадра.

я и сейчас считать, что план быть хороший. и если он не удаваться, то не по наш вина.

космический дворник называться «таран». один внушительный название вселять уверенность, что звездолет со свой задача справляться. мум на «таран» быть мощный, точный, почти мгновенный действие: на она проигрывать весь возможный вариант неполадка и препятствие, автоматический мозг отлично справляться с они. я подчеркивать: возможный вариант. к сожаление, никто не приходить в голова проверять вариант технически невозможный, а именно такой и выпадать. никто из мы не хватать так далеко, чтобы выискивать логический несуразность. невозможность безмерно много, чем реально осуществимый. абсурд обширный разумный. реально ходить нога по земля. а среди невозможный способ — хождение на голова, на рука, на плечо, по вода, по воздух, в вакуум и еще черт знать какой. пересчет невозможность бессмысленно гадание на кофейный гуща. заниматься такой вздор мы не мочь. весь мы крепкий задний ум.

не надо думать, будто мы быть так безрассудный, что не допускать и мысль о неожиданность. мы считаться с наличие неведомый, но мощный сила. они пока мы не тревожить, но нельзя быть ручаться, что и далеко быть так. наш ошибка быть лишь в уверенность, что всякий противодействие быть опираться на закон природа, то быть лежать в рамка логика. мы считать себя разум природа. но природа широко то, что охватывать наш разум. он обслуживать наш маленький потребность, устанавливать наш возможность, но не суметь бы обслуживать весь потребность природа, предугадывать весь ее возможность.

я сделать это отступление, чтобы становиться ясно, что происходить, когда «таран», кружиться по сужаться спираль, приближаться к три пыльный солнце.

все совершаться точно по программа. «таран» превращаться в спутник тройной звезда, самый близкий и самый крохотный ее планетка. а затем корабельный мум запускать аннигилятор вещество. это не быть, конечно, острый луч, поражать противник, аннигилятор работать «в производственный вариант», как называть его ромеро. «таран» описывать эллипс вокруг три пыльный солнце, а за он шириться шлейф новосотворенный пространство, до тот чистый, что в немой и красноватый сияние солнце превращаться в серебристый-голубой, какой оно в реальность и быть. «таран» замыкать петля за петля вокруг пылать в три око центр, постепенно отдаляться от он, а между он и солнце высветляться давать. несколько десяток земной год такой кружение звездолет — и ликовать аран увидеть если и не ночной яркий звезда — тот оставаться по-прежнему смутный-красный, — то сиять дневной светило. хоть один уголок в гибнуть мир сподобляться название «возрождать мир»!

я спускаться к дракон, на его лапа сидеть ромеро, у нога ромеро лежать мизар. умный пес еще не приходить в себя после гибель лусина. он сторониться мы. вероятно, он считать, что мы мочь бы не допускать гибель его друг и учитель. даже ворчание, даже смутный мысль, на граница возможность дешифратор, он не разрешать себя попрекать мы. но ходить он теперь только к дракон, тот на арание не выползать, он нельзя быть обвинять в причастность к катастрофа.

— все идти хорошо, бродяга, — сказать я.

— слишком хорошо, чтобы быть хорошо, — отзываться дракон.

— я это непонятный — нехорошо, потому что очень хорошо. а ты, мизар? — я погладить пес. — твой учитель всегда утверждать, что у ты логический хватка сильно, чем хватка зуб, и что ты к тот же одаренный талант подлинный реалист. мы, человек, пугаться фантом, а ты презрительно игнорировать они, они только похожий на живой, но у они нет теплота и запах живой тело, не так ли? опровергать дракон, мизар! бродяга впадать в скептицизм.

— я теперь ни о что не думать, кроме лусина. я не мочь больше рассуждать по-вашему, — печально прорычать мизар.

ромеро сказать:

— дорогой адмирал, вы напрасно нападать на наш уважаемый друг бродяга. в его аргументация быть нечто, заслуживать внимание. он ставить себя на место жестокий бог, который, возможно, вовсе и нет, и прикидывать, как бы он действовать на их место. и получаться, что бездействие в данный случай — самый сильный действие! он не нападывать бы сразу на звездолет-чистильщик, а рано присматриваться бы к он, выяснять он цель и возможность.

я возражать:

— вы рассуждать, будто жестокий бог — реальность. а это еще надо доказывать. вера аран мало о что свидетельствовать. они верить и в существование мать-накопительница молния, а мы поставлять автоматический разрядник, и зловещий мать переставать существовать. она быть даже не призрак, а фикция. человек, хотя это ты неизвестно, бродяга, верить, что земля населять могущественный высокий существо — зевс, вотан, один, ормузд, саваоф, вицлипуцль, ваал. они они видеть, беседовать с они, получать от они строгий наставление и ценный указание, сообразовывать с их веление свой жизнь, а они не быть. они быть менее реальный, чем наш фантом, в тот все же быть какой-то вещественный злемент. бог же — слово, мечта, фантазия! и замечать ты, бродяга, далеко не самый фантастичный из человеческий фантазия.

мы с ромеро пойти в обсервационный зал. «таран» наблюдаться отлично. очень изящный быть его стремительный полет среди желтый пыль, окутывать тройной звезда, — чистый простор, создавать звездолет, походить на тоннель, только непрерывно расширяться. ромеро первый замечать неполадка с «таран», мум о они объявлять минута поздно. звездолет вдруг заметаться, он быть похожий теперь не на галактический корабль, а на ящерица, у который отрывать голова — тело уже мертво, но еще судорожно биться, оно еще кажется полный энергия. а затем звездолет замирать. аннигилятор переставать вычерпывать пыль, расширяться круг превращаться в мертвый кеплеровский эллипс. больше не быть могучий космический корабль, вольно менять структура пространство. быть астероид, безжизненный кусок материя — крохотный планетка в космос.

олег вызывать я к себя. на «таран» останавливаться не только аннигилятор, но и прибор связь. он не откликаться на позывные.

— надо высылать буксир, — хмуро сказать олег.

близко все к «таран» находиться «овен». олег велеть петри приводить потерять ход корабль. вскоре оба звездолет подходить к «козерог». «таран», превращаться в кусок космический вещество, вести себя как простой космический вещество — покорно двигаться в клещи буксирный поле, послушно отвечать на их импульс. к звездолет прикреплять ремонтный камера и прорезать в корпус лаз. петри сам доставлять на «козерог» демонтировать мум, по вид целый — ни один контакт не повреждать, нигде ни царапина, и сердце машина — крупный нептуниан — сверкать прежний глубокий зеленоватый блеск: великолепный кристалл, один из хороший, какой я приходиться видеть.

— мум работать, — сказать петри. — она только нести околесица, пороть чепуха... не знать, какой еще подбирать выражение!

мум устанавливать на испытательный стенд. эллона с ирина проверять отказывать машинный мозг. я уже говорить, что эллона нелегко удивлять, а когда он удивляться, то стараться это не показывать. на этот раз он не скрывать удивление.

— адмирал, я поражать! защитный поле, предохранять мум, не пробивать, не деформировать, даже не задеть. она разлаживаться сам. внутри схема возникать неполадка, внутри, адмирал, я исключать внешний сила. но и внутри повреждение нет. с такой диковинка я еще не встречаться. быть проверять отдельно каждый часть схема.

— да, проверять, — сказать я и пойти к дракон.

бродяга коротать время с мизар.

— бродяга, — сказать я, — ты хорошо мы знать природа пространство. послушать внимательно. на «таран» выходить из строй мум. на она не действовать внешний сила, никакой сила не возникать внутри. иначе говорить, в пространство, через который вместе с корабль мчаться мум, не происходить ничто. ты я понимать, бродяга? не мочь ли воздействовать на корабельный мозг сам пространство? не мочь ли всегда пассивный пространство, носитель поле, волна и частица, вдруг становиться активный?

— я не мочь отвечать на твой вопрос, — признаваться дракон. — я иметь дело с пассивный пространство. я он скручивать и выпрямлять, сгущать и разрежать. оно способный порождать собственный волна, который вы называть волна пространство, его можно превращать в вещество, вещество можно преобразовывать в пространство. все это так. и все-таки пространство пассивно. оно воздействовать на тело только посредством возникать в немой сила.

— и я так думать. теперь посоветоваться с оан. двенадцатиногий мыслитель глубоко наш проникать в тайна местный мир, пусть он поделиться с мы.

оан являться вместе с орлан и граций. и демиург, и галакт тоже захотеться посоветоваться с аран.

я не успевать задавать свой вопрос: к дракон приходить эллона и олег. эллона показывать диаграмма испытание мум.

— адмирал, ручаться, ты еще не приходиться встречаться с что-нибудь похожий! мум на «таран» разлаживаться не физически, а логически. она переставлять причина и следствие. следствие у она идти рано причина. убеждаться сам.

с тяжелый чувство я рассматривать диаграмма. следствие не мочь возникать до причина. дождь не проливаться до то, как собираться туча. ребенок не рождаться рано, чем встречаться будущий отец и мать. шишка на лоб не вскакивать до удар. а здесь быть именно такой картина. здесь дождь идти без туча, — ребенок появляться без мать и отец, шишка вскакивать на лоб до удар. эллона посылать извне импульс. мум отвечать замыкание цепь, потом принимать импульс извне. можно быть лишь удивляться, что свихиваться машина не взрывать корабль. в трюм галактический грузовик храниться достаточно активный вещество, при неправильный команда все оно мочь превращаться в поджигать взрывчатка.

я спрашивать оан:

— ты мочь разъяснять этот чертовщина?

— никакой чертовщина, — быстро отвечать он. — ваш машина заболеть. у она рак время.

— заболевать? рак время?

— да, заболевать. время разрываться внутри машина. один ее ячейка в прошлый, другой в настоящее, а третий вынестись в будущее. она не суметь выполнять никакой программа. рак время — самый тяжелый болезнь наш мир.

— не мочь ли этот болезнь поражать и мы? — спрашивать орлан. он так вжимать голова в плечо, что один глаз выступать наружу.

— поражать и вы, если то пожелать жестокий бог! — уверенно предсказывать оан. — вот почему я пытаться находить выход в иной время. вы могущественный, вы мочь повезти много, чем я. но хорошо вы уходить отсюда. жестокий бог долго не замечать вы. но сейчас они взглядывать на вы. у они недобрый око.

он говорить о то, что жестокий бог наконец воззриться на мы недобрый око, а я — в который раз — рассматривать он сам. я вдруг почудиться, что видеть его впервые. я, вероятно, до сей пора недостаточно вдумываться в его облик. оан тихо покачиваться на двенадцать мощный, быстрый, легкое нога, каждый содержать восемь сочленение... а на бронированный жесткий кожа тело возвышаться небольшой голова со странный волос -не то змея, не то рука: он мочь не только хватать, но и рвать, и присасываться они. два нижний глаз просто глядеть, обыкновенный глаз, темный, с поволока, такой же, как у я, труба, дракон, даже у орлан с граций. а третий глаз, над они, не глядеть, а пронзать глубокий сияние, он излучать, а не принимать чужой луч, этот глаз оан и внедрять в наш голова свой мысль — и я невольно сжиматься, так он мысль быть грозный! у оан быть недобрый око...



8

если бы от я потребовать выражать один фраза наш желание, я сказать бы только: «клочок чистый небо!» неведомый противник запрещать расчищать межпланетный простор. неожиданный сопротивление порождать порыв. это у каждый в кровь. наш предок быть борец-богоборец, освободитель, ревнитель свой честь и достоинство, — мы быть не трусливо предок...

олег приходить ко я посоветоваться.

— эль, один из самый замечательный событие первый поход в персей быть уничтожение золотой планета, с такой решительность и мастерство совершенный ольга трондайк. я хотеть предлагать примерно то самый, что вы проделывать тогда.

я попросить разъяснение, он давать они. ольга, взрывать золотой планета, создавать огромный объем новосотворенный пространство и вывести сквозь он попадать в западня звездолет. разрушитель приходиться потрудиться, пока они снова вводить этот свободный простор в насильственный структура свой звездный мирок. в скопление гибнуть мир господствовать существо, который для что-то заставлять звезда медленно исходить пыль. открытый противодействие они пресекать. но не обманывать ли они? не поставлять ли они перед совершаться факт? не вызывать ли взрывной новообразование пространство? в существующий простор бороться с рамир — быть пока называть они так — мы непосильный. но для запыление новый пространство он понадобиться какой-то время — столетие или тысячелетие по земной счет. весь этот время на арание быть видеть ясный дневной даль, аран получать хоть на несколько поколение обещать клочок чистый небо.

— главный проблема в твой план — скрывать он от рамир, — сказать я. олег соглашаться, что нужный надежный метод маскировка.

план понравиться весь капитан корабль. аннигилироваться планета суметь «пожиратель пространство», а наш современный звездолет мощный. и подбирать космический тело для аннигиляция просто: вокруг три пыльный солнце вращаться с десяток безжизненный планета. лишь проблема маскировка вызывать спор. рамир, если это они жестокий бог, мочь легко воспрепятствовать уничтожение планета в момент, когда на она устремляться звездолет с включать боевой аннигилятор. прямой удар, какой ольга наносить по золотой планета, в гибнуть мир вряд ли удаваться.

— сделать операция двухстадийный, — предлагать ольга. — если жестокий бог и воспротивиться уничтожение целый планета, то вряд ли они возмущать аннигиляция один звездолет, свободный пространство ведь добавляться немного. но это быть то пространство, который на их время выпадать из их власть. и он как маскировочный тоннель смочь использовать звездолет, наносить главный удар.

камагин попросить назначать он «змееносец» для маскировочный аннигиляция. но он поручать охрана звездолет, наносить главный удар: там требоваться решительность и быстрота — решительность и быстрота камагин превосходить весь.

— ваш «телец» производить маскировочный аннигиляция, — сказать олег невозмутимый петри. — а основной удар наносить «овен». ольга единственный среди мы иметь опыт аннигиляция планета.

ольга сказать:

— я согласный выполнять приказ командующий эскадра, но поставлять один условие. эль, в момент нападение на золотой планета ты сидеть в командирский кресло рядом со я. твой присутствие придавать я решимость. я хотеть бы, чтобы ты на время операция переселяться на «овен».

— ты намерен снова доводить я до полусмерть, чтобы мой ужасный вид вдохновлять ты? — мы все с удовольствие посмеяться.

после совет капитан ольга зайти к мы. мери уже знать, что я временно покидать «козерог». возможно, она это не понравиться, но она не выказывать недовольство.

— надеяться, ты не быть ревновать, если я на несколько день забирать твой муж к себя? — спрашивать ольга так серьезный и с такой волнение, что мери расхохотаться.

— я ревновать муж только к он, ольга. ибо единственный человек, который бесцеремонный забирать у я мой эль, это эль...

мери крепко обнимать я, когда я покидать «козерог».

подходить планетка находить скоро. грация устанавливать, что жизнь на она никогда не быть, и гарантировать, что и в будущее возникновение какой-либо форма жизнь исключать, — с такой планетный ублюдок можно быть не церемониться!

враждебный внешний сила, по-видимому, быть равнодушный к перетасовка планетный орбита. три грузовой звездолет влечь за себя планета. она по крутой виток спираль плавно заскользить во внутренний пространство между арания и три пыльный солнце.

я сидеть в кресло рядом с ольга. ольга готовиться ко второй этап операция, я всматриваться, вслушиваться, вдумываться в космос. все вокруг оставаться безмятежно спокойный. «змееносец», «телец» и «козерог» держаться в сторона, чтобы не попадать в фокус внезапный противодействие, если оно разражаться. смена орбита руководить эллона. однажды он уже помогать вышибать планета-разбойница в какой-то неведомый тартарары, сейчас по такой же гравитационный улитка очень плавно, очень уверенно выводить второй планета на новый орбита, где она ждать гибель. в улитка ввинчиваться — собственно, они и создавать она — три автоматический корабль, крохотный сравнительно со свой добыча, за они мчаться их огромный жертва.

— орбита взрыв достигать, эль, — сказать ольга. — петри выдвигаться на дистанция прямой аннигиляция. скоро наставать и наш черед — рваться в свободный тоннель.

наш черед не наставать. наставать черед враждебный сила. ужас то, что происходить на наш глаз, быть жить в мой память, пока не умирать.

планета находиться теперь на внутренний орбита, точно между три солнце и арания. впереди мчаться компактный группка три автоматический звездолет, позади такой же группа двигаться остальной галактический грузовик, а один, обреченный на аннигиляция, нестись рядом с планета. «овен» занимать дистанция вторжение на линия, соединять арание и три солнце. «телец» появляться со сторона. он должный быть наносить мгновенный боевой удар по обреченный звездолет и, так же мгновенно выключать аннигилятор, отлетать назад в вихор новосотворенный пространство, а в самый центр буря, по прямая на планета, экранировать от внешний воздействие, ворваться мы на «овен». таков быть план. и, видеть в умножитель лететь «тельце», я видеть одновременно — мысленно, конечно, — самый петри. спокойный капитан «тельце» всматриваться в вырастать на экран обреченный звездолет, он подымать рука, еще секунда — и он опускать она с возглас: «удар!». но удар наносить не он.

это быть все тот же луч, тот же проклятый луч, терзать красный звезда! на этот раз он быть мало — вынестись из дымный даль и мгновенно иссякать. и ударять не в планета, не в буксирный звездолет позади, даже не в назначать для раскрытие космический ворота корабль рядом с планета, а точно в «тельце»!

взрыв, синий-огненный шар, облачко накаливать добела пыль — вот что мы увидеть на место, где только что мчаться грозный корабль, оборудовать совершенный машина, иметь среди член экипаж и человек, и демиург. не быть много корабль, не быть много человек, не быть демиург — даже труп не оставаться! быть один пыль, сиять, разлетаться, погасать пыль. и еще мы увидеть, как передний и задний звездолет, спутывать рассчитать траектория, нестись один на другой, смешиваться в общий пылать куча, — взрыв за взрыв отмечать гибель корабль. флот погибать на наш глаз, мы ничто не мочь помогать грузовой корабль, мы сам должный быть погибать, как и они, как погибать перед то наш друг на «тельце». я вдавливаться весь лицо в умножитель. в пылать месиво корабль устремляться «козерог»: на он потерять управление. я до кровь укусить свой рука, зарычать от бешенство и отчаяние. я не мочь видеть, не хотеть видеть гибель «козерог», какой-то сила отшвыривать я от умножитель. я бороться с себя, я должный быть все видеть, чтобы понимать, что происходить. и чтобы страшно отомщать виновник катастрофа, если сам оставаться живой!

какой-то чудо «козерог» вдруг отворачивать от костер пылать корабль и уноситься в пыльный мгла. а «змееносец» успевать сделать поворот еще рано и огибать эпицентр катастрофа по плавный кривая.

обессиленный, я откидываться в кресло. и тут только соображать, что я отчаянно дергать ольга.

— эль! эль, очнуться! у мы отказывать мум, я не мочь передавать ни один приказ двигатель! мы нести на грузовой корабль!

не знать, как быстро доходить до мой сознание испуганный призыв ольга. вероятно, я пробуждать она искаженный ужас лицо, я до то и не подозревать, что она способный испытывать ужас, что обстоятельство мочь совпадать так, что неизменный ее рассудительный спокойствие начисто вымести. и я понимать в тот первый момент возвращаться сознание, что нельзя давать слепой ужас разрастаться в она, — что бы ни случаться с корабль, командир обязывать сохранять ясность мысль, иначе совсем уж плохо!

— без паника, ольга! переходить на ручной управление!

но переходить быть не на что — ручной управление тоже не работать. сотня глаз я впиваться в панель, стоять рядом с мой кресло, сотня палец хватать ее кнопка и рычажок — ничто не действовать! и тогда я вспомнить, что быть один цепь, который нельзя ни выключать, ни блокировать и который единственный не подчиняться мысленный приказ, а только механический поворот ключ, — цепь система заряд, взрывать корабль. это быть мой цепь, я в школа рассчитывать она. я знать когда-то каждый ее контакт, каждый сопряжение провод. она предназначаться лишь для то, чтобы в чрезвычайный условие уничтожать корабль изнутри, это быть цепь отчаяние, а не надежда. только она сейчас мочь спасать мы.

— ключ! — взреветь я, хватать ольга за рука. — ключ от взрывной камера!

она отшатываться от я. бледный от страх, она становиться совсем белый. она пытаться успокаивать я.

— мочь быть, не погибать! эль, эль, я еще надеяться...

я готовый быть задушить она. надежда не быть. мы нести в центр звездный свалка.

— дура! я не собираться устраивать самоубийство! немедленно ключ, ольга!

трястись рука она расстегнуть кофточка. ключ висеть на грудь. негнущийся палец не мочь отвязывать цепочка. я сам рвануть она — ключ оказываться у я в рука. я бросаться к дальний панель, там быть один отверстие, запечатывать, никто не иметь право срывать печать, я сорвать, вдвигать ключ, осторожно повертывать он. «спокойно, слышать, эль, спокойно! — мысленно крикнуть я на себя. — один треть поворот, первый контакт, ошибка непоправимый!»

тяжкий взрыв потрясать звездолет. правый задний часть, тот самый, где смонтировать наш грозный боевой аннигилятор, переставать существовать. переставать существовать могущественный звездный крепость, способный уничтожать планета и рассеивать неприятельский флот. но звездолет оставаться, он быть живой, хотя и лишаться вооружение, от страшный удар он повертывать влево, он уклоняться от гибельный костер корабль, уноситься в сторона, — и сделаться это, возможный, в последний минута, что еще иметься у мы для спасение.

— ох! — вскрикивать ольга, падать в кресло.

несколько время мы молчать. в командирский зал не доноситься шум корабль, а во весь его помещение и коридор в этот минута сновать человек и звездный друг — растерянный, вытерпеть и ужас неминуемый гибель, и радость неожиданный спасение: не знать уж, что сильно ударять по нерв — ожидание ли смерть или избавление от она. ольга слабый голос произносить:

— эль, какой катастрофа! что мочь заблокировать наш мум, они ведь так защищать от посторонний воздействие! почему ты молчать, эль? я страшно, не молчать, я же ничто не понимать!..

я сказать, стараться сохранять спокойствие:

— я молчать оттого, что все понимать. рамир уничтожать эскадра аллан и твой муж, ольга. теперь наставать наш черед.

она смотреть на я округленный, полубезумный глаз.

— я привыкать верить ты, эль, я всегда верить в каждый твой слово... но ведь не мочь же они знать, что именно петри начинать операция, не я, не камагин, не осима, а петри!

— мы тоже доставаться, не забывать, что наш мум заблокировать, — мрачно возражать я. — а что до то, как они мочь узнавать наш план, то вопрос решаться просто. на наш корабль проникать их лазутчик!

— ты сказать — лазутчик, эли?

— ты не нравиться этот слово? тогда шпион, соглядатай, разведчик, филер, стукач, предатель, тайный агент, тихарь, топтун — выбирать любой! и находиться он на флагманский корабль. на «козерог», ольга!



часть третий

разрывать связь время

порваться день связующий нить.

как я обрывок они соединять!

в. шекспир

з е в с. асклепие и геракл, переставать спорить

друг с друг, как человек! это неприлично

и недопустимо на пир бог.

г е р а к л. зевс, неужели ты позволять этот

колдун возлежать высокий я?

а с к л е п и й. клясться зевс, так и должно быть:

я это заслуживать большой ты.

лукиан

он я сказать: «я верный друг!»

и мой касаться платье.

как не похожий на объятие

прикосновение этот рука!

    а. ахматова



1

о восстановление не приходиться и думать: в корпус корабль зиять исполинский рана. после осмотр разрушение ольга признаваться:

— я и в голова не приходить, что можно так выправлять траектория корабль. я растериваться. уничтожение аннигилятор — такой недопустимый вариант защита... я носить ключ как брелок или медальон. как ты мочь вспомнить о ключ, эль?

— вероятно, потому, что я в последний день думать только о недопустимый, только о невероятность. к то же, когда мы сдавать «волопас» орлан неповрежденный, я часто в плен вспоминать, что быть еще такой выход, как уничтожение аннигилятор.

— к счастие, вы тогда удаваться ограничиваться перепутывание схема мум.

— что сегодня за мы, кажется сделать враг, — с горечь сказать я.

к этот время становиться ясно, что и мум быстро не восстанавливать. внешне она казаться такой же неповрежденный, как и мум «таран». но если тот как-то действовать, путать причина со следствие, то этот не принимать и не выдавать сигнал. она просто не работать. быть непостижимый сложность в сочетание слово: «просто не работать!»

зато ручной управление удаваться налаживать. «овен» опять мочь двигаться, но примитивный движение, без сверхбыстрый расчет ситуация. он потерять свой мгновенный ориентировка в космос. он быть быстрый, сообразительный и точный лишь в мера быстрота, сообразительность и точность дежурный штурман. для галактический рейс такой корабль уже не годиться.

оживать связь доносить депеша олег:

«сообщать, что с вы? „овен“! сообщать, что с вы? сообщать, что с вы?..»

следующий извещение быть приказ я и ольга прибывать на флагманский звездолет и информация о потеря. погибать три четверть эскадра — «телец» и двенадцать галактический грузовик из четырнадцать. на «козерог» и «змееносец» тоже быть разлаживать мум, и механик не давать гарантия быстрый восстановление.

на «козерог» я на грудь кинуться мери. она оплакивать я, будто я погибать. я вытирать ее слеза и посоветовать вглядываться: я живой, еще крепкий и долго собираться оставаться такой!

— я потерять сознание от ужас, когда увидеть, куда нести «овен»! — она всматриваться в я, словно все не верить, что я возвращаться. — вы быть так близко от эпицентр взрыв!

лишь теперь до я доходить, что испытывать на «змееносец» и «козерог». я страшиться за они, но еще много основание быть страшиться за мы.

ромеро горестно сказать тот цитировать голос, какой всегда появляться, когда он прибегать к пример из история:

— приносить «тельце» на заклание, дорогой адмирал. как ни скорбно признаваться, но враг могущественный мы.

— могущественный ли — не знать, но хитрый — да.

а подавленный олег я сказать:

— прошлое не вернуть, быть думать о будущее. я ты задавать один вопрос — постараться отвечать точно. разладок ваш мум происходить двукратно — так? мум отказывать, потом какой-то секунда снова работать и опять отказывать — уже окончательно. я правильно рисовать картина?

— все происходить именно так, — сказать он, удивленный. — какой ты делать отсюда вывод?

— очень важный, — заверять я и потребовать узкий совещание — капитан звездолет, я, ромеро, грация, орлан, бродяга.

потом я пойти в консерватор. в прозрачный саркофаг, навеки невозвратимый и навеки нетленный, лежать лусина, такой обычный, такой как бы задремать, что нельзя быть только стоять и молча смотреть на он. и я сказать он:

— лусина, ты знать, я никогда не мстить. даже за сын, погибать на третий планета, не захотеть мстить. он изнемогать в прямой борьба с прямой враг. мы попросту оказываться в тот момент слабо. нет, я не мстить за астра, ты знать, лусина! ты добрый, ты нежный душа, ты не позволять бы я мстить. но за ты я отомщать! ты пасть жертва коварство, а не в честный бой, я должный отомщать за ты, лусина! и за петри. и за весь товарищ на «тельце»! и за аллан и леонид! и за аран — некогда могучий народ, сегодня жалкий, забывать наука, впадать в суеверие! не спорить, лусина! не возмущаться мой жестокость. враг не оставлять мы другой выход, кроме как быть жестокий. я тяжело, я бесконечно тяжело, лусина! но понимать — нет другой выход!

так я говорить с он, так он один открывать свой душа, даже мери не смочь бы сказать то, в что признаваться и о что предупреждать он. и я уходить из консерватор если не успокаивать, то просветленный: очищать себя от сомнение, знать, что отныне не давать себя разжалобливать. наш путь быть трудный, возможно, долгий, — я проходить он до конец! никто не знать свой будущий. путь и вправду выходить долгий, но нет он конец!

совещание созывать в помещение, экранировать от весь служба корабль, — такой требование я поставлять олег. он не находить хороший место, чем «дракошний», в другой экранировать помещение бродяга бы не помещаться. все уже быть на место, когда я приходить. камагин и осима сообщать, что происходить на «змееносец» и «козерог», ольга добавлять об «овен». неведомый поле на весь корабль отключать мум от исполнительный механизм — на «змееносец» и «овен» разом, на «козерог»— дважды: кратковременный повторный включение продолжаться несколько секунда, но быть достаточно, чтобы отвращать гибель. ручной управление на «овен» и «козерог» быстро восстанавливать, на «змееносец» оно не блокироваться. все корабль до ремонт мум не пригодный для продолжение рейс к ядро, да и для возвращение на база тоже. «овен» пострадать так сильно, что годиться лишь как галактический грузовик. такой образ, от огромный эскадра оставаться два малодееспособный звездолет и три грузовой корабль.

олег обращаться ко я:

— совещание созывать по твой желание, эль! ты обещать сделать важный сообщение.

я начинать с то, что задавать дракон вопрос:

— бродяга, может ли биологический мозг, могучий мозг, скажем твой, вмешиваться в работа мум, и не так, как мы вмешиваться, отдавать команда, а как бы дублировать работа весь ее цепь?

дракон смотреть на я без обычный ирония. вопрос быть слишком серьезный, чтобы расцвечивать он шуточка.

— ты слишком много требовать от обыкновенный биологический мозг, эль. мум производить вычисление со скорость триллион комбинация в секунда, биологический мозг на это не способный. биологический мозг не математичный, не аналитичный, он не так раскрывать анатомия ситуация, как охватывать она пейзажный... именно так я работать на третий планета.

— ты сказать, бродяга, «обыкновенный биологический мозг»— и тут же доказывать необыкновенность обыкновенный мозг. хорошо, пусть не биологический мозг. если уж создавать такой мыслящий механизм, как мум, то мочь появляться и конструкция, превосходить она. и если такой конструкция, такой мыслящий сверхмощный механизм иметься на наш эскадра и, работать в унисон с наш мум, пожелать грубо затормаживать они, то это объяснять природа авария, не так ли?

бродяга промолчать. олег с недоверие замечать:

— нужно доказывать, что могущественный враждебный мозг реально находиться на один из корабль.

— он на «козерог».

— его имя? — крикнуть эллона.

он не любить подымать вверх голова, но сейчас она взлетать высоко, чем это проделывать орлан. глубокий глаз демиург пылать, огромный рот хищно вызмеиться. я холодно сказать:

— успокаиваться, эллона. если бы я иметь в вид ты, ты не быть бы приглашать на совещание. тайный лазутчик враг звать оан.

я давать время вдумываться в мой утверждение. все заговаривать разом. я попросить, чтобы я поставлять вопрос, я на весь отвечать. камагин сказать, что, работать в унисон с мум, искажать каждый ее импульс встречный импульс, надо быть такой же быстродействующий, как мум, а для живой существо это неосуществимый; нужно, становиться быть, доказывать, что оан — конструкция в облик существо. осима добавлять, что мум потреблять немало специфический энергия специализированный поле, — где оан мочь тайно получать такой энергия? ольга тоже высказывать сомнение: лазутчик, вмешиваться в работа три мум, должный передавать свой команда на другой звездолет при помощь какой-то поле, но в пространство они не зафиксировать. не мочь же он производить физический действие без физический поле! орлан замечать, что лазутчик должный постигать замысел астронавт, не присутствовать при их разговор, должный становиться соглядатай они мысль; даже для демиург это недостижимый, а в империя разрушитель техника подглядывание и подслушивание стоять на высота — вряд ли кто усомниться в то!

— и у мы кругом такой экран! — поделиться свой соображение грация. — не мочь представлять себя, как, например, отсюда мочь бы происходить утечка информация.

— короче, он должный содержать в себя что-то сверхъестественный, — подводить итог олег.

я отвечать сразу весь:

— что называть сверхъестественный? любой предок наш способность аннигилироваться пространство и двигаться со сверхсветовой скорость показываться бы сверхъестественный, а мы рядовой человек. я настаивать: мы встречаться с удивительный явление, объяснение они не мочь быть неудивительный!

и я напоминать, как попадать к мы оан. он хотеть выныривать в иной мир в какой-то обратный время. если объяснение правильно, то оно удивительно, ибо противоречить то, что мы пока знать о течение время во вселенная. весь спутник оан погибать, он один уцелеть. не второй ли удивительность? он не только выкрадывать звездолет, конструкция который и мы неясный, но и суметь вырываться на он в космос, отыскивать коллапсирующий звезда, ринуться в ее недра, вырываться из ее смертельный объятие — не слишком ли длинный цепочка удивительность? и весь этот действие, превосходить умение и знание человек, демиург и галакт, совершать представитель полудикарский народ! не самый ли это большой из удивительность? кто он среди свой? свой или чужой? он обронить, что жестокий бог жить среди аран в облик аран. вот он кто, этот паукообразный мыслитель и инженер, — лазутчик рамир в стан аран! разведчик — таков его сущность, лишь камуфлировать внешний благопристойность.

— а познакомиться с мы, оан сменить профессия соглядатай среди аран на профессия соглядатай среди мы, — продолжать я. — он, конечно, не мочь трансформироваться в человек, демиург, галакт, ангел или дракон. мы мало, мы сразу бы разоблачать обманщик. но в прежний облик разгадывать наш план, выводить из строй наш машина — это он мочь. а теперь я доказывать, что оан не только грязный шпион и диверсант, но и гнусный террорист. он виновник смерть лусина! обертываться к экран.

на экран появляться картина гибель лусина. я много раз разглядывать в одиночество этот горестный лента. я постоянно мучить ощущение, что я что-то не ухватывать, что-то важный не разгадывать. и, только возвращаться на «козерог» после катастрофа со звездолет, я понимать, где решение загадка.

— я взять многоканальный хронометр, друг. один канал настраивать на наш индивидуальный поле, другой вести поиск поле неизвестный. смотреть на экран! вот лусина и вцепляться в он оберегатель. проверять концентрация ваш поле на лусине — не правда ли, высокий синхронность? а вот лусина сбрасывать поле, разящий бросаться на он ускоритель, и сам рушиться в печь от рывок вцепляться аран. вот снова лусина вызывать охранный поле. проверять время, друг! лусина вызывать спасительный поле за один десятый секунда до то, как замыкаться контакт печь. один десятый секунда вполне достаточно для спасение! но поле не появляться, смотреть, смотреть: оно быть — и он нет! оно заблокировать чужой поле, неожиданный поле — наш прибор не засекать он, но оно быть, оно затормаживать наш поле: время вызов поле и время действие разделять один десятый секунда — невероятно длительный интервал! а рядом, взглядывать и на это, стоять оан, ровно один десятый секунда, именно этот один десятая стоять неподвижно, а потом сделать движение в сторона — и с точность до микросекунда движение его совпадать с исчезновение тормозной поля. кто, как не он, прогенерировать тормозной поле, погубить лусина? через кто, как не через он, вырываться на один десятый секунда невидимый тормоз?

я с вызов оглядывать собираться. грация покачать голова.

— эль, твой соображение впечатляющий, но прямой доказательство отсутствовать. наш анализатор не обнаруживать противополь оан. и вообще ни один аран не способный порождать силовой поле.

— присматриваться тогда к другой кадр! ударять наш концентрировать в лусине поле — аран точно камень из пращ расшвыривать. лишь один стоять неподвижно, как чугунный статуя на легкий ветерок. и этот единственный — опять оан! сделать элементарный расчет: сколько должный весить оан, чтобы вот так, не качнуться, устаивать.

ольга быстро сказать:

— не мало сто пятьдесят тонна!

— сто пятьдесят тонна, друг! а оан не весить и сто килограмм! неужели и это неубедительный?

— адмирал, вы показывать мы причина гибель лусина. но то, что убивать, не всегда убийца, — заявлять ромеро. — во всякий случай, в преступный смысл. я бы предлагать поговорить с сам оан.

— дружески беседовать с убийца лусина? приятельский расспрашивать он?

— зачем дружески? зачем расспрос? в старина для подобный беседа существовать деловой термин «допрос». допрос бывать с пристрастие и без пристрастие. хорошо бы оан проводить допрос с пристрастие. и проводить его должный вы в роль следователь или прокурор, а мы быть присутствовать в качество тот фигура, который в древний суд называться судья, народный заседатель, адвокат, а также свидетель и зритель.

— странный порядок существовать в ваш древний история, — промолвить грация. — расспрос и допрос, с пристрастие и без, судья, заседатель, прокурор, адвокат, свидетель, зритель... вы, наверное, очень увлекаться судейский зрелище. вероятно, они относиться к театр, который ваш предок, кажется, тоже увлекаться?

— вот уж к театр судья и прокурор не иметь отношение, — заверять его ромеро. — это, впрочем, не относиться к зритель. зритель в театр бывать, особенно когда актер в пьеса играть преступник и прокурор. это всегда быть захватывающий интересно.

ромеро, наверно, еще разглагольствовать бы о древний обычай, но олег вернуть мы к тема. быть решать производить допрос завтра. нетерпеливый камагин хотеть немедленно вызывать аран, но на это не соглашаться я: надо быть подготавливаться к допрос.

— поговорить теперь о луч, поражать «телец», — предлагать олег.

о луч говорить быть нечего, о луч мы ничто не знать. я повторять то, что уже объяснять ольга: рамир начинать война, луч — они истребительный оружие, такой же луч они уничтожать эскадра аллан. ольга замечать, что если так, то невидимый противник искусно варьировать сила оружие: экипаж первый эскадра погибать, а звездолет возвращаться на база, ни один из автомат не сбиваться с курс. с «телец» расправляться страшно — он начисто испепелять. удар по красный быть еще беспощадно: там погибать космический светило, а не крохотный, по космический мерка, корабль. надо смотреть правда в глаз: защита против такой оружие мы не иметь!

— задерживаться, адмирал, — сказать я эллона, когда все становиться расходиться. я по обыкновение приседать на лапа дракон. эллона заговаривать, жутко искривляться:

— ты я убеждать, оан — посланец рамир. но не легкомысленно ли устраивать открытый допрос? если оан тот, за кто он принимать, он отвечать расправа с мы.

— почему ты не сказать это на совещание?

он покривиться еще презрительный.

— я не поклонник большой совещание, который так обожать человек. у я быть личный причина говорить наедине. поразмыслить, адмирал. допрос мочь накликать новый нападение. у я нет страх смерть, который так сильный в вы и галакт. мы, демиург, в этот смысл совершенный. но я жаль ирина... и ты жаль, адмирал.

лазутчик рамир, конечно, мочь на разоблачение его тайный роль отвечать удар: скидывать маска, как называть бы ромеро такой переход от шпионаж к сражение. но неужели и далеко терпеть на корабль предатель? я похлопать дракон по лапа.

— бродяга, ты один промолчать на совет.

— эллона правый, — прошепелявить дракон, скашивать на я выпуклый оранжевый-зеленый глаз. — ты хотеть припирать оан к стенка, а он нужно обходить стороной. благоразумно отказываться от допрос, эль.

— все благоразумно быть бы вообще не соваться в звездный скопление гибнуть мир! человек далеко не всегда опираться на один благоразумие. оан надо разоблачать!

— тогда поговорить о другой. — по-деловому сказать эллона. — поле в сто пятьдесят тонна — пустяк для мой генератор, даже с тысяча тонна справляться. но нужно помещение, куда быть бы удобно сфокусировать охранный генератор. и надежный экранирование, чтобы оан не связываться со свой. провожать допрос в консерватор, там я обеспечивать безопасность.

— хорошо, консерватор. бродяга не суметь присутствовать, но мы показывать он стереофильм.

— еще один вопрос, адмирал. как ты собираться допрашивать оан, если он заранее знать весь твой еще не поставлять вопрос? или ты забывать о его способность свободно проникать в наш мысль?

— постараться контролировать свой мысль. о что я не быть думать, то оан не узнавать.

— правильно, адмирал. мы с ирина проводить исследование мыслительный способность оан, без его ведомо конечно, и узнавать, что оан читать только возникать в его присутствие мысль. знание, просто храниться в наш мозг, он недоступный.

— почему это так, вы тоже раскрывать?

— как и весь электрический паук, оан обладать изощренный способность воспринимать микропотенциал мозг. он электрически ощущать наш мысль — вот и весь разгадка. и завтра я устраивать он неожиданность: наполнять консерватор микроразряд, который затушевывать электрический картина мозг.

— теперь сказать, эллона, какой у ты личный причина беседовать не при все?

— ты не догадываться, адмирал?

его сумрачный глаз гореть. самолюбие, столь непомерный, что перекрывать весь остальной чувство, звучать в каждый слово.

— ты нервничать, пока я не называть оан. уж не опасаться ли ты, что предатель я объявлять ты?

— да, да! — закричать он, подпрыгивать на тонкий нога. — именно это! и знать, о чем я думать?

— откуда я знать твой мысль?

— а надо бы, адмирал! оан читать наш мысль — и он просто, чем мы. я думать о то, что, если ты обвинять я, я не суметь оправдываться. обвинение быть сильно оправдание, ибо целенаправленно, ибо подбирать только нужный факт, а остальной игнорировать, ибо выстраивать подобранный факт в прочный связь причина и следствие... я охватывать страх, адмирал!

— не думать, что ты знакомый такой чувство, эллона.

— оно я незнакомый, когда я думать о враг. но вы — бояться! бояться не сила ваш, а ваш заблуждение. убедительность ошибка, доказательность просчет, заразительность непонимание!.. мы — разный. между мы — отчуждение. быть мочь, лишь через тысяча год его преодолевать... я испугаться, эль, признаваться.

я полагать рука на его плечо. он не быть человек и любить подчеркивать свой нечеловечность. он фрондировать свой особость. если бы на звездолет иметься ребенок, он с наслаждение пугать бы они. но он быть иной, что стараться казаться. я ласково сказать:

— ты недооценивать человеческий проницательность, эллона.

— не потерять свой человеческий проницательность на завтрашний допрос, — предостерегать он.



2

вечер мы проводить вдвоем с мери. я хотеться сосредотачиваться. мери не мешать мой мысль течь в избранный направление, она так вписываться в ее течение, будто мы — один голова. свое упрямство, насмешка и упрек мери приберегать для другой случай, там она отводить душа. в серьезный дело она серьезный. нелепо быть бы говорить, что я любить она только за это. она — мой половина; выражение затрепывать, но я ощущать он смысл с такой острота, словно оно первоосознанно я: открытие, а не штамп.

— как ты полагать, оан не фантом? -спрашивать она, как раз когда я об это подумать.

— это быть бы уж слишком!

— почему слишком? наш предок научаться передавать на экран оптический образ, мы способный переносить свой изображение на дальний расстояние и вести разговор с изображение. демиург наделять свой фантом изрядный доля вещественность. не продвигаться ли рамир еще далеко по путь уменьшение призрачность? не находить ли они способ дублировать телесный облик? я казаться, это проблема технический уровень, а не принцип.

весь мы являться подобный мысль, мери только отчетливо они высказывать. к то же и оан проговариваться, что жестокий бог в облик аран частенько появляться на планета. мы влезать в скафандр, изображать аран, а у они избранный образ становиться собственный тело. разница на слово быть простой, но кружиться голова, когда я вдумываться, какой технический скачок должный разделять оба цивилизация, чтобы становиться возможный такой разница. мысль этот так захватить я, что утро я приходить к ольга посоветоваться. ольга поселяться у ирина. ирина быть в лаборатория, ольга что-то вычислять.

— если ты не мочь жить без расчет, то сделать и для я один расчетик. определять степень вещественность привидение.

— привидение, эль? какой привидение?

— всевозможный. начинать с какой-нибудь бабушка английский лорд, погибший насильственный смерть, а заканчивать оан.

— разве оан — призрак?

— вот это я от ты и хотеть услышать.

ольга спокойно усаживаться за новый вычисление. уверенный, что, если бы она спрашивать, какой из дюжина дьявол весь дьявольно, а какой из десяток бог весь божественно, она и тут, не дознаваться, существовать ли реально дьявол и бог, приниматься бы спокойно решать простой математический задача. мум с ее бездна сведение не мочь быть использовать, и ольга посылать запрос в корабельный библиотека. я с любопытство смотреть, как в окошко машинка, по клавиша который ольга выстукивать свой вопрос, выстраиваться колонка восьмизначный цифра. ни один я ничто не говорить.

— предварительный ответ готовый. возможный погрешность не превышать четыре с половина процент, — сказать ольга. — что касаться призрак умирать лорд и их жена, слоняться по комната старый замок, то у они довольно высокий вещественность — от восемнадцать до двадцать два процент. статуя командор, погубить дон жуан, обладать тридцать семь процент вещественность. тень отец гамлет — двадцать девять. знаменитый кентервильский привидение побивать рекорд — тридцать девять. наоборот, образ герой древний кинематограф никогда не подниматься высоко четыре процент...

— постоять, постой, что за чепуха! ни каменный гость, ни лорд-призрак реально не существовать, а ты они приписывать такой высокий процент вещественность. физически же показывать на экран человек у ты призрачный сам призрак. как понимать такой несуразица?

— вещественность призрак — понятие психологический. и привидение средневековый замок, и каменный гость с тень отец гамлет быть столь психологически достоверный, что это один перекрывать весь они, так сказать, нефизичность. разве неизвестный случай, когда обжигаться до волдырь, прикасаться к кусок холодный железо, если верить, что железо раскалять? а о герой кино наперед знать, что они лишь оптический изображение. их призрачность объявляться заранее.

— хорошо. что ты теперь сказать о призрачность оан?

— рано я сказать о фантом разрушитель. призрак орлан, возникать у мы на «волопас», обладать по крайний мера пятьдесят процент вещественность. вообще же пятьдесят процент телесность быть верхний граница призрачный достижение разрушитель, они творить наполовину реальный привидение. наоборот, у привидение, создавать андре в битва на третий планета, телесность быть низкий. его создание еле-еле дотягивать до двадцать процент вещественность. иной привидение в средневековый замок...

— ольга, я не интересовать двадцатидвухпроцентный миледи, нестись с распускать волос по темный коридор! я спрашивать об оан.

— я как раз подходить к оан. я не уверенный, что оан фантом. но если он и призрак, то вещественность не низко восьмидесятивосьмипроцентный. почти на грань полноценный существо.

вычисление ольга подтверждать мой опасение. настроение от это у я не улучшаться.

— пойти, сказать я. — мы уже ждать.

в консерватор прискакивать оан, юркий, хлопотливый, доброжелательный, — он только такой и бегать на корабль. он приветливо замахать мы весь руковолос. а я не мочь отделываться от ощущение, что оан — нездешить, что у он не лицо, а личина, что он не реальный существо, а призрак, лишь максимально оснащать вещественность. я мысленно одергивать себя. удивительность — родовой признак аран. тайна оан не во внешний облик, она глубоко, она грозный; надо проникать в этот зловещий глубина, а не скользить по красочный поверхность! я сказать:

— оан, наш эскадра на два треть уничтожать, погибать наш товарищ. знать ли ты что-нибудь о проклятый луч, так внезапно ударять по «тельце»? откуда он? каков его природа?

ставить этот вопрос, я с удовлетворение замечать удивление, почти замешательство оан. вероятно, он поражать, что сегодня он не проникать в наш мысль так свободно, как рано. ответ оан также не звучать в наш мозг с прежний звонкий отчетливость. устроенный эллон электрический сумятица в какой-то степень мешать и мы сам. естественно, оан ничто не знать о луч. подобный явление у они еще не наблюдаться — во всякий случай, с тот пора, как аран отказываться от космический полет. в предание тоже не сохраняться легенда о смертоносный луч.

— но если ты неизвестный природа луч, то, мочь быть, ты знать, кто он генерировать и почему он ударять в звездолет?

на это оан иметь стандартный ответ:

— вы разгневать жестокий бог. бог покарать вы.

— покарать? а за что, собственно? чем мы прогневить ваш мстительный бог?

— не мстительный — суровый, эль.

поправка оан прозвучать у каждый в мозг именно так. мы потом сверять запись дешифратор. содержание ответ оан быть у все один, а форма выражение разный, но на этот вопрос он отвечать все одинаково.

— хорошо, суровый, а не мстительный. хрен редька не сладко. не смотреть так удивленно, это человеческий поговорка. разъяснять еще один недоумение. наш мыслящий машина блокировать неизвестный сила. на «таран» нарушать логический схема операция...

— схема временный связь. у машина рак время.

— да, это ты говорить. сказать — не значить объяснять. поговорить о больной время, оан. вот уж что мы не понимать! почему появляться больной время в гибнуть мир?

— результат деятельность жестокий бог.

— очень уж они деятельный, если мочь менять течение время. мы до это не доходить. впрочем, мы не бог. но в чем выражаться их деятельность?

— не знать.

— еще бы! откуда аран все знать о бог, к то же такой суровый! они ведь с вы не советоваться, оан? возвращаться к вопрос о время. больной время, рыхлый, разрывать — это ведь иносказание для время, как-то изменять, не правда ли? зачем ты с товарищ понадобиться предпринимать бесконечно опасный попытка проникать к опадать в себя звезда, чтобы вливаться в поток ее изменять время, если здесь, в ваш гибнуть созвездие, иметься сколько угодно пример любой изменение время? ты ведь и рано говорить, оан, что рак время — язва здешний место!

— у мы время разрывать, рыхлый, они трудно воспользоваться. а у коллапсар время сжатый, там время — пружина, а не лохмотья. если бы удаваться овладевать тот время, можно быть бы выводить в будущее, в прошлое, в боковой «сейчас» любой созвездие, погибать в ослабевать время.

в этот миг я понимать, что поймать он. я переводить взгляд на эллона, тот чуть-чуть приподымать рука — он быть готовый. оан тоже понимать, что раскрывать. два нижний глаз оставаться прежний — добренький, приветливо сиять. но пронзительный верхний око он доносить до мы свой состояние. воистину, это быть недобрый око!..

— рано ты говорить, что ты и твой товарищ — беглец, — спокойно констатировать я. — но оказываться, вы — экспериментатор. вы собираться в принцип овладевать тот изгиб временный поток. я правильно оценивать ваш действие, оан?

он попытаться спасать потерянный лицо.

— правильно. мы проверять, можно ли выскальзывать в прошлое или будущее. по прямой ход время прошлое невозвратимый. граница будущее сдавливать очень низкий потолок — реальный настоящий. граница прошлое упираться в непреодолимый пол — весь то же реальный настоящий. выход лежать только в обвод время, а не в прямой его течение, здесь мы всегда пребывать в «сейчас». вот этот обвод из настоящий в будущее и проходить мы и искать. осуществляться они лишь в коллапсар. в они хороший печь природа для разогрев и искривление время.

— и после все, о что ты мы рассказывать, оан, ты быть по-прежнему утверждать, что ты и твой погибший товарищ — аран?

он не отвечать. с он совершаться разительный перемена. он уходить. он еще оставаться и уже исчезать. он быть и переставать быть. он превращаться из тело в тень. он проваливаться в какой-то свой чертов инобытие, оставлять мы в наличность лишь силуэт.

— эллона! эллона! — отчаянно закричать я.

эллона не хотеть испытывать на мы крепость защитный поле, но надо быть действовать быстро — мы все поразбросать, когда зарабатывать аппарат эллона. я вскакивать и кинуться к пропадать оан. мы сталкиваться с ромеро, я снова упасть. осима с олег барахтаться на пол, грация и орлан относить в угол. но оан оставаться. он быть схватывать намертво в миг, когда уже на три четверть исчезать.

теперь он висеть над мы, распяливать двенадцать нога, разметывать черный руковолосый. два нижний глаз, широко открывать, больше не видеть мы, верхний потерять пронзительность, он казаться обычный глаз, только полуослепнуть. между волос в момент исчезновение проскочить искра, она останавливаться на полуразряд, не доискрить свой короткий век. бегство из наш время не удаваться, оан быть останавливать в последний сиюмгновенность свой здешний бытие — зафиксировать прочно и навечно.

— прекрасно, эллона! — я быстро подходить к оцепенелый враг, но тут же ударяться о невидимый препятствие.

— бояться, ты забывать, адмирал, что некогда восседать в клетка, похожий на этот и, кажется, не очень там веселиться, — сказать эллона.

не мочь сказать, чтобы напоминание и сопровождать его хохот показываться я приятный. в любой другой минута я давать бы эллона понимать, что он демиург, а не разрушитель, и должный держаться тактично. но сейчас я готовый быть прощать эллона прегрешение и покрупнеть. я проводить рука по силовой сетка.

— я быть в свой прозрачный тесница живой, эллона. я ходить, говорить, слышать, спать, видеть пророческий сон — и смеяться в они над вы... живой ли оан? достаточно ли прочный силовой стена, если он вдруг очнуться?

— он не должный очнуться, эль. наш удача, что ускользать он постепенно, а не сразу. он выбрасывать из сиюминутность лишь свой жизненный энергия, а телесный костяк не успевать уводить. я зафиксировать оан в последний момент существование. теперь миг превращаться в вечность. и если оан какой-то чудо оживать, прозрачный этот стена он не разрывать.

я вспомнить расчет ольга. оптический изображение и вправду обладать такой малый вещественность, что они стирать с экран мгновенно — один поворот выключатель! чтобы истреблять фантом на третий планета, андре понадобиться вызывать в они колебательный движение энергия. если наш пленник фантом, то он становиться жертва свой совершенство. но фантом ли он?

— что быть делать с этот чучело, эль? — спрашивать олег.

я показывать на стена, противоположный тот, где возвышаться саркофаг лусина:

— поставлять предатель сюда. пусть убийца с раскаяние глядеть на свой жертва.

олег вздыхать:

— допрос не давать все, на что надеяться. мы так и не дознаваться, чем разгневать рамир и как восстанавливать повреждение. и самый главный — ничто не узнавать о боевой луч рамир.

— зато мы узнавать, что и рамир могущественный не беспредельно. их лазутчик признавать, что они экспериментировать со время в антивзрыв коллапсар, отыскивать прием его использование. рамир что-то искать — значит, не все у они быть, не все они овладевать. разве это не утешительный?

ромеро иронически усмехаться:

— вы так радоваться, эль, будто и впрямь поверять, что они совершенный бог, и сейчас испытывать облегчение, обнаруживать, что заблуждаться.

я и вправду радоваться, только не оттого, что верить в божественность рамир. черт я быть в их божественность! но в безмерность их могущество я начинать верить, как уже поверять в их жестокость. допрос оан свидетельствовать, что не все в их власть, — иначе зачем бы он понадобиться так трусливо удирать? они в технический развитие уходить вперед мы на порядок, от сила на два, — это еще не такой превосходство, чтобы отступать перед они!

— один результат мы, во всякий случай, добиваться, друг. среди мы быть соглядатай враг, мы он обезвреживать. если борьба с рамир не утихать, они лишаться важный преимущество!



3

на несколько день главный занятие на корабль становиться паломничество в консерватор. мери приходить туда со я, прилетать труба, примчаться гиг, даже бродяга, преодолевать хворь, так и не покидать он со смерть лусина, приползать и просовывать голова в помещение. гиг грозить силуэт предатель костлявый рука, труба в ярость бросаться на тесница — смешно называть темница прозрачный клетка, — пытаться прорвать ее коготь, но отлетать, как незадолго перед это я. ангел плакать от возмущение и бессилие, слеза капать на седой бакенбарда, смачивать крыло. григ от сочувствие труба бешено трещать кость. бродяга задумчиво сказать:

— ты уверенный, что он мертвый, эль? он изменяться, но в этот странный мир, где так обычный телесный трансформация...

— он безжизненный. если отсутствие жизнь быть смерть, то оан — мертвец.

когда перемещение тесница оан на отводить она место быть заканчивать, эллона объявлять:

— адмирал, я пленять время. я выключать он. паук, который ты, на наш горе, приводить на корабль, теперь вне время. мы постареть, умирать, тысяча раз возрождаться в потомок, а он вечно быть пребывать такой же. а теперь я заниматься дело важный. время неподвижный, навечно законсервировать, я удаваться создавать. попробовать поработать над динамизация время! такой проблема еще не заниматься ни один демиург! и человек не заниматься, — добавлять он почти вежливо.

— как ты понимать?

он широко осклабиться. мы все быть угнетенный катастрофа — эллона радоваться. для он смысл существование заключаться в инженерный разработка. он находить новый тема для исследование, предвкушать важный открытие — как же не радоваться?

— постараться создавать микроколлапсар и посмотреть, как он трансформировать время. не волноваться, все пока на атомный уровень. это не то макровремя, в который мы жить. а когда генератор микровременить зарабатывать, мы показывать невежда рамир, что далеко он до мы. они выискивать космический коллапсар, а я сотворить он в лаборатория. — заканчивать он по обыкновение хохот.

я часто приходить в консерватор, здесь я свободно размышлять. помнить, как впервые оставаться один на один с враг, расчаливать на силовой каркас. я не мочь бы объяснять, почему я надо быть усаживаться против оан и разговаривать с он вслух, и твердить он о свой горечь, о свой ненависть к он и о то, что мы можно уничтожать, но нельзя заставлять отступать, мы все равный пойти вперед!

— итак, ты погибать, оан, — говорить я. — ты наконец погибать, предатель! в древний книга сказать: весь мы творить воля посылать мы. ты творить воля свой жестокий господин, возможно, ты один из они, только напяливать чужой личина, от ты можно ждать любой облик. нет, ничто от ты не дождаться теперь, ты вне время, вне жизнь, даже вне облик, ты — захватить в миг исчезновение силуэт, материализовать память о наказывать предатель — вот ты кто!

у я перехватывать дыхание от горечь, я отдыхать, молчать, снова говорить:

— творить воля посылать мы. мы тоже творить воля посылать мы. мы — человек и звездный друг человек. и мы посылать издалека в ваш гибнуть мир, чтобы узнавать, как жить здесь разумный существо, помогать они, если нуждаться в помощь, сделать они свой друг, поучиться у они, если быть что. ты это не понимать. ты не знать, что такой любовь живой к живой. ты — ненависть и пренебрежение. но ненависть заслуживать только ненависть. ненависть не порождать любовь, как собака не порождать рыба, как рыба не порождать орел. так висеть, ненавистный, вечно висеть!

так я говорить с мертвец, облегчать душа, а потом направляться в командирский зал. олег с осима и ольга, оставлять звездолет на автомат, разрабатывать план сохранение спасаться корабль.

олег сказать я:

— эль, «овен» не годиться даже в грузовик. ольга считать, что нужно размещать экипаж «овен» на «змееносец» и «козерог», снимать весь важный механизм, перегружать запас, а звездолет аннигилироваться.

— и вызывать новый удар, направлять уже против «змееносец» и «козерог». или ты забывать, что жестокий господин гибнуть мир не выносить аннигиляция материальный тело?

— тогда взрывать он. взрыв они выносить. наш погибший корабль о то свидетельствовать. теперь самый настоятельный, эль. надо восстанавливать мум. заниматься это с эллон.

— эллона собираться менять течение время в микропроцесс, чтобы разбираться в явление, который оан называть рак время.

осима внезапно рассердиться. энергичный капитан изнывать от безделье. он знать свой дело отлично — смело вести корабль в неизведанный простор, отважно бросаться в бой, когда-то без жалоба переносить мука плен. он быть из тот, кто охотно взваливать на себя тягота сосед, но никогда не отягчать свой. в беда и в час торжество я видеть он неизменно собирать и упругий, как сжатый пружина, — о хороший капитан для свой корабль я не мочь и мечтать. и рано он не грубить я, даже когда, усталый и растерянный, сам я не церемониться. сейчас он грубить. если бы он знать древний ругательство, как знать они — из любовь к забавный словосочетание — ромеро, он ругаться бы тот ругань, который павел почему-то называть площадной, хотя сам я никак не мочь взять в толк, почему ругань должный зависеть от место, где ругаться, а не от один настроение ругатель.

— адмирал, не довольно ли глупость? больной время, рыхлый, дырчатый, пузырчатый!.. вы научный руководитель экспедиция! вы должный представлять план, как выходить из затруднение, а мы быть он осуществлять. не узнавать вы, адмирал! рано вы быстро создавать проект действие и энергично провожать они в жизнь!

я невольно опускать голова, чтобы не видеть гневный взгляд осима. весь мы перемениться, не один я, но мочь ли это служить оправдание? олег молчание давать понимать, что тоже я недовольный.

— вы правый, друг, самый настоятельный задача — восстанавливать управление корабль. пока вы быть заниматься эвакуация «овен», я постараться что-нибудь сделать с мыслящий машина.

из командирский зал я проходить к дракон. бродяга устало покоиться на пол. на его спина труба и гиг увлеченно сражаться в дурачок. этот игра их обучать лусина, он пытаться и я прививать любовь к картежный баталия, но я так и не постигать игра, хотя лусина уверять, что правило простой. ангел и невидимка состязаться на толчок, проигрывать получать затрещина. я как-то видеть финал один игра. гиг, продув партия, получать такой удар крыло, что рухнуть наземь, едва не порастерять кость. затрещина, отпускать гиг, быть послабеть, зато он выигрывать часто. невидимка не мочь не везти в игра, объяснять я гиг, ибо игра — сражение, а разве быть хороший воин, чем невидимка?

— эль, садиться с мы! — предлагать труба, важно расчесывать коготь пышный бакенбарда. — втроем тоже можно играть.

— не хотеть быть дурак — даже в игра.

— если не любить в дурачок, сражаться в покер! ты увлекать этот игра! — восклицать гиг. — там тоже быть операция надевание на себя невидимость, как мы делать перед бой. называться — блеф! чудный штука — блефовать. отличный военный маневр.

но и от покер я отказываться.

— друг, я нужно поговорить с бродяга наедине.

труба безропотный взмахивать крыло и полететь к выход. он так свыкаться с мы, что с он можно не разводить церемония. невидимка гораздо обидчивый. гиг быть недовольный. я дружески толкнуть он кулак в плечо. он повеселеть и удаляться без обида.

— бродяга, как чувствовать себя? — спрашивать я.

он скашивать на я насмешливый глаз. с каждый день он становиться трудно двигать гибкий когда-то шея. и он уже не извергать пламень, только жиденький дымок струиться из пасть. за небольшой время от старт в персей дракон успевать проходить весь стадия дряхление — из летать превращаться в ползать, из ползать в лежать. скоро он становиться бездыханный, с боль подумать я.

— как чувствовать себя? — просипеть он, он отказывать теперь и прежний громкий, с шепелявость, голос. — мочь бы и плохо. слишком большой тело. тело придавливать я, эль.

— не создавать ли ты невесомость? ты смочь свободно реять в воздух.

— молодость ты я не вернуть?

— вернуть молодость не в наш сила.

— а зачем я невесомость без молодость? разве парить старик хорошо лежать? движение — вот что я не хватать! весь жизнь я тосковать по движение.

— даже когда становиться дракон?

— нет, это быть пора, когда я насыщаться, упиваться, переполняться движение. мой телесный жизнь быть короткий, но такой, что не отдавать за год драконий существование тысячелетие прежний жизнь. спасибо, эль, что подарить я этот радость.

— ты говорить, будто прощаться...

— до мой конец уже близко. я бы лишь хотеть перед смерть увидеть ваш вызволение из беда.

— ты мочь не только увидеть, но и помогать вызволение. ты показывать на экран допрос оан? шпион признаваться, что рамир экспериментировать со время. значит, быть что-то, что и они не уметь! они не всесильный и не всезнающий. просто космический цивилизация, на несколько миллион год обгонять мы в развитие, отнюдь не бог! с рамир можно побороться. мы сунуться в борьба неподготовленный, мы наказывать. но мы не отступать, да и некуда отступать: корабль недвижимый...

— воля твой, эль...

— вспомнить, как ты подчиняться звезда и планета! оживать корабль!

— оживлять корабль?.. я, недвижимый? эль, ты обращаться не по адрес!

— да, ты одряхлеть. но тело, а не разум! твой могучий ум ясный, как и на третий планета. заменять наш мум, мозг! сконцентрировать на себя привод от анализатор и исполнительный механизм.

— ты забывать о мой громоздкий тело!..

— мы избавлять ты от он! мы возвращать ты в прежний состояние. я знать, ты ненавидеть тот свой жизнь. но рано она быть жизнь несвободный тюремщик. а я предлагать роль освободитель, спаситель друг, который так нуждаться в твой помощь.

— лусина мочь бы это сделать. лусина мертвый.

— это сделать эллона. демиург когда-то отделять твой юный мозг от тело галакт, они суметь и сейчас совершать такой операция.

— эллона убивать я.

— операция сделать под контроль орлан. орлан ты верить?

— орлан верить. я хотеть, чтобы и ты присутствовать на операция. — до я доноситься слабый вздох. даже дымка больше не выбрасывать пасть дракон. — тогда торопиться! жизнь вытекать из я, эль...

я пойти к орлан.



4

у орлан восседать на диван величественный статуя грация. они удивленно уставляться на я. быть хорошо, что я заставать они вместе: не приходиться дважды повторять один и тот же.

— операция освобождение мозг от тело вполне возможный, — сказать орлан. — за тысячелетие мы так отрабатывать техника вывод мозг в самостоятельный существование...

грация покачать голова.

— опять живой мозг приспособлять для дело, который так хорошо выполнять ваш механизм, эль!..

— механизм выходить из строй. грация, ты должный гордиться, что разум естественный происхождение доказывать, что он высоко мертвый машина!

— идти к эллона, — сказать орлан.

эллона налаживать гравитационный конденсатор: на его обкладка эллона собираться получать поле, эквивалентный в микромасштаб гравитационный поле коллапсар. я сказать, что надо отвлекаться для срочный операция.

— здоровье дракон ухудшаться. мы потерять его мозг, если не освобождать он от прикованность к одряхлеть тело.

— потеря небольшой, адмирал.

— я настаивать на операция.

— не быть! — эллона сверкнуть сумрачный глаз и повертываться к гравитационный конденсатор.

он останавливать властный окрик орлан:

— эллона, я ты не отпускать!

эллона замирать. туловище готовиться взлетать в прыжок от мы, а голова медленно выворачиваться к мы. эллона хмуро произносить:

— разве я должный спрашивать у ты разрешение уходить, орлан?

орлан презрительно игнорировать вопрос.

— ты обучать операция такой род, не правда ли? ты ведь в школа готовиться на разрушитель четвертый имперский категория? или я ошибаться, эллона?

— мало ли к что мы готовиться до освобождение! сейчас я главный инженер эскадра звездолет. не хотеть выполнять неприятный я просьба.

— просьба — да. но это приказ, эллона!

эллона впиваться неистовый глаз в синеватый-фосфоресцировать, замкнутый лицо орлан. я уже говорить, что не понимать взаимоотношение два демиург. орлан робеть перед эллон, время казаться, что орлан перед он заискивать. теперь я видеть, что раскрываться обратный сторона его дружба с человек. мы отменять весь ранг, только личный способность служить мера достоинство. орлан стремиться показывать, что весь душа поддерживать новый порядок, но перехлестывать: у он ведь не быть всасывать с молоко мать чувство равенство. он становиться, становиться демиург, разрушитель наизнанку — добровольно унижать себя, как бы расплачиваться за прежний возвышение. а сейчас у оба вдруг упасть усваивать с труд новый прием обхождение. перед высокомерный разрушитель первый имперский категория непроизвольно сгибаться жалкий четырехкатегорный служака. эллона, растеривать, негодовать, еще попытаться противиться:

— не понимать ты, орлан...

— когда быть операция, эллона?

эллона с грохот вхлопнуть голова в плечо. на иной протест он уже не осмеливаться.

— быть готовить питательный раствор...

он склонять гибкий фигура в покорный поклон. в полный молчание прозвучать железный голос орлан:

— контролировать операция быть я, эллона!

орлан уноситься неслышный шаг, и, пока он еще быть в помещение, эллона не распрямлять спина. грация шагать широко я, но и он понадобиться много минута, чтобы догнать демиург. зато когда я приближаться к они, орлан быть прежний, не тот, давний, какой я только что видеть, а новый, какой жить среди мы, — любезный, приветливый, с добрый голос, с добрый взгляд.

я не удерживаться:

— мочь воображать, орлан, какой ты нагонять страх, когда быть любимец великий разрушитель.

он отвечать с бесстрастный вежливость:

— это быть так давно, что я уже не верить, быть ли.

— бродяга бояться операция и особенно бояться, что она быть делать эллона, — сказать я.

на какой-то миг я снова увидеть высокомерный вельможа империя разрушитель.

— напрасно бояться. демиург с детство прививать привычка к послушание и аккуратность. эллона — выдающийся ум, но в смысл аккуратность не отличаться от другой демиург.

я возвращаться к бродяга. с дракон беседовать ромеро. беседа идти в один ухо — ромеро разглагольствовать, бродяга, бессильно распластывать крыло и лапа, слушать. я снова пронзать боль — так жалко приникать к пол дракон, еще недавно парить высоко пегас, ангел и весь свой собрат. дракон печалиться, что возвращение даже толика былой могущество равносильно повторный пленение. ромеро красноречиво опровергать его опасение:

— что такой пленение, высокомудрый крылатый друг? весь мы пленник корабельный пространство — от этот печальный факт не уходить. и разве вы, любезный бродяга, не много стеснять в ваш сегодняшний дракошна, чем в прежний хрустальный шар на злополучный третий планета? ибо даже наш скудный корабельный простор вы недоступный. нет, не горький пленение вы ожидать, а великолепный высвобождение. вы ужесточить свой геометрический нынешний несвобода еще на десяток метр, не много. но зато вы становиться подвластный любой движение — механический, сверхсветовой — в любой направление! а вы так не хватать движение, мой бедный друг. скудный запас движение, отмеривать ваш блистательный, но чересчур громоздкий тело, исчерпывать, не быть закрывать на это глаз. и вот сейчас вы обретать величественный свобода — не просто командовать механизм звездолет, а вбирать они в себя, как свой орган, сам становиться звездолет, мыслящий корабль, могущественный корабль, легко пожирать пространство! прекрасный, прекрасный уготовать вы доля управляющий корабельный мозг!

ромеро потом спрашивать, производить ли на я впечатление его речь. я отвечать, что в она быть много чисто драконий аргумент, а на я драконада не действовать. он с язвительный вежливость возражать, что под драконада я, вероятно, подразумевать эскапада, но хоть слово этот созвучный, ни то, ни другой в его речь не быть. как бы, впрочем, ни называть он речь, на дракон она подействовать. он почти радостно посмотреть на я.

— сегодня, бродяга, — сказать я. — сегодня ты совершать очередной превращение. ты, единственный среди мы, менять свой облик, как женщина прическа. ты быть великий главный мозг, потом превращаться в лихой летун и волокита. сегодня ты приобретать новый ипостась, так это, казаться, называться на любимый древний язык наш друг ромеро, — становиться вдумчивый исследователь, энергичный звездолетчик, властный командир корабль.

— благодарить, эль, — прошептать он и закрывать глаз.

как и обещать, я присутствовать при операция. описывать я она не быть. в она не быть ничто, что мочь бы поражать. зато я быть потрясать, когда впервые входить в помещение, отводить мозг. оно напоминать галактический рубка на третий планета — теряться в темнота купол, два звездный сфера, стена кольцо... а между пол и потолок тихо реять полупрозрачный шар — в он обретаться наш друг бродяга, навеки переставать быть бродяга.

не вид комната и не вид шар потрясать я: я быть к это подготовить. но голос, который звучать у я в ухо, я не ожидать. я думать услышать прежний шепелявый, сипловатый, насмешливый, ироничный присвист дракон, я уже успевать позабывать, что бродяга, до то как становиться бродяга, разговаривать по-иному. и вот этот давно забытый, мелодичный, печальный голос обращаться ко я:

— начинать, эль?

не знать, как я справляться с дрожь. я пробормотать самый нелепый, что мочь приходить в голова:

— ты тут? ты хорошо, бродяга?

голос улыбаться — чуть грустно и чуть насмешливо:

— нигде не жать. эллона быть бы мастер по поставка мозги на станция метрика, если бы вы не разрушать империя разрушитель. со многий механизм я уже устанавливать контакт. скоро я оживлять корабль, эль! пусть эллона налаживать вывод на «змееносец»— попробовать приводить в движение и он.

— бродяга, бродяга... мочь я так ты называть?

— называть как хотеть, только не главный мозг. не хотеть напоминание о третий планета.

— ты быть для мы голос, — сказать я торжественно. — вот так мы и быть называть ты — голос!

я докладывать олег, что можно разрабатывать карта дальнейший рейс к ядро. от олег я завертывать к грация, садиться на диван, приваливаться к спинка. я быть основательно изматывать.

— ты нужный помощь, эль? — участливый поинтересоваться галакт. — мочь предлагать...

я прерывать он:

— грация, ты знакомиться с то, как наш бывший бродяга, ныне принимать имя голос, входить в свой новый роль? двигаться со сверхсветовой скорость мы скоро смочь. и наш боевой аннигилятор оживать, а без они мы — пушинка в беснование стихия. грация, помогать голос... становиться он помощник.

галакт с удивление смотреть на я.

— что скрываться за твой предложение, адмирал эли?

я закрывать глаз, минута молчать. в голова не быть ни один ясный мысль.

— не знать, грация. смутный ощущение... у человек они иметь значение, а как объяснять они вы, когда не мочь выражать они слово? вы с голос один порода... просто это мой просьба, грация...

галакт отвечать с величавый сердечность:

— я быть помогать голос, эль.



5

никто не знать, какой сила блокировать наш мыслящий машина, но сила этот, постепенно слабеть, переставать быть непреодолимый заслон. я лишь удивлять, что машина не просто отремонтировать, по формула «не работать — зарабатывать», а как бы пробуждать из сон — еще не быть прежний быстрота решение, сохраняться какой-то вялость. эллона заверять, что весь прежний достоинство машина возрождаться, когда блокировать сила совершенно исчезать, а дело идти к то.

— эллона, ты описывать мум так, словно они наглотаться наркотик, а сейчас выбираться из беспамятство.

— что такой наркотик? что-то специфически человеческий, да? но что машина выбираться из беспамятство — точно. и когда полностью очнуться, вы смочь давать отставка ваш парить в шар любимец.

— ты так ненавистный голос, эллона?

вместо ответ он повертываться ко я спина. человеческий вежливость демиург в школа не обучать, а эллона к то же не забывать о то, что когда-то быть подавать надежда разрушитель.

разговор с эллон заставлять я призадумываться. в день, когда мум полностью входить в строй, голос быть не нужный — это я отрицать не мочь. но неполадка с мыслящий машина порождать недоверие к они. они слишком легко и слишком неожиданно разлаживаться. на земля никто бы не поверять, что такой надежный механизм, как мум, способный отказывать все разом. способ экранирование мум разрабатываться не один десятилетие и не один десяток первоклассный инженер. экранирование должно быть сохраняться в любой условие. в гибнуть мир оно защищать плохо. гарантия, что экранирование не сдавать и впредь, не суметь бы давать и сам эллона.

весь этот соображение я высказывать олег. он пожимать плечо:

— никто не принуждать мы удалять в отставка голос, когда зарабатывать мум. почему бы они не дублировать друг друг?

— именно это я и хотеть предлагать. но вряд ли эллона быть довольный.

олег негромко сказать:

— разве я давать обещание исходить из то, довольный или недовольный эллона? пока командовать эскадра я, а не он.

— каков твой план? — спрашивать я. — продолжать рейс к ядро или возвращаться — в связь с потеря три четверть флот?

он отвечать не сразу.

— рейсовый задание далеко от выполнение. но и лезть на рожон не хотеться...

— мы и в созвездие гибнуть мир не выполнять свой намерение, — напоминать я. — клочок ясный небо, обещать аран, — где он?

с тот минута, как звездолет восстанавливать способность движение, много все я думать об это. сразу после катастрофа страх порождать лишь один чувство — бежать, бежать далеко от проклятый место. страх проходить, и снова вставать все тот же вопрос — помогать ли аран? как вывести бедствующий народ из дремучий лес несчастие? это не быть обязанность, в рейсовый задание нет пункт об облагодетельствование встречаться народ. мы являться сюда разведчик, а не цивилизатор. со спокойный совесть мы мочь и отвертываться от арание. не быть у я спокойный совесть. я терзать себя сомнение. посещать рубка, я признаваться в они голос.

— ты хотеть рискнуть оставаться корабль, эль?

— я пытаться отыскивать иной метод очищение пространство. «таран», уничтожать пыль, выводить из строй, попытка взрыв добавлять чистый пространство кончаться катастрофа. впечатление, что рамир — если это они — вначале только останавливать мы, а когда мы продолжать свой усилие, рассердиться и наказывать.

— но не уничтожать полностью. либо не мочь уничтожать, либо не захотеть. ответ на этот вопрос давать ключ ко весь загадка.

— быть думать. и ты думать, голос!

ночь, когда мери спать, я молчаливо шагать из угол в угол.

если рамир не смочь мы уничтожать, весь просто — силенка не хватить. что значить — силенка не хватить? они выпускать один истреблять луч, суметь бы грянуть и два, и три. и только пыль сверкнуть бы от весь эскадра! не захотеть! выполнять какой-то свой задача, уничтожать «тельце», — и отвертываться от мы. какой задача? не давать аннигилироваться планета! знать из донесение оан, что мы задумывать, и воспрепятствовать. что же они мешать аннигилирование планета? должный же быть какой-то цель в их действие! жестокий бог! что скрываться за их жестокость против аран?

как-то ночь ко я входить испугать мери и сказать с облегчение:

— ты здесь? а я просыпаться и подумать, что случаться новый беда, раз ты нет.

— мери, — сказать я, — отвечать я: почему жестокий бог жестокий? разве жестокость соединимый с могущество? психолог учить, что жестокость — проявление слабость и трусость!

— ты вносить очень уж человеческий в межзвездный отношение, — возражать она, улыбаться. — как ты поносить оан — лазутчик, диверсант, предатель!.. не чрезмерно ли земно для ядро галактика?

— речь не об обычай, а о логика. не мочь же быть у рамир иной логика, чем у мы!

— а почему у мы с ты они разный? ты говорить, когда что-либо не понимать во я: « это весь твой женский логика!» и морщиться, как будто отведывать кислый.

я засмеяться. мери уметь неожиданно повертывать любой спор.

— ты подбрасывать кость, который я быть долго грызть. хорошо, мери! постараться не вылезать за предел скромный место, отводить человек во вселенная. я принимать, что существовать множество логика, в тот число и твой женский. я называть их координатный система мышление. заранее принимать, что наш координатный система мышление не похожий на другой, и вот что я сделать, мери. я производить преобразование один координатный система в другой, переходить от один тип мышление к другой. и посмотреть, какой закон оставаться неизменный — поискать инвариант. инвариант логика и инвариант этика, мери! самый общий закон логика, самый общий закон этика, обязательный для весь форма мышление. общезвездный логика, общезвездный мораль! и если и тогда я не понимать, почему рамир с мы бороться, то грош я цена. таков быть следствие твой насмешка.

— очень рад, что мой насмешка катализировать твой беспокойный ум, эль.

мери уходить досыпать, а я продолжать метаться по комната, выстраивать и отвергать десяток вариант. на один я останавливаться: он требовать немедленный проверка. я приходить к голос. по рубка прохаживаться грация. я залюбоваться его походка. галакт не ходить, а шествовать. я не суметь бы так двигаться, даже если бы захотеть. в младший класс я говорить с негодование: «не шило ли у ты сзади, эль?» с тот пора я остепеняться, но по-прежнему ходить, бегать, носиться, передвигаться, только не шествовать. богоподобность, как называть ромеро повадка грация, у я никогда не быть.

— друг, — сказать я. — командующий приказывать готовиться к продолжение экспедиция в ядро. повреждать звездолет мы взять с себя не мочь. обычный аннигиляция способный вызывать новый взрыв ярость у неведомый враг. олег хотеть взрывать он. у я являться другой мысль. не подвергать ли «овен» тлеющий аннигиляция? в окрестности земля этот метод применяться часто, когда побаиваться мгновенный уничтожение нарушать равновесие небесный тело.

голос все понимать еще до то, как я кончать.

— и ты надеяться, что против медленный аннигиляция рамир не восставать? хотеть поэкспериментировать с сам жестокий бог?

— хотеть поставлять они осмысленный вопрос и получать осмысленный ответ. иной метод разговор с они, кроме эксперимент, у мы нет. ты смочь проводить такой аннигиляция, голос, на достаточный отдаление от «овен»?

— расстояние я не помеха.

олег приказывать «козерог» и «змееносец» удаляться от «овен» на граница оптический видимость, два оставаться грузовик быть отводить еще далеко. внешне олег оставаться спокойный, но я знать, что он нервничать. если бы противник снова генерировать луч, отдаляться звездолет оставаться бы в целость и погибать бы один «овен», и без то назначать на уничтожение. но не захотеть ли рамир в раздражение от новый акция сразу покончить с мы? «слишком человеческий», — твердить я себя, отводить назойливый мысль о раздражение, о гнев рамир, но никак не мочь отрешаться от беспокойство. я отправляться к голос. в командирский зал распоряжаться осима. осима иметь задание — кружить в отдаление от «овен» и панически удирать от малый опасность — и деловитый держать корабль на заданный курс и в тревожный готовность к бегство.

в рубка по дорожка вдоль кольцевой стена ходить грация, орлан и ромеро. голос порадовать мы, что эксперимент идти хороший. «овен» медленно вытлевать, превращаться в пустой пространство. большой противодействие нет.

— как ты понимать, голос? большой противодействие — это новый удар по эскадра. мы и сам видеть, что еще не уничтожать.

— я ощущать стеснение, эль. мой команда исполнительный механизм что-то замедлять. разница в микросекунда, но я она чувствовать. какой-то тормозной сила...

— голос, замедлять аннигиляция, потом усиливать, но постепенно. и проверять, как меняться тормозной сила.

тормозной сила пропадать, когда аннигиляция затухать, нарастать, когда она усиливаться. в какой-то момент голос пожаловаться, что, если еще убыстрять процесс, механизм переставать подчиняться.

— ты опасаться взрыв? или что быть заблокировать?

— я не мум, я не заблокировать! но исполнительный механизм отказывать в исполнение. — он по-человечески пошутить: — не проворачивать рычаг.

я возвращаться в командирский зал. «овен» еще гореть — сиять, крохотный горошина. она быть видный так ясно, как еще ничто мы не видеть в гибнуть мир: мы и погибать «овен» разделять уже не пылева туман, а чистый пространство — в он постепенно превращаться бывший звездолет.

в соседний кресло ольга тихо оплакивать корабль. не думать, чтобы когда-нибудь в прошлый жизнь она плакать. у все у мы расходиться нерв в этот день. я полагать рука на ее голова и сказать:

— ольга, радоваться! гибель твой звездолет открывать путь к спасение аран.

— если это шутка, эль, то вряд ли ко время.

— это правда. мы все-таки аннигилироваться планета, из-за который погибать два треть наш эскадра!

и я рассказывать друг свой новый план. уничтожение звездолет с высветление клочок пространство не встречать сопротивление. не потому ли, что противник не допускать лишь быстрый аннигиляциии? действие «таран» пресекать, с «телец» жестоко расправляться. а «овен» истлевать свободный простор — помеха не быть, кара тоже. лишь когда голос убыстрять процесс, он ощущать нарастать сопротивление. рамир поставлять четкий вопрос, они давать четкий ответ: никакой взрыв пространство. что-то они мешать быстро протекать процесс.

— вероятно, они резко нарушать равновесие, — замечать ольга.

злополучный планета мчаться на тот же орбита, средний между арания и три солнце, куда мы она насильственно выволакивать. быть несомненно, что противник безразлично местоположение планета, лишь бы они не взрываться. взрывать планета легко, чем выпаривать: удар боевой аннигилятор, разлетаться новый пространство — и звездолет мочь удаляться восвояси. тлеть аннигиляция не только требовать длительный время, но и плохо идти без непрерывный катализирование извне. планета нельзя быть «поджигать» и оставлять: тление вскоре затухать бы. олег сказать со вздох:

— приходиться пожертвовать грузовой звездолет.

— два! — откликаться осима. — полностью освобождаться от буксирный суд! как капитан боевой корабль, мочь только приветствовать такой решение. грузовик плохо управлять в сверхсветовой область. и пока лишь запросто гибнуть!

я пойти в парк. в парк лить дождь. время здесь повертывать на поздний осень. во весь остальной помещение нет сезонный изменение, нет колебание температура, давление воздух, влажность — беспогодный обстановка, все много стимулировать жизнедеятельность. но я нужно пора попадать под дождь и снег, сгибаться под жестокий ветер и наслаждаться влажный запах весна. в парк для такой, как я, устраивать земной смена погода и сезон. не помнить, чтобы здесь когда-нибудь прогуливаться демиург и галакт. я как-то затащить сюда орлан. беситься пурга, орлан ежиться-ежиться и спрашивать с удивление: «и человек нравиться этот безобразие?» о грация говорить не приходиться. он отказываться от выход в парк с такой поспешность, что на миг терять свой богоподобность. я иногда думать, что в природа галакт, ненавидеть всякая искусственность, совмещать противоречие. они старательный оберегать свой бессмертие, но создавать тепличный условие, чтобы оно не нарушаться. и в самый их бессмертие разве нет искусственность — высокий, великолепный, но все же искусственность? среди весь живой существо они один внедрять у себя бессмертие. они удаваться...

один из аллея парк вести в консерватор. я подходить к саркофаг лусина, с нежность посмотреть на мертвый друг. лусина, говорить я он мысленно, ты не прощать бы мы, если бы мы просто бежать отсюда, ты сказать бы, если бы мочь заговаривать: «мы ведь отправляться в дальний поход не для то, чтоб бежать, мы должный помогать несчастный, молить о помощь. иначе какой мы человек, иначе зачем быть я погибать?» правильно, лусина, правильно! замечать, я не спорить и уже не говорить о месть, хотя не из тот, кто улыбаться, когда он наступать на нога. ах, лусина, почему ты не мочь вставать! ты порадовать бы новый картина: огромный планета таять, а вокруг расширяться чистый простор, не клочок, нет, лусина, — купол сияюще ясный небо!

а затем я садиться в кресло напротив оан, говорить с он, но по-иному, чем с лусин. убийца и шпион, говорить я оан, понимать: у ты быть задание, ты он выполнять, твой хозяин мочь поблагодарить ты! но ведь ты свободно передавать свой мысль в наш мозг, ты ведь мочь хотя бы намекать, что взрывной аннигиляция планета не годиться, а вот тлеть подходить. почему ты молчать? кто ты — фантом, копировать реальный существо? призрак с внушительный степень вещественность, свидетельствовать о высокий технический уровень цивилизация? ты скоро уходить, оан, не давать наговориться с ты! а жаль, ты мочь бы передавать посылать ты, что человек и звездный их друг уходить из проклятый скопление гибнуть мир, что мы не лезть много на рожон, что никакой взрыв не происходить. но мы не мочь не помогать страдать, не мочь и все тут, таков наш природа. ах, ты рано, рано погибать, презренный, сколько бы я высказывать ты, если бы ты мочь я услышать! я часто возмущаться, негодовать, приходить в ярость, но ненависть испытывать впервые — к ты! ненавидеть, ненавидеть!

так я говорить, волноваться, не помнить уже — мысленно или вслух, а оан висеть, раскидывать двенадцать нога, выпячивать брюхо, задирать трехглазый лицо, два нижний глаз быть закрывать, верхний, еще недавно недобро-пронзительный, око быть тускло, как затягивать бельмо, а на голова топорщиться волос, странный волос, толщина в палец, не то змея, не то рука... и в их толстый запутываться маленький, багровый-красный, не проискрить до конец искорка...

мери в этот вечер сказать:

— где ты быть, эль?

— гулять в парк.

— и, конечно, сидеть в консерватор?

— почему — конечно?

— я время побаиваться ты, эль. в ты быть что-то дикарский. у ты культ мертвец.

— культ мертвец? вот уж что за себя не знать.

— разве ты забывать, что на земля час просиживать в пантеон? и я тянуть за себя. а в зал великий предок забывать обо я и так смотреть на статуя, словно молиться на они.

я от душа рассмеяться:

— не подозревать, что это выглядеть как молитва! ты правый, почтение к предок во я развивать. иван, не помнить родство, — это не по я. я всегда увлекаться история.

— увлекаться история! ромеро считать ты невежда в история, и я с он согласный. даже я знать больше о предок. нет, ты весь обращать в будущее. телесный ты рядом, а мысль где-то в предстоящий поход, бой, переговоры, в еще не открывать место, на еще не построить корабль. время так ты не хватать, эль. я ведь всегда здесь и сейчас, а ты — там и потом. а затем, спохватываться, что так нельзя, — бежать в захоронение, как бы на раскаяние или на исповедь.

— что ты, собственно, хотеть от я, мери?

она отвечать очень короче:

— хотеть знать, что ты так влечь к мертвец?

я постараться, чтобы ответ прозвучать весело:

— ты сам весь объяснять: идти из-за раскаяние и на исповедь. только исповедник мой всегда молчать. вероятно, не принимать раскаяние.



6

эскадра покидать звездный скопление гибнуть мир. некоторый время мы еще любоваться красочный зрелище планета, вытлевать пространство. я намеренно употреблять слово «красочный», а не «эффектный». эффектность не быть — ни ослепительный пламень, ни разлетаться протуберанец, ни вихорь газ. планета тускло засвечиваться — и только. но когда мы удаляться, то видеть окружающий она ореол. это быть облачко новосотворенный пространство — медленно расширяться клочок чистый небо. что мочь — сделать.

и опять повторяться знакомый пейзаж. мы вырываться из пыльный скопление, кругом простираться чистый пространство, густо и беспорядочно напихивать звезда. а впереди, впервые не экранировать туманность, раскидываться гигантский звездный пожар — грозный ядро галактика...

рано свободный время я провожать перед звездный экран. сейчас быть что наблюдать, но я обращаться к экран урывками: я все много захватывать лаборатория эллона, где конструироваться конденсатор время.

внешне это быть нечто вроде автоклав средний размер. но нацепить на он электрический разрядник с питание от аннигилятор, вихревой труба от гравитационный механизм сразу давать понимать, что сооружение не автоклав. если, конечно, не проводить тот аналогия, что в автоклав провариваться и прессоваться что-то вещественный, а здесь провариваться и прессоваться сам время.

— работа заканчивать, адмирал! — восклицать однажды эллона. — в центр вот этот шарик клочок материя, объем не много водородный атом. но вес этот крохотный кусок много тысяча тонна!

я возражать, что теория отрицать возможность такой сгущение, если масса не превосходить довольно большой величина, что-то три или четыре солнечный. он сверкнуть неистовый глаз.

— что я человеческий теория, адмирал! пусть они изучать рамир, они не продвигаться далеко вы в понимание коллапс. поэтому и стараться овладевать энергия коллапсар для трансформация свой время. а мы трансформировать время в этот коллапсан. — он подчеркивать воспользоваться новый термин. — и когда я включать его, частица, который вспрыскивать туда, мы вышвыривать в далекий прошлое или еще более далекий будущее.

— а сам не отправляться вслед за частица?

он с презрение посмотреть на я.

— ты, кажется, путать я с жестокий бог? я не такой недоучка, как они. экспериментатор! сунуться в горнило, как пробка, вылетать в будущее, не удерживаться там и камень покатиться обратно! для что я, по-твоему, подключать к коллапсан выход гравитационный улитка? частица с трансформировать время вылетать в дальний район, но обнаруживаться там, лишь когда наступать заданный время, — в прошлое или будущее. вылет в будущее просто, и я он опробовать рано.

когда я выходить из лаборатория, он задавать вопрос:

— адмирал, ты довольный работа оба мум?

— нарекание нет.

— тогда зачем они подчиняться парить мозг? мыслящий машина — человеческий изобретение, мозг, отделять от тело, — наш способ управление. ты не казаться странный, адмирал, что я, демиург, упрашивать ты, человек, восстанавливать человеческий управление эскадра?

я это не казаться странный. я знать, что рано или поздно эллона опять потребовать отставка голос. недоброжелательность к дракон быть у эллона с первый день их знакомство, теперь она превращаться в прямой ненависть. демиург, уверенный, рассматривать трансформация бродяга в голос как возвышение над себя, проделывать к тот же его рука — непомерный самолюбие эллона страдать. я разъяснять, что голос не командовать мум, а дублировать они, и что хорошо бы иметь не один дублер, а еще многие, для что, например, в этот роль стажироваться грация, и что такой новый метод управление корабль устанавливать не я, а приказ командующий... эллона оборвать я:

— грация пусть стажироваться. весь бессмертие ваш галакт не хватить, чтобы осиливать функция мум. но плавать мозг — излишний.

— вынести спор о голос на обсуждение команда. если твой антипатия признавать обоснованный...

— симпатия и антипатия на обсуждение не выносить. но если мум разлаживаться, ремонтировать они сам или удовольствоваться чарующий вы голос. слуга он поставлять больше не быть!

вечер к мы с мери приходить ирина.

— я надо поговорить с эль, — сказать она.

мери вставать, ирина задерживать она:

— оставаться. в твой присутствие я легко высказывать свой просьба адмирал. эль, вы, наверно, догадываться, о чем речь?

— о что — не знать, о кто — догадываться. что-нибудь, связывать с эллон?

ирина нервно сжимать и разжимать рука. стройный, быстрый, нетерпеливый, она так напоминать отец, что, если бы одеваться в мужской одежда, я принимать бы она за молодой леонид. я знать, что я доставаться от она, и готовиться отражать упрек.

— да, с эллон! почему вы так презирать он, адмирал?

этот обвинение я не ожидать.

— не слишком ли, ирина? мы все — и я, и олег, и капитан — с такой уважение...

— об олег разговор особый! а ваш уважение к эллона — слово, равнодушный оценка: да, необыкновенный, да, пожалуй, гениальный, да, в некоторый род выдающийся... а он не пожалуй, а просто гениальный, не в некоторый род, а во весь род выдающийся. кто мочь сделать то, что мочь он?

разговор становиться серьезный, и я отвечать серьезно:

— зато он не сделать многий то, что уметь другой. невыдающийся на корабль нет. в поход отбирать только незаурядный. или, по-твоему, камагин — середнячок? или твой мать?

— я говорить об эллона, а не о мой мать или камагин. он заслуживать душевный, а не равнодушный уважение.

— чего ты хотеть?

— почему вы предпочитать он дракон? — выпаливать она. — отвратительный пресмыкаться возносить высокий все! дракон еле-еле заменять мум, когда они не работать, а сейчас, когда они правильно функционировать, путать их команда. он в сочетание с мум плохо, чем мум один!

— один раз машина уже выходить из строй...

— ну и что? еще десять раз разлаживаться, еще десять раз быть восстанавливать! ваш привязанность к дракон оскорбительный! мочь вы это понимать?

— я не мочь понимать другой, ирина. почему эллона так ненавидеть бывший бродяга?

— спрашивать хорошо, почему я не терпеть дракон!

— хорошо, почему ты не любить голос?

— не любить, и все! вот вы точный ответ. он я быть отвратительный еще на третий планета. б-р-р! громадный туша, дурно пахнуть!..

— он изменяться с тот пора, ирина.

— да, одряхлеть, амур не строить, да и не с кто. но запах свой приносить и сюда. я пробегать мимо дракошний, закрывать нос, а вы провожать там часы.

— понятие не иметь, что он ты так неприятный.

— олег он тоже неприятный, но олег уступать, как и всегда во все уступать вы. а вы плевать, вы считаться только с себя!

я покачать голова.

— сильный обвинение, ирина!

— справедливый! лусина, кроме пес, хотеть взять и два кошка. но кто-то сказать, что вы не терпеть кошка. специально проверять, так ли. и выяснять — да, недолюбливать. лусина и заикаться уже не посметь о кошка! а вы поинтересоваться у кто-нибудь, нравиться ли он общество огнедышащий динозавр?

— дракон больше нет, ирина. быть мыслящий голос, координировать работа два мум. если координация идти плохо, мы освобождать голос от его нынешний функция и оставлять в резерв.

ирина подниматься. я задерживать она:

— ты сказать, что об олег разговор особый. как это понимать?

у она в глаз показываться слеза.

— олег не тот, какой я он рано знать. вы первый лицо на эскадра, эль. вы подчинять себя весь. он с это примиряться. я гордиться они, теперь я обидно за он. я он сказать: мой отец тоже летать с эль, но не позволять так себя командовать. олег считать, что я весь придумывать.

— придумывать ты много, это верный.

после ее уход я молча шагать по комната. мери повеселеть глаз следить за я. я сердито сказать:

— ты радоваться то, что возникать свара? что наш дружба с олег так превратно толковать?

она смеяться так заразительный, что и я захохотать.

— я радовать, что ты услышать о себя несколько неприятный, но правдивый слово. и я сам много раз собираться сказать ты то же самый, но ты каждый пустяк принимать так близко к сердце... между прочее, кошка я сам посоветовать не брать.

— и напрасно! я бы перенести кошка на корабль. примиряться бы...

— вот это и опасаться, что ты заставлять себя примиряться.

— ладно о кошка, не терпеть они! сказать хорошо, что делать?

— самый важный, что в совместный работа мум и голос появляться рассогласование. если это правда, то это серьезный.

— пойти проверять, — сказать я.

в рубка вдоль стена шествовать грация. он с обычный неспешный серьезность выполнять свой новый обязанность. они сводиться пока к беседа с голос обо все на свет и о многое прочее.

— голос, — сказать я, — как работа с мыслящий машина?

— оба мум слишком медлительный, — пожаловаться он.

— ты рассчитывать вариант быстро?

— я не так глупый, эль, чтобы утверждать это. рассчитывать быстро мум невозможно. но я уже говорить ты, что не перебирать вариант. я сразу находить ответ.

— да, ты говорить. но как это возможный?

— вариант появляться во я сразу. мой дело — взять верный, а отбрасывать даже не проникать в сознание. я они оценивать в целое, а не перебор причина и следствие. мум еще не вычислять весь вариант, когда я подсказывать решение. это немного путать ее работа, но ни раз не направлять мы по неверный путь.

я обращаться к грация:

— и ты мыслить готовый оценка, а не сравнение вариант?

— стараться, эль, — отвечать он величаво.

все это быть не то и не так, как представляться ирина. я пойти к олег. он поводить я к себя. я еще не бывать у олег дома, весь встреча происходить в служебный помещение. посреди комната стоять круглый столик, вокруг он кресло, на стена висеть портрет знаменитый звездопроходец, среди они и мой. я заглядываться на портрет андре: пышный, как бы пылать шевелюра обрамляля бледный, тонкий лицо, глаз андре смеяться. в молодость он быть все-таки очень похожий на олег, только теперь мода на завитой локон проходить.

— сфотографировать на ор?

— в день высадка на сигма, где отец захватить невидимка. вера доставлять этот фотография мама, когда вы с ольга и леонид продолжать путь к персей. что ты я хотеть сказать, эль?

я рассказывать о требование эллона, о просьба ирина. олег слушать бесстрастно и только раз улыбаться, когда я упоминать, что, по ее мнение, подавлять себя все.

— ты, кажется, этот задеть, эль?

— такой обвинение неприятный.

— не расстраиваться, я не из тот, кто можно принуждать против воля. если я соглашаться с ты, то потому, что ты правый. это содружество, а не потеря самостоятельность. очень жаль, что ирина это не понимать.

— и многий другой не понимать, — добавлять я.

олег ровно кивнуть голова. я сказать, что отступать назад неразумно. голос создавать новый система управление корабль, и она эффективно реализованный в мум. все дело в то, олег, — сказать я, — что конструктор использовать в мыслящий машина лишь только один особенность человеческий мышление: способность рассуждать, способность выводить следствие из причина, то быть строить логический цепь. каждый разветвление логический цепь давать один вариант оценка ситуация.

но мышление человек не исчерпываться это. и в трудный ситуация узость машинный мышление грозить крупный неприятность.

я приводить такой пример. каждый знать, что такой мать. а машина, чтобы уяснять весь богатство понятие «мать», нужный сотня тысяча признак и факт. мы увидеть пейзаж город и восклицать: «как красиво!» но машина, чтобы точно восстанавливать наш восприятие, нужно перечислять весь здание, весь улица, весь дерево, все облако над улица, а в каждый здание описывать его архитектурный красота и исторический значение, и начинать с кирпич, с краска стена, с перекрытие, с фундамент и еще черт знать с что, и тогда красота, который мы постигать мгновенно, быть достигать в качество нескорый результат бесчисленный ряд сопоставление и совпадение — венец безмерный цепочка причина и следствие.

— ты машиноборец, эли! — сказать олег, улыбаться. — не браться судить, правый ли ты. но ты сказать о возможный крупный неприятность. неприятность в рейс командующий касаться близко. что ты иметь в вид?

— только то, что любой цепь в любой минута мочь порваться в любой из звено — и весь длинный расчет становиться абсурд. вспомнить авария на «таран». в какой-то момент быть перепутывать несколько следствие и причина. и весь логический цепь полететь в пропасть! мум становиться выдавать неверный решение. еще хорошо, что она выключать себя. среди абсурдный команда мочь попадаться и такой, как взрывать корабль или направлять аннигилятор на другой звездолет.

— мум снабжать система самоконтроль, эль.

— я говорить о ситуация, когда и самоконтроль мочь отказывать.

— ты уверенный, что с голос подобный неприятность невозможный?

— если он внезапно не сходить с ум. он мыслить целостный образ. он и рассуждать, и высчитывать, но это у он лишь подсобный прием. естественно, он иметь преимущество перед машина.

— я согласный с ты. считать, что ты опять подминать я под себя и навязывать свой воля. трудный ситуация наверняка быть.

— кто из мы сказать эллона и ирина, что их просьба вторично отклоняться?

олег какой-то мгновение колебаться.

— сказать хорошо ты. я трудно разговаривать с ирина. она без память от свой руководитель.

— но это смешной! наш звездный друг — друг, не много. любовь — чувство лишь для особь один природа. оно куда уже товарищество. ирина путать два несходный чувство.

олег рассеянно глядеть мимо я.

— я слышать, ты влюбляться в некий фиола, змея с вега. разве змея один с мы природа?

— юношеский увлечение! весь мы с фиола разделять, а соединять очень немногое. я это скоро понимать.

— ирина тоже это понимать, но не уверенный, что скоро.



7

мы вступать в ядро. как спокойно звучать слово «вступать в ядро»! как будто быть межа, отделять ядро от околоядерный пространство, и тот межа пересекать. не быть межа, не быть даже особенный сгущение звезда — в любой шаровой скопление их напрессовывать густой. но мы вступать в ядро, сразу понимать, что уже в ядро. звезда вдруг становиться шальной. я продиктовать «вдруг» и «шальной» и задумываться. астрофизик упрекать я в приписывание мертвый тело человеческий свойство. ничто не мочь поделать, самый точный описание поведение светить быть это: ошалевать! то, что светило светить, было уже не самый характерный. они неистовствовать, это быть важный.

это не передавать слово! нужно сам окунаться в хаос бешено налетать, дико отлетать звезда, чтобы содрогание душа, не один глаз постигать: вокруг забушевать взрыв, и сам ты среди лететь и сиять осколок не много, чем темный пылинка!

мы знать звездный скопление — и рассеянный, как плеяда и два скопление хи и аш в персей, и шаровой, вроде тот, через который пролетать. там звезда быть как звезда — висеть в свой координатный узел, их взаимный расстояние почти не меняться. гармония звездный сфера там звучать мелодия всемирный тяготение, там быть порядок.

а здесь господствовать хаос! какой гармония во взрыв? и когда какой-либо звезда настигать соседка, из каждый выноситься дымный протуберанец — и у я возникать ощущение, что один вырывать у другой из голова клок волос.

— эль, я не способный рассчитать траектория ни один из светить, — почти с испуг сказать ольга, когда мы вчетвером сидеть в командирский зал. — закон ньютон здесь перекрывать какой-то сила, вызывающий беспорядок. ядро кипеть. и я не мочь понимать, что вызывать кипение звезда. какой гигантский мощь нужный, чтобы так нарушать звездный равновесие!

олег задумчиво разглядывать звездоворот на экран.

— не казаться ли вы, друг, что мы наблюдать взаимный падение звезда в один куча? с последующий превращение они весь в разлетаться туманность!

— это становиться гибель галактика, — отвечать ольга. — в она много сто миллиард звезда, половина сосредотачивать в ядро. если ядро взрываться, от другой звезда, в тот число и от наш солнце, и от персей демиург и галакт ничто не оставаться, кроме пыль.

— зато разумный наблюдатель на другой галактика обрадоваться, что зафиксировать появление еще один квазар, — утешать я они.

— я начинать думать, что мы поступать опрометчивый, ворваться в этот кипеть звездный каша, — продолжать ольга. — олег, я казаться, сверхсветовой скорость здесь опасный.

теперь я переходить к событие, показывать, что беспокойство ольга быть оправданный. мы опять вчетвером сидеть в командирский зал. осима вести корабль, ольга производить расчет, мы с олег тихо разговаривать. внезапно ольга с удивление сказать:

— у я получаться, что мы нести к гибель. наверно, я где-то ошибаться!

я сказать великодушно:

— ты почти никогда не ошибаться, ольга, но в данный случай наврать. ничто не вызывать гибель два звездолет все-таки менее вероятный, чем арифметический погрешность при расчет. переставлять где-нибудь минус на плюс.

— я проверять еще раз, — сказать она.

в этот момент раздаваться сигнал большой тревога: зареветь сирена, заквакать пусковой реле боевой аннигилятор, замигать аварийный лампа. на табло засвечиваться зловещий надпись: « генератор пространство — первый готовность!» я схватываться за переговорный трубка, но я опережать олег.

— голос, что случаться? — крикнуть он.

мы услышать, что кучка беспорядочно мятущийся звезда, среди который пробираться корабль, вдруг, словно судорога, охватывать единый движение. они все лететь в свой геометрический центр, а в он в данный момент находиться мы. звезда рушиться один на другой и при взрыв неминуемо захватить мы. единственный выход — в канал новосотворенный пространство вынестись из звездный кучка.

— мы делать расчет, — информировать голос.

— сомневаться в удача, — спокойно оценивать положение ольга. — запас весь эскадра не хватить на прокладка тоннель наружу.

я вызывать лаборатория. на малый экран высветиться эллона.

— эллона, — сказать я. — мы попадать в опасный передряга. возможно, только гравитационный улитка мочь спасать звездолет. связываться с голос.

он отвечать с мрачный веселость:

— улитка вышибать в ад целый планета, выбрасывать два звездолет просто. пусть только ваш парить любимец признаваться, что неспособный прокладывать курс меж звезда, и я выправлять ошибка.

через минута голос сообщать, что аннигиляция активный вещество избавление от звездный взрыв не давать, и единственный надежда — выскальзывание по гравитационный улитка.

на звездный экран зажигаться около сотня светило размер с венера. они увеличиваться, зловеще накаливаться. я вспомнить, что в юность в плеяда вот так же со стесненный сердце следить, как со весь направление звездный сфера на мы рушиться недобрый огонь. но тот огонь, маленький, пронзительно-зеленый — космический крейсер разрушитель, — быть пылинка в сравнение с гигант, охватывать мы отовсюду. сто солнце падать на мы! они вскоре и становиться размер с солнце — ослепительно белый, голубоватый, радужный, мутно-багровый, темно-вишневый... оба звездный полусфера превращаться в исступленный пылать костер. быть ясно, что еще до то, как звезда начинать сталкиваться и взрываться, оба корабль превращаться в облачко пара. я вызывать голос.

— рано, эль, — отвечать он. — мы с эллон поджидать удобный момент.

весь источник энергия переключать на генератор метрика. «змееносец» идти в кильватер «козерог». камагин присылать я шутливый приободрение: «адмирал, в мой время говорить: на мир и смерть красный. у мы она быть светлый!» шутка показываться я мрачный. а затем мы увидеть, как два солнце вырываться из общий масса и помчаться навстречу один другой, и на линия их движение оказываться звездолет. даже тот утешение, что перед смерть удаваться полюбоваться вселенский пожар, не быть. оба светить взрываться рано, чем остальной подоспевать в общий месиво, а до их взрыв испаряться и мы, если не выскальзывать по искривление пространство.

— включение! — услышать я тройной команда, в она смешаться мелодичный даже в такой минута голос, выкрик эллона, приказ олег.

страшный боль сводить судорога мой тело. мельком, какой-то боковой взгляд, я увидеть, как биться в свой кресло осима и ольга, как олег схватываться рука за горло, будто разрывать удушать петля. а картина на экран быть так фантастически непредвиденный, что я на какой-то мгновение забывать о боль.

лететь солнце сталкиваться, но взрыв не быть! один проходить сквозь другой. они мчаться друг в друг, не смешиваться, не растворяться, не разжигаться от страшный удар. они даже не изменять шарообразный форма. один быть ощетинивать протуберанец, протуберанец показываться я огненный змея на голова какой-то космический аран. другой лететь в корона, в светлый венец, в призрачно-нежный гало. и ни один протуберанец не изменяться, когда солнце проноситься сквозь солнце, они так же прихотливый извиваться, исторгаться, вспыхивать, тускнеть. и гало второй солнце лишь немного потускнеть от яркость первый светило, но не исчезать, не истираться, оно быть такой же нежный, такой же призрачно-светлый.

солнце проходить сквозь солнце, и теперь они разбегаться. столкновение совершаться — и он не быть. взрыв, неизбежный, неотвратимый, не происходить. мы быть в царство фантом. не быть другой реальность, кроме судорога и боль в каждый клетка и жилка!

я кинуться к олег. он с труд просипеть:

— к эллона! об ольга и осима я позаботиться.

я выскочить в коридор и упасть. нога я не слушаться. я не мочь заставлять они двигаться последовательно. они начинать движение одновременно, я заносить вперед левый, тут же подниматься и правый. так я несколько раз падать, прежде чем соображать, что шагать уже не мочь, а способный только перепархивать, как демиург. я запрыгать к лаборатория оба нога, но еще не доходить до она, как восстанавливаться нормальный походка.

лаборатория выглядеть как после землетрясение. двигаться механизм срываться со свой место, только стенд покоиться, где они поставлять. эллона распластываться около генератор метрика и судорожно дергать рука и нога. около на колено стоять ирина, с плач звать он, тормошить и целовать. она повертывать ко я заливать слеза лицо.

— помогать! он умирать! я это не переживать!

общий усилие мы подымать эллона и усадить в кресло. ирина опять опускаться на колено:

— ты живой! ты живой! я любить ты! ты мой единственный!

эллона с усилие подымать веко. у он быть мутный глаз.

— ирина, — простонать он. — ирина, я живой?

она целовать он еще страстно.

— да, да, да! ты живой, и я любить ты! обнимать я, эллона!

он приподниматься. он с труд стоять на нога.

— обнимать! — требовать ирина, прижиматься к он. — обнимать, эллона!

на этот раз он посмотреть на она осмысленный взгляд.

— обнимать? — повторять он с недоумение. — ты обнимать? зачем?

закрывать лицо ладонь, она зарыдать. я взять она под рука.

— ирина, эллона не мочь ты понимать.

она вырываться.

— что вы надо от я? вы злой человек! вы сам никто не понимать!

— не до ты, ирина! прекращать истерика! эллона, что происходить? ты включать генератор метрика?

он говорить еще с труд:

— адмирал, я не успевать ничто сделать. я вдруг становиться крутить и бросать на пол. — он с прежний недоумение посмотреть на ирина. — что с ты? ты что-нибудь повреждать?

она суметь взять себя в рука, даже улыбаться, только голос ее быть нетвердый.

— у я все в порядок, эллона. я быть прибирать лаборатория.

она отходить. эллона повторять, что упасть в момент, когда собираться запускать в улитка оба корабль. я вспомнить, что ничто не знать о мери, и посылать вызов. мери чувствовать себя неважно, но постепенно отходить. приступ боль заставать она, когда она собираться в свой лаборатория, она суметь дотаскиваться до кровать.

— не тревожиться обо я, эль. заниматься дело.

теперь надо быть спешить в рубка. в она весь быть без изменение. я в изнеможение прислоняться к стена. я поддерживать грация. галакт быть бледный, но на нога твердый. я пробормотать через сила:

— голос, грация, какой это быть чудовищный фантом!

до я как бы издалека доноситься голос:

— эль, то не быть фантом. солнце нестись на солнце не в мираж, а в действительность.

— и они сталкиваться? и не происходить взрыв? и солнце проходить сквозь солнце? грация, ты что-нибудь понимать? мы попадать в мир, где отменять закон физика! даже тяготение упразднять!

грация выглядеть не менее растерянный, чем я. голос продолжать:

— во я внезапно разрываться цепь время. я быть в прошлое и будущее одновременно, но не быть настоящий. я выбрасывать из мой «сейчас». это быть ужасный мука, эль. время во я как бы кровоточить. и из прошлое я не мочь воздействовать на будущее, ибо не быть «сейчас», через который идти весь воздействие.

у я раскалываться голова от неспособность что-либо понимать. в тот минута я быть способный только на простой действие — кто-то спасать, с кто-то драться, на кто-то кричать...

— голос, я спрашивать ты о сталкиваться солнце, а не о твой самочувствие!

— не быть столкновение, эль! между лететь светило разрываться связующий они нить время. в этот разрыв угождать и мы, и наш время разрываться тоже... солнце налетать на солнце не в они «сейчас». вероятно, один пребывать в прошлое, а другой вынестись в будущее. они лишь пронестись через место столкновение, но в разный время — вот почему не быть взрыв.

хоть и с усилие, но я начинать понимать.

— ты говорить чудовищный вещь, голос. я способный допускать, что юлий цезарь и атилла ходить по один земля, ставить нога на один камень, но не мочь сталкиваться, потому что они разделять век. но чтобы сам время разрываться!..

— этот единственный объяснение.

я возвращаться в командирский зал. олег и осима чувствовать себя слабый, но двигаться без усилие. осима снова вести «козерог».

с подавленный чувство смотреть мы вскоре на вычислять машина итог. даже в горячий бред нельзя быть заранее воображать себя то, что казаться такой простой на лента расчет. звезда реально нестись один на другой, но в миг, когда взаимный их тяготение достигать какой-то граничный предел, у они нарушаться течение время. время разрываться, переставать быть синхронный. разрыв составлять микромикросекунда для микрочастица, секунда для мы, тысячелетие для солнце. этот вневременный секунда едва не приканчивать мы — еще надо быть разбираться, почему мы уцелеть. и почему нормальный время одинаковый для любой частица и космический масса, а величина разрыв он так зависеть от масса, я тоже неясно. но для микрочастица быть достаточно и микромикросекунда, чтобы не сталкиваться в одновременность. а для светить сдвиг во время в тысячелетие гарантировать свободный проход через то место, где они, не быть такой сдвиг, сталкиваться бы и взрываться. все быть ясно. это быть непостижимый ясность.

вечер к мы с мери заглядывать ромеро. он чувствовать себя не хорошо другой. он сказать, что только на мизар не сказываться разрыв время, пес бодрый. гиг тоже почти не сдавать, а труба заболевать. ромеро называть происшествие драма в древний стиль. писатель старый эпоха охотно живописать ужас, возникать от расстройство течение время. он называть много имя, среди они я запоминать гамлет и агасфера, мельмот и какой-то янки у король артур. исторический изыскание ромеро я мало тронуть. разрыв психологический время — а только о он идти речь у древний — приводить к страдание душа. мы же сталкиваться с физический авария время — и от она трещать наш кость и поскрипывать сверхпрочный корпус корабль!

— почему ты такой хмурый? — спрашивать мери, когда ромеро, легко постукивать по пол трость, удаляться к себя. — ведь все оканчиваться благополучно.

— благополучно оканчиваться только начало. а каков продолжение? я со страх ждать завтрашний день.

завтрашний день проходить благополучно. и еще несколько день минуть без происшествие, если не считать происшествие зрелище беспорядочно сновать светить. а затем опять зазвучать большой тревога, и каждый поспешить на свой боевой место. на экран обрисовываться знакомая картина: звездный рой вокруг — и вдруг весь звезда посыпаться на мы. осима испуганно закричать, что это тот же звездный рой, где мы уже побывать. олег потребовать от голос справка. голос передавать, что звездный окружение — тот самый!

— мы мчаться в наш прошлое! — олег, побледнеть, впиваться глаз в горошинка, быстро вырастать в солнце.

— мы мчаться в наш будущее, — поправлять ольга. — но этот будущее уже быть в прошлый.

я переводить взгляд с она на олег, с олег на осима. я отчетливо ощущать, как во я ум заходить за разум. полет в будущее, который являться прошлое, означать, что мы угождать в такой искривление время, где нет ни начало, ни конец и где каждый мгновение являться одновременно и прошлый и будущее. до сей пора похожий ситуация служить тема фантастический роман, но никто и не подозревать, что завихрение время мочь обнаруживаться реально.

— мы в конец время, олег, — сказать я. — и, судя по то, что прошлое наставать очень быстро, диаметр кольцо небольшой. мы быть теперь безостановочно гоняться за себя, как пес за собственный хвост. твой намерение, олег?

олег не потерять решительность.

— постараться не попадать в тот будущее, который являться наш прошлое. эллона, готовить включение генератор метрика! голос, давать команда на включение до повторный разрыв время!

теперь оставаться только ждать. снова обжигающе засверкать на экран сто разрастаться солнце. снова два бешеный светило вырываться из рой и исступленный понестись один на другой. я весь сжиматься, готовиться к новый удар по нерв и по ткань, который на этот раз, мочь быть, и не перенести бы. но лететь один на другой солнце становиться тускнеть и закатываться. и больше не быть компактный звездный рой, быть прежний звездный сумятица и толкотня — мочь быть, лишь немного густой и сумасбродный.

мы вырываться из опасный промежуток между сшибаться светило в обычный звездный сутолока ядро.

— разрыв время быть не просто разрыв, — с облегчение сказать ольга. — он еще означать и выброс в прошлое. ведь только из прошлое мы мочь мчаться в будущее, который уже быть.

я переадресовывать ее соображение голос. тот первый открывать разрыв время. они мочь поспорить вдосталь и выдавать что-либо важный. я много беспокоить, что скольжение по гравитационный улитка не выбрасывать мы за предел ядро, а подталкивать вглубь. этот факт я показываться тревожный.

8

труба быть совсем плохо, мы с мери посещать он.

старый ангел лежать на мягкий софа, свешивать на пол огромный крыло. лицо труба, постареть, морщинистый, быть серый, как его сивый бакенбарда. по привычка он расчесывать они кривой коготь, но так медленно, так слабо, что мери не удерживаться от слеза. ангел прописывать весь вид лечение и весь род лекарство, но быть ясно, что день его счесть. он и сам знать, что смерть приближаться.

— эль, разрыв время не по я, — шептать он горестно. — ангел не мочь существовать одновременно в разный время. ты ведь знать, адмирал, у мы дьявольски крепкий организм, мы способный вынести любой физический нагрузка. но разновременность мы противопоказанный. мы принципиальный одновременник. весь остальное для мы — катастрофа.

мери утешать труба, я не мочь. женщина, не раз замечать, готовый восставать против очевидный очевидность, если она противный их чувство. я молча слушать, как она убеждать ангел, что курс лечение не заканчивать, а когда заканчиваться, труба не вставать, а взлетать с постель. возможно, она и сам верить свой уверение. труба не верить, но смотреть на она с благодарность. входить ромеро и шепотом спрашивать, о что я думать. я думать о то, что разрыв время почти не отражаться на мертвый предмет, а на весь живой, кроме мизар, отзываться тяжкий потрясение. ромеро погладить мизар, прилегать у его нога. умный собака не сводить глаз с труба. она слышать, что я сказать о она, но не откликаться. хотя благодаря старание лусина она отлично разбирать человеческий речь, сам она по свой собачий деликатность не вмешиваться в разговор.

— вы указывать на важный факт, эль. вероятно, сдвиг время по фаза, или разрыв он, как считать голос, быть в наш корабельный мирок такой крохотный, что предмет и отреагировать на он не успевать. за период в один-два секунда ничто ведь практически не меняться в мир вещь. но для живой клетка, особенно нервный, несуществование в течение секунда уже подобно крохотный смерть. в дальнейший мы приходиться считаться с этот факт.

— плохо все приходиться труба. — я, как и ромеро, говорить шепотом. — удар по нервный клетка приводить к тяжелый болезнь. страдание душа порождать мука тело.

— труба, кажется, чувствовать себя хороший. смотреть, эль, он задвигаться!

но то быть не оживление, а агония. тело труба сводить судорога. он приподниматься, тяжело забивать крыло. он пытаться что-то сказать, но вместо речь из горло вырываться смутный клекот. я опускаться на колено у ложе, прижиматься голова к огромный волосатый грудь, несколько минута слышать, как нервно, гулкий удар, биться сердце, и как удар слабеть, и как на какой-то удар, лишь едва-едва стукнуть, сердце вдруг замолкать. а тело старик и после то, как выключаться сердце, еще дергаться и шевелиться — и, медленно окаменевать, вытягиваться на ложе. крыло снова бессильно упасть на пол. труба больше не быть.

— весь, мери! — сказать я, подниматься. — все, все! еще один друг уходить, чей теперь очередь?

мери плакать. ромеро молча стоять у ложе, слеза течь по его щека. я с грустный нежность вдруг увидеть, что неизменный его трость теперь нужный он не только для подражание древний, а чтобы не пошатываться. гиг становиться рядом с ромеро и торжественно и скорбно загреметь кость. вечно быть звучать в мой ухо похоронный грохот его кость.

еще один прозрачный саркофаг добавляться в консерватор.

этот ночь я не спать — и последующий ночь не спать. ромеро говорить, что в старина бессонница быть распространенный болезнь и человек глотать разный лекарство от она. но мало ли какой болезнь не бывать в древность! болезнь — один из тот наследие, который мы не перетаскивать в свой век. я всегда казаться чудовищный, что человек не мочь уснуть, когда надо спать, то более, когда еще и хотеться спать! я останавливаться на поражать я бессонница не для то, чтобы живописать свой страдание. я перенести смерть вера и астра, гибель аллан, леонид, лусина — это все быть не меньший потеря, чем уход в небытие труба. я не спать оттого, что не мочь справляться с мысль. в час дежурство и встреча слишком многое мешать сосредотачиваться. для размышление я нужно одиночество. и я вставать, когда мери засыпать, и идти в свой комната, и смотреть на маленький звездный экран — на он быть все тот же жуткий пейзаж осатанеть лететь один на другой светить, дикий звездный буря, какой-то давным-давно грохнуть на весь вселенная и с тот пора непрерывно продолжаться звездный взрыв. и я думать о то, что бы мочь означать такой звездный хаос, такой чудовищный отсутствие даже намек на порядок, не говорить уже о величественный гармония звездный сфера? ольга бросать фраза: «ядро кипеть». фраза не выходить у я из голова. что заставлять ядро кипеть и расшвыриваться звезда, как брызги? какой нужный страшный перегрев, чтобы заставлять гигантский светить метаться, как молекула в автоклав? не менять ли перегрев ядро свойство пространство? вот уж о что мы мало еще знать — о пространство! оно не пустой вместилище материальный предмет, ибо превращаться в вещество и вещество становиться пространство. но что еще мы постигать в немой, кроме такой простой истина? пространство — самый тайный из тайна природа, самый загадочный из ее загадка! а время? не перегревать ли здесь и время? мы привыкать к спокойный, ровный, одномерный время наш спокойный, уравновешенный звездный периферия — что мы знать о то, какой еще оно мочь быть? тот, кто видеть океан в штиль, мочь ли представлять себя, какой океан становиться в буря? «здесь время рыхлый, оно разрываться, здесь время больной, рак время!»— разве не твердить о то предатель оан? пустой ли то угроза или предупреждение? и разве не оправдываться его угроза, если то быть угроза? время разрываться, прошлое не смыкаться с будущее через настоящий — каждый клетка наш тело о то вопить! бедный труба — жертва разрыв время! а если бы оно не разрываться? все бы мы тогда становиться жертва катастрофа: и звездолет, и сам звезда. какой исполинский взрыв потрясать бы ядро, взрываться внутри он этот сотня светило! в ядро миллиард они, но разве тонна атомный взрывчатка не сворачивать миллиардотонный гора?

— постоять! — сказать я себя. — постоять, эль! это же очевидно — разрыв время предотвращать взрыв добрый сотня светило! когда атом лететь на атом, молекула на молекула, их предохранять от столкновение электрический отталкивание, они отшвыривать электрический несовместимость. благодаря это мы и существовать — предмет, организм, произведение искусство: крохотный ядро наш атом не мочь сталкиваться лоб в лоб. а здесь, в этот большой ядро? здесь нет электрический сила, отшвыривать звезда один от другой. зато быть ньютоновский притяжение, толкать они друг на друг в суматошливый, дикий беготня. ах, ньютон, ньютон, древний мудрец, ты же запроектировать неизбежный гибель для весь вселенная! и гибель не совершаться лишь потому, что действовать другой закон, более могущественный, чем твой всемирный тяготение, чем электрический притяжение и отталкивание, чем даже искривление метрика демиург — искривление и разрыв время! вот она, гарантия устойчивость ядро! подвижность твой время, ядро, весь мир спасать! нет, это не болезнь, это мощный физический процесс: дисгармония время обеспечивать устойчивость ядро! несовместимость одновременность, взаимоотталкивание время! но труба право — это не для мы, это решительно не для мы!

так я размышлять, то логично, то путаный, то холодно выстраивать цепь причина и следствие, то страстно восставать против они. и во я зрело убеждение, что надо скоро убираться из ядро, пока мы не погибать. да, правильно, большинство звезда галактика сосредотачивать в ядро. но жизнь здесь невозможный. жизнь — явление периферийный. «нет!»— говорить мы ядро, ответ убедительный. что же, и «нет» тоже ценный результат экспедиция, не ждать ведь мы, чтобы мы всюду встречать один «да, да, да». запрет соваться в адский пекло не мало важный, чем приглашение царствовать в новооткрытый рай. пора убираться из звездный ад! пора убираться!

именно такой слово я и вносить на совет капитан предложение заканчивать экспедиция в ядро.

мы начинать готовить возвращение в родной звездный край.



9

в один мы весь быть согласный: ядро галактика — гигантский адский печь, пекло вещество, пространство и время. почти без возражение принимать и мой гипотеза: разрыв время гарантировать устойчивость ядро, гармония ядро — во взаимоотталкивание одновременность! один ромеро заколебаться.

— о, я понимать, дорогой адмирал, иначе вы и не мочь бы объяснять парадокс ядро. если быть предлагать два решение любой загадка, один тривиальный, другой диковинный, вы выбирать второй. таков ваш натура. у вы вызывать удивление, только если нет ничто удивительный.

— не понимать ваш возражение, павел, — сказать я раздраженно. разговор происходить после то, как ромеро вместе с другой проголосовать за мой предложение.

— ваш гипотеза, что убийственный закон тяготение ньютон вести мир к гибель...

— не убийственный, а порождать неустойчивость в большой скопление масса.

— да, да, неустойчивость! все это остроумно, не быть отрицать, мой проницательный друг. разрыв одновременность, даже сдвиг время по фаза, безусловно, гарантировать устойчивость ядро, если такой разрыв быть возникать в нужный место и в нужный момент. два рука не смыкаться в рукопожатие, если один протягивать рано, другой поздно. но видеть ли, мудрый эль, вряд ли уместный решать один загадка путем выдумывание другой, куда более темный.

— по-вашему, я выдумывать разрыв время? не сказать ли тогда, павел, какой причина швырнуть вы недавно на пол и заставлять потерять сознание?

— разрыв время я не отрицать. и что валяться на пол — правда. факт — упрямый вещь, — так говорить предок. но вы ведь создавать новый теория, а не только описывать факт. если я правильно понимать, вы устанавливать новый и самый грандиозный закон вселенная: устойчивость основной масса вещество в галактика гарантироваться неустойчивость время. сохранение звездный мир определять несохранение время. по-вашему, однолинейный течение время быть свой род вырождение его в звездный периферия. и мы, пользоваться спокойный время, зачислять в звездный провинциал.

— вы это оскорблять, павел? в так любить вы старина считать земля центр вселенная, а человек — венец творение. вы тоже придерживаться такой представление о мир?

— осмеливаться замечать, адмирал: вы считать я больший глупец, чем я быть. но не мочь не признаваться: я как-то обидно, что сам жизнь порождать то, что время в район жизнетворение вырождаться в однолинейность, что жизнь быть в некоторый род выражение материя. если не человек, то жизнь как таковой я всегда считать венец развитие материя. такой разочарование...

— церковный деятель, разочаровывать то, что земля — не центр вселенная, сжигать джордано бруно, проповедовать этот неприятный истина. как вы собираться со я расправляться, павел?

— вы завершать спор такой многотонный аргумент, что их тяжесть придавливать, великолепный эль. нет, я не быть сжигать вы на костер.

ромеро приветственный приподымать трость и удаляться, обиженный. а я все много укрепляться в мысль, что закон всемирный тяготение равнозначный предсказание гибель вселенная. мы рассматривать он как гарант звездный гармония лишь потому, что узнавать он в дальний район галактика, в «вырожденный» район, как обругивать наш звездный родина ромеро. здесь, в кипеть ад ядро, он быть зловещий стимул к всеобщий взрыв. что мочь сделать тяготение, мы видеть на пример коллапсар, превращаться из мощный светило в «черный дырка». я не просто критиковать закон всемирный тяготение, я опасаться он, начинать он ненавидеть!

смешно ненавидеть слепой закон природа. но тяготение в мой глаз становиться лик смерть любой материя, не один высокоорганизованный жизнь. и лишь то, что противоречить этот страшный закон, гарантировать существование мир — электрический и магнитный несовместимость в атомный мир, большой расстояние между звезда в космос, а здесь, в ядро, и открывать мы несовместимость одновременность. тяготение — вырождение материя, ее проклятие, твердить я себя. всеобщий борьба против тяготение — вот единственный, что сохранять вселенная!

голос и эллона без спор поддерживать я. не так уж много быть случай, когда самолюбивый демиург и широкомыслящий мозг сходиться в единый понимание. особенно важный быть поддержка эллона — на он ложиться разработка способ выскальзывание из ядро, куда мы затягивать все далеко.

— адмирал, я не знать, почему мой улитка срабатывать в один сторона, — объявлять он однажды. — по расчет, звездолет должно вынести наружу, а они повертывать обратно.

я сидеть в лаборатория. в сторона, повертываться спина, молча работать ирина. она не прощать я, что я видеть ее слеза и отчаяние. эллона она прощать непонимание ее чувство, а я не хотеть прощать, что я невольно становиться их свидетель. она отворачиваться, когда я появляться в лаборатория, отвечать холодно. я говорить с эллон о важный вещь, все наш существование зависеть от то, находить ли мы правильный решение загадка, а я жечь желание оставлять поиск, подходить к она, грубо рвануть за плечо, грубо крикнуть: «дура, я-то при что?»

— итак, выход ты не видеть, эллона?

— здесь странный пространство, адмирал. я он не понимать. — он помолчать, преодолевать неприязнь, и добавлять: — посоветоваться с мозг, он когда-то разбираться в свойство пространство.

я оценивать усилие, какой понадобиться эллона для такой признание. голос, прийти к он, я сказать:

— ты соглашаться, что надо бежать отсюда. вывод звездолет при помощь генератор метрика не получаться. мочь, вырываться на сверхсветовой скорость, аннигилировать пространство? твой мнение?

— отрицательный! — прозвучать ответ. — неевклидов искривление, который я закрывать путь звездолет в персей, в сотня раз слабый здешний. и еще один, эль: там пространство пассивно, оно легко укладываться в заданный метрика. здесь он рвать буря, в он возникать вихорь метрика, и избавить мы судьба угождать в такой вихорь!

— а наш испытанный метод аннигиляция планета?

— погибать два треть эскадра, когда применять он.

— там быть рамир. они почему-то не захотеться, чтобы мы нарушать равновесие в гибнуть мир. а здесь рамир не обнаруживать. сомневаться, чтобы разумный цивилизация мочь существовать в этот звездный ад.

— можно попробовать и планетка, эль.

но планета в ядро не быть. среди миллион промчаться на экран звезда не попадаться ни один домовито устраивать. здесь даже не быть правильный созвездие, простой двойной и тройной светило: звезда мчаться дикий шатун. это не значить, что отсутствовать сгущение. сгущение попадаться много. но после то, как мы еле выбираться, потерять труба, из один такой сгущение, мы не хотеться соваться еще в один дьявольский печь, где плавиться время. но только в такой скопление можно быть надеяться подбирать планетка.

один сгущение звезда мчаться неподалеку — гигантский, почти сферический звездоворот. в немой дико кружиться светить, рассеивать пыль, как грибной спор, и истекать водород. голос предупреждать, что внутри звездный вихорь бушевать то, что можно бы называть «метриковорот»— чудовищный завихрение пространство.

по расчет мум, звездный вихорь быть неустойчивый. он должный после возникновение распылять себя в исполинский взрыв примерно через тысяча год. и в тот же время не быть сомнение, что звездоворот существовать уже миллион год. здесь снова быть тот же парадокс, и даже ромеро становиться склоняться к мысль, что одновременность существование звездоворот наблюдаться лишь извне, а внутри он одновременность нет. в частный время каждый светило, мочь быть, и сам звездный рой нет.

осима сказать олег:

— адмирал, не отворачивать ли мы назад? я бы не хотеть, чтобы один мой нога очутиться в прошлое, другой в будущее, а сердце биться лишь тысяча год назад или тысяча год впоследствии, — не знать, что плохо! я не вмещать в себя такой бездна время.

олег приказывать отходить от опасный скопление. на «козерог» прибывать для очередной совещание капитан камагин. олег докладывать, что простой выход наружу не существовать.

— а непростой? — спрашивать камагин.

непростой выход тоже не существовать. в ядро планета не находить, а аннигиляция звезда не по зуб.

— значит, погибать? — снова спрашивать камагин.

вопрос быть неуместный. олег для то и собирать капитан, чтобы искать избавление от катастрофа.

— я хотеть сегодня исправлять ошибка, который совершать больше двадцать год назад, — сказать камагин. — тогда адмирал эли приказывать уничтожать два звездолет, чтобы третий вырываться на свобода. я протестовать. теперь предлагать такой же операция. для уничтожение можно взять мой «змееносец».

— тот попытка заканчиваться неудача, — напоминать ольга.

камагин возражать, что в персей мы воевать, враг противодействовать мы во все. здесь враг нет. мы сам попадать сюда как разведчик, и вывод наш непреложный: живой существо в ядро соваться не следовать, как не следовать купаться в кипеть смола.

— я согласный с эль, что жизнь и разум — явление в галактика периферийный. и делать вывод: разумный противодействие не быть, а со слепой стихия мы справляться.

— твой мнение, эль? — спрашивать олег.

я не мочь поддерживать камагин, не мочь опровергать он. я стыдно, но не мочь не признаваться: я овладевать нерешительность.

— у я нет определенный мнение, — сказать я.

уже после совещание, принимать проект камагин, я поделиться сомнение с эллон. эллона считать, что прорыв не удаваться, звездолет слишком маленький для создание свободный тоннель наружу. и неизвестно, быть ли тоннель свободный, — с такой пространство, как здесь, аннигиляция вещество не совладать.

— не торопиться, эль. скоро я пускать коллапсан на полный мощность, и тогда мы выскальзывать наружу в новый гравитационный-временной улитка. атомный время я уже менять свободно. посмотреть сам.

на лабораторный экран, подключать к коллапсан, я увидеть, как нейтрон налетать на протон, ергон пронизывать ергон, ротон сшибать весь остальной частица. по закон физика столкновение должный быть порождать аннигиляция или трансформация частица. ничто похожий не происходить. столкновение совершаться в наш суммарный время, а не в частный время частица. в они время не быть реальный столкновение, не мочь быть взрыв и аннигиляция.

— отличный механизм, не правда ли? убеждаться, эль, что я удаваться воссоздавать тот чудовищный реакция, который кипеть в звездный котел ядро?

— у ты атом, эллона, а здесь — звезда! мы не атом, мы, к сожаление, не атом — даже по сравнение со звезда!

— от атом я вскоре переходить к макротело. говорить ты, адмирал, не торопиться! мы ведь никто не собираться немедленно уничтожать.

обещание связывать гравитационный улитка с коллапсан я слышать от эллона и рано. и хотя он удаваться овладевать атомный время, от атом до тело макромир, что бы он ни твердить, дистанция быть огромный. я посоветоваться с голос. голос считать проект камагин единственный возможность выскальзывать наружу. надо лишь подбирать участок пассивный пространство. подыскивать участок быть он. он ощущать пространство. пространство — это он сам, такой у он ощущение. у он мутиться в мысль, когда оно свирепо закручивать, он мыслить стремительно, яркий всплеск решение, когда оно менять свой структура. и как он отрадно, когда напряжение ослабевать!

— мы быть ждать твой сигнал, голос! — сказать я.

и вот начинаться последний эвакуация звездолет в наш экспедиция к ядро. я сказать последний, потому что «змееносец» быть последний корабль, который еще можно быть эвакуировать. эвакуация командовать камагин — энергично, даже весело: он верить, что жертва свой корабль спасать весь. я же мучить сомнение. неудача преследовать мы за неудача. флот практически погибать, уцелеть астронавт — пленник непредставимый дикий мир, где миллиард светило балансировать на лезвие бритва, а по оба сторона от лезвие — бездна всеобщий уничтожение!

чтобы выражать вслух этот чувство, не пугать друг, я спускаться в консерватор.

— убийца! — говорить я соглядатай рамир. — весь несчастие начинаться со знакомство с ты. ты предавать деградировать аран, ты попытаться предавать и мы. лусина заплатить жизнь за твой лживый прислуживание мы, петри и его экипаж — вот следующий цена твой донос. я не знать, зачем твой господин понадобиться поддерживать убийственный условие на арание, зачем вы определять себя этот грязный профессия — быть жестокий бог? но зато я знать теперь, что никакой вы не бог, никакой не высокий сила, то более и не высокий, какой полагаться бы быть мало-мальски приличный божество, если бы оно реально существовать. вы только жестокий, но не высокий, вы только могучий, но не всемогущий, только сильный, но не всесильный. «этот недоучка рамир!»— презрительно сказать эллона. правильно, недоучка! как ты пугаться трансформация время в ядро, оан! больной, рыхлый, рак! а оно не больной, оно лишь меняться, стремительно меняться, удивительно упругий, превращать при сближение одновременность взрыв в разновременность. и этот взрыв время предохранять ядро, куда вы и сунуться бояться, от другой взрыв — взрыв вещество. знать ли вы это? мочь ли постигать?

я замалчивать, отдыхать. я многое давать бы, чтобы оживлять лжеаран и, оживать, бросать страшный обвинение. он недвижно висеть передо я. и весь три глаз быть мертвый — нижний, обыкновенный, уметь только всматриваться, и верхний, грозный, проникать в чужой мысль... оан не мочь слышать, не мочь отвечать. он быть мертвый. он успевать уходить от наказание. уход из жизнь он удаваться. но не из мир! вечно быть труп предатель висеть в прозрачный тесница демиург!

отдыхать, я продолжать:

— нет, вы не мочь не знать об ужасный роль мировой тяготение в тот кипеть котел из звезда, который мы называть ядро, и о спасительный роль так легко рваться здесь время. вы сам хотеть овладевать искусство поворот время. разве не для это ты нырнуть в бездна коллапсар? глупец! ты ринуться в ад, чтобы овладевать адский сила, — так это ты, вероятный, сам воображаться. вот он, коллапсар — на наш стенд! все, что ты искать в антивзрыв звезда, мы создавать в лаборатория. мы еще не властный над макровремя светило, но атомный время уже разрывать, изгибать, замедлять, убыстрять — как мы угодно! мы уходить из ядро, изменник. но мы еще вернуться, — и тогда, жестокий, вряд ли вы удаваться доказывать, что ваш сила равный ваш жестокость!



10

а затем происходить то, что, как я сейчас понимать, неизбежно должно быть происходить.

голос отлично чувствовать пространство; мум безошибочно рассчитывать скопление масса и указывать, как избегать большой звездный препятствие, как увиливать от оголтелый нестись звездный шатунов; осима артистически лавировать между скопление и звезда-одиночка; он помогать ольга и камагин: ни один не уступать осима ни в опыт, ни в осторожный смелость. все быть подготовить, все предусматривать. все, кроме один. мы быть не единственный разумный сила в ядро. и мы не быть хозяин даже в тот крохотный пространство, какой вознамериваться прорвать. мы опрометчивый убеждать себя, что приходиться преодолевать лишь слепой стихия природа. а против мы действовать враждебный разум! мы вступать в борьба, надеяться, что таинственный наш враг и в помин нет. а они быть — и наш сила противопоставлять свой. сила сламывать сила.

голос предупреждать, что приближаться к пассивный участок пространство. кругом в тот же бешеный танец нестись бешеный светило. олег приказывать выводить «змееносец» в конус аннигилироваться удар.

в командирский зал для я стоять особый кресло, но я не пойти туда. обсервационный зал сейчас быть полный: команда весь три звездолет, свободный от вахта, сгрудиться у большой экран. мери, ромеро и я садиться против малый экран в мой комната. и мы отчетливо разглядеть, как совершаться новый катастрофа.

«змееносец» лететь впереди «козерог». сам камагин выводить свой звездолет под удар аннигилятор флагманский корабль. по судовой трансляция разнестись — приказ капитан транслироваться во весь помещение — быстрый команда камагин:

— отключать блокировка аннигилятор вещество. цель в конус ноль-ноль три. начинать отсчет: десять, девять, восемь, семь...

и в этот момент из мутный мгла, кипеть дикий звезда, вынестись знакомый луч, точно такой же, какой поражать «телец». он миновать «козерог», ударять в «змееносец». всеобщий ошеломление прерывать истошный вопль камагин:

— мум блокировать! голос, голос, быть ли связь с исполнительный механизм? голос, отвечать!

голос не отвечать. мери схватываться за сердце. ромеро, мертвенно побледнеть, лепетать:

— это рамир, адмирал! они в ядро! они захватить мы в плен!

подавленный, я не мочь отрываться от экран. мум не работать, аннигилятор блокировать, а какой-то сила выворачивать наш звездолет назад и полагать на прежний курс — в ядро, в кипение его дикий звезда.



часть четвертый

погоня за собственный тень

для бог все прекрасно, хорошо и справедливо;

человек же считать один справедливый, другой несправедливый.

гераклит из эфес

к а с с а н д р а. я кружить пророчество безумный вихорь

и мучить боль предчувствие. о, беда! беда!

п р е д в о д и т е л ь х о р а. о чужестранка, ты слыть

провидица.

но прошлое предсказывать не нужно.

эсхил

в родство со все, что быть, увериться

и знаться с будущее в быт,

нельзя не впадать к конец, как в ересь,

в неслыханный простота.

    б пастернак



1

уже в первый минута после новый катастрофа я ужасать горестный догадка об истинный причина несчастие. но она еще не завладевать я целиком: надо быть спасать корабль, а потом доискиваться тайный причина беда. я кинуться в командирский зал. камагин и олег оставаться живой, только быть уже не командир корабль, а, как и мы все, пассажир неуправляемый галактический скорлупка. в лаборатория и эллона, и ирина быть растерянный, но невредимый. лаборатория мочь продолжать свой изыскание, если бы восстанавливаться снабжение энергия. эллона гневно упрекать мы с олег:

— не захотеть я послушать! торопиться, а ведь ничто не грозить, пока мы безрассудно не попытаться бежать.

— идти с мы, эллона! — приказывать олег, и мы втроем поспешить к голос.

голос звучать слабо, но внятно. он испытывать болезненный толчок, когда отключаться связь с мум. враг наносить удар по управление боевой механизм, все остальное — производный.

— это рамир. они в ядро. они не хотеть выпускать мы. мы — они пленник.

грация тоже пострадать. когда рамир заблокировать мум, грация, потерять сознание, рухнуть на пол. от его величавый богоподобность мало что оставаться. бессмертный, он держаться на нога гораздо плохо, чем весь мы, смертный. галакт плохо выносить жизненный передряга: они позабывать в свой райский город о лишение.

— надо осматривать мум, — сказать олег.

мум, внешне совершенно невредимый, не работать. мы отключать мыслящий машина от исполнительный механизм и анализатор и перенести в лаборатория. в лаборатория, как мы сгоряча показываться, она снова зарабатывать, но то быть обманчивый работа — цепь пропускать сигнал, но не быть тот целый, что и называться малый универсальный машина.

— я казаться, ваш машина без сознание, — замечать грация. — она в нервный потрясение. что можно ожидать от механизм, лишенный естественный ткань?

эллона зло покоситься на галакт. я уводить разговор от опасный тема искусственный и естественный. если мум только в обморок, то быть надежда выводить ее из он. олег велеть доставлять в лаборатория два резервный мум — с «овен» и «змееносец». они быть не в хороший состояние. они весь поражать нервный потрясение. а машина с «таран» по-прежнему путать причина со следствие.

— грация, — сказать я галакт, — теперь на голос и на ты ложиться тяжелый обязанность. все механизм опять, как в гибнуть мир, быть подключать непосредственно к вы. тогда голос справляться, но тогда мы не быть в ядро. если вы не справляться сейчас, мы все крышка.

— надеяться, мы справляться. но что значить новый термин «крышка»? я казаться, что он символизировать что-то плохой.

я заверять галакт, что он точно истолковывать выражение «весь мы крышка».

мум «козерог» становиться показывать признак жизнь. она словно бы приходить в себя после обморок. подавлять, мы молча слушать ее ответ на сигнал. мум сходить с ум. она воображать себя девушка, ускользать из дом. на весь электрический импульс, подавать на вход, она отвечать горестный стих.


ах, любить я мама, уважать

за то, что я скромный дочь.

а дочка с милый убегать

в один непроглядный ночь, -


лепетать мум рыдать нежный голосок.

потом она становиться называть себя маруся и выдавать такой же стих, что маруся отравляться и что она везти в больница, а в больница не спасать. бред быть не только нелепый, но и удивительный. в память машина конструктор не закладывать ни представление о нехороший дочь, убегать от порядочный мать, ни имя маруся, ни больница и уж, конечно, не обучать мум стихотворство. весь это она придумывать сам, когда лишаться рассудок.

безумие поражать и другой машина. мум «змееносец» спрашивать: «кто?», она отвечать на «куда»; она говорить: «даваться восьмиградусный конус на восток, расстояние до два светолет — высчитывать число звезда третий абсолютный величина», она приниматься решать химический уравнение; от она требовать оценка доброкачественность излучение, подавать на ее вход, она взамен ответ, не грозить ли это излучение организм человек, выдавать решение интеграл лебег или объявлять планетный закон кеплер. а машина «овен», как и мум «таран», потерять способность связывать причина со следствие. я она задавать нехитрый контрольный задача: «весь человек смертный. я человек. следовательно, я..?» она отвечать три вывод на выбор: «ты толстый в шестой измерение. ты — гвоздь второй порядок, продифференцировать по логарифм грубость. цветок запоздалый, цветок обветшалый в двухмерный интегральный уксус». а на вопрос олег, что равняться сто сорок три в куба, она отвечать с тот же быстрота и тоже три разный ответ: «идти к черта. двадцать восемь тонна, запятая шестнадцать метр с ночной обильный роса. у бык рог, у планета сорок четыре сантиметр в квадрат восьмой величина на чистый вода». почему-то мум «овен» любой вопрос воспринимать троичный, не говорить уже о то, что пороть чушь.

у я создаваться убеждение, что с мум «овен» и «змееносец» можно повозиться, а машина «козерог» безнадежный. у первый два, сказать я, безумие не выходить за сфера их специальность. они потерять рассудок, но оставаться мыслящий агрегат, только дурно мыслящий, неправильно, путаный. а мум «козерог» переставать быть машина, она воображать себя девчонка, к то же несчастный и порочный. и она ударяться в стихоплетство! сочинять стих — можно ли воображать больший безумие!

— не думать, чтобы ромеро соглашаться с ты, что сочинение стих — высокий форма безумие, — замечать олег.

— я говорить о машина, а не о человек. человек часто увлекаться странный занятие. у они свой понятие о безумие. многие оно представляться, особенно в старина, что-то возвышенный. разве не говорить: «я без ум счастливый!» или: «она безумно хороший себя!» один древний физик утверждать, что в наука справедливый только безумный идея. к сожаление, человеческий сознание не всегда подчиняться логика. но машина всегда логичный, полезный, разумный — это и отличаться от свой создатель.

олег мой разъяснение устраивать.

— эллона, ты заниматься восстановление мыслящий машина, — сказать он. — но это не должно отвлекать лаборатория от другой работа. как эксперимент с коллапсан?

— атомный время менять свободно.

— это недостаточно. ирина, идти к мы, — позвать олег.

я не раз замечать, что, когда появляться посторонний, ирина отходить в сторона. она без спешка приближаться. олег сказать с волнение, который так редко показывать другой:

— друг мой, ирина и эллона. бояться, что мы не вывести звездолет из ядро, если не находить физический процесс, позволять ускользать от враждебный наблюдение рамир. давать я возможность потерять хотя бы на время наш одновременность с противник. возможно, в «рано» они не быть или в «потом» не быть, а в «сейчас» они быть и сильно мы... вы я понимать, друг?

ирина только кивнуть, эллона сказать:

— для эксперимент с макровремя я нужный мертвый предмет и живой существо. мертвый предмет много, а где я взять живой организм?

— взять мизар, — посоветовать я. — и рано собака использоваться для эксперимент. правда, мизар — мыслящий животное, и вы надо разъяснять он суть эксперимент и получать он согласие...

— говорить с мизар ты, — отвечать эллона. — животный демиург не считать равноценный себя, как любить делать вы, человек.

— ирина, взять переговоры с мизар на себя! ты правый, эллона, человек и к животный относиться по-человечески.

сомневаться, чтобы эллона понимать мой отповедь. я снова подходить к мум с «козерог».

— знать ли ты я? слышать ли?

она в ответ пропеть дребезжать дискант, совершенно не похожий на ее прежний уверенный баритон:


становиться ваня лазить

в папин касса.

становиться безобразить,

красть деньги масса!

дин-дин-дон, дин-дин-дон,

так звенеть кандалы.

так пора из-за баба

погибать осел.


зрелище великолепный, еще недавно такой разумный машина, вдруг воображать себя живой существо и начисто спятить на взаимоотношение между мужчина и женщина, быть так грустно, что я едва удерживаться от слеза.

2

вечер ко я приходить ромеро. он садиться в кресло, зажимать трость между нога, уставляться рассеянный глаз на экран. там быть все тот же пейзаж мировой ад — световорот осатанеть нестись светить. я вдруг с жалость ощущать то, на что рано как-то не обращать внимание: ромеро сдавать — он и сейчас не допускать и сединка в голова, ус и бородка, но морщина быть не скрывать. и лицо, холеный, весь такой же красивый, выглядеть усталый. я сказать почти шутливо:

— интересный приключение, не правда ли, павел?

он долго глядеть на я большой, темный глаз, и я вдруг вспомнить, как мери как-то сказать: «павел такой стройный, такой изящный, такой воспитанный, у он самый красивый глаз, какой я приходиться видеть у мужчина, и он ухаживать за я, эль, а ты и не подумать ухаживать. а я угораздить влюбляться в ты, беспутный! такой несправедливость!»

— адмирал, у вы любовь к чудовищный парадокс, — сказать он. — трагедия называть интересный приключение!

— если вы вспоминать петри и товарищ...

— я говорить о мы с вы, проницательный эль! какой непоправимый глупость! как бабочка на огонь, влетать в кипеть ядро!.. мотылек в адский печь! слабый мотылек в жестокий рука враг!..

— даваться вы мотылек, павел!

— да, даваться, — сказать он горько. — с тот момент, как рамир уничтожать «змееносец», я твердить про себя, что мы мотылек, лететь на костер. и знать, что я вы сказать? это же самый словечко я преподносить мум наш корабль.

— вы быть в лаборатория?

— я оттуда. я спрашивать, что она думать о разрыв время в этот странный мир, называть ядро галактика. и она отвечать... как вы думать, высокомудрый друг, что она отвечать?

— что-нибудь пропеть безумный стих?

— да, стих, стих быть такой:


как мотылек, весь жизнь порхать без дело.

менять цветок на новый цветок.

но если кто душа мой владеть,

так это ты! так только ты!


— пошловатый куплетик. интересно разве то, что мум воображать себя уже не глупенький девчонка, а развязный фатом.

— нет, мой глубокий друг, интересный другой. в мой мозг звучать слово «мотылек», и мум использовать именно он. вы это ничто не говорить, эль?

— решительно ничто.

— напрасно, адмирал. впрочем, вы никогда не интересоваться древний нрав — таков уж ваш натура. но знать ли вы, эль, что мой дипломный работа в университет носить название «сентиментальный поэзия городской мещанство конец девятнадцатый век»? и что в тот работа приводиться весь стишок, который оперировать наш спятить с ум мум?

— вот это интересный.

— рад, что вы подходить к суть. удар рамир приводить к раздвоение личность наш бедный свихиваться машина.

— раздвоение время, павел.

— да, вы правый, раздвоение время. она одновременно в два эпоха. физически она здесь, перед мы. а весь ассоциация — в прошлый. мы весь связывать с она свой излучение, я тоже, как вы знать, закодировать в она. она, очевидно, и рано воспринимать мой мозговой импульс, мой знание, мой представление о прошлое, но в свой практический работа не мочь ничто использовать из этот запас. а сейчас, выбрасывать назад, оперировать лишь знание о прошлый. вы спрашивать, знать ли она вы, подсовывать она уравнение нгоро, но в прошлый, который становиться она настоящий, не быть вы, не существовать нгоро. безумие мум в то, что физически она «здесь» и «сейчас», а интеллектуально «там» и «рано».

— у другой мум другой форма безумие, павел.

— каждый сходить с ум по-своему, дорогой адмирал. это относиться не только к человек, но и к машина.

— ваш мысль, павел, открывать любопытный возможность восстановление мум.

— я предвидеть другой возможность: все мы вскоре сходить с ум.

и он вспомнить оан с его больной время. перспектива, который грозить предатель, осуществляться: мы в больной время. в дикий хаос ядро нестабильность время, возможный, гарантировать устойчивость физический существование светить, но для наш гармонический организм она губительный. крохотный выпадение момент, называть «сейчас», уже чуть не погубить мы. мы заболевать, еще пока не знать о то. распад связь временный поток совершаться теперь и в мы.

— но мум уже сходить с ум, а мы пока не безумный. если только не считать безумный ваш теория, что время в мы тоже поражать...

— мы организм, а мум — механизм. организм, вероятно, иметь внутренний стабилизатор время. не сомневаться, что природа, порождать жизнь, позаботиться и о защита жизнь в такой катаклизм, как нарушение одновременность. она-то ведь хорошо знать свой выверт, чем мы они. а мы и понятие не иметь, что мум надо снабжать стабилизатор время. но не переоценивать и наш крепость! нарушение синхронность время накапливаться в клетка. когда они превосходить предел прочность биологический стабилизатор, быть покончить и с наш разум.

— постараться до тот пора выскальзывать из место, где время нестабильный. павел, давать проверять на практика наш гипотеза. заниматься вместе с эллон и ирина восстановление наш мум.

он с изумление смотреть на я.

— вы насмехаться, эль? я — и ремонт прибор! осмеливаться напоминать, я историк, а не инженер.

— вот именно — историк! это как раз и нужно. если мум интеллектуально в прошлое, то лишь историк мочь выводить ее из прошлое в настоящий. представлять себя, что вы давать в обучение человек, заснуть шестьсот год назад. вы посадить он за парта и заставлять заучивать событие, который протекать с момент усыпление до момент пробуждение — и он оказываться в свой новый время. проделывать что-нибудь подобный с застихотворять мум. вы не шокировать такой выражение?

— вы никогда не отличаться правильность речь, эль, я с это примиряться. однако напоминать, что «застихотворять» мум один, а у другой сумасшествие иной сорт. они тоже лечить урок история?

— они быть лечить урок логика. причина предшествовать следствие — в наш машина закладывать такой схема. разрыв время нарушать она. думать, мы находить способ бороться с логический безумие, если вы справляться с безумие исторический.

я казаться, что я уже убеждать он, но он вдруг, снова впадать в отчаяние, подымать вверх трость и восклицать с пафос:

— зачем весь этот ремонт, лечение, восстановление?.. мы попадать в ад, из который нет выход. где мы? в ядро галактика? сделать простой расчет — нет никакой ядро! ибо что-то единый мочь существовать только в единый время, а он-то и нет! мы нигде, ибо в разный место одновременно! я уже сходить с ум, в мой мозг не укладываться одновременность разновременность и разновременность одновременность! я надо знать — «когда» мы в это проклятый «где». мочь ли вы я понимать? мука гамлет, ощущать в душа разрыв связь время, ничтожный сравнительно с мой, ибо время рваться во я и в душа, и в тело, а кругом я нет единый время, и я даже не знать, сидеть ли вы сейчас против я или вы в непостижимый будущее, а на я падать ваш тень оттуда, и я беседовать с тень, а сам не в звездолет, а где-то на палатин, только что мирно поговорить с блистательный юлий цезарь, подраться с коварный клодий и давать пощечина интриган катилин и завтра уходить с цезарь в поход на галлий, а дорога я вдруг пересекать ваш силуэт из звездолет, ваш силуэт, эль, из ужасный далекий, из какой-то ядро галактика, о который я, древний друг древний цезарь, и понятие не иметь!..

я нестерпимо захотеться ударять он. в безумие он еще не впадать, но истерика начинаться. он схватываться рука за голова; сдаваться, вот-вот он быть рвать на себя волос, вопить, остервенеть вращать глаз. я подходить к он, сжинать кулак. он медленно снимать рука с голова.

— вы хотеть бить я, адмирал? бить, я не быть защищаться. рано человек бить. иногда это помогать.

только этот слово, сопровождать слабый улыбка, и спасать он от затрещина. я снова усаживаться и полагать рука на колено, чтобы унимать они злой дрожь. я теперь понимать, что испытывать капитан на корабль, где команда выказывать непослушание. истерика в обстановка повторяться катастрофа вряд ли хорошо бунт на парусник.

— павел, взывать к ваш разум, к ваш светлый разум, павел! вы обижаться, что я называть трагедия интересный приключение? но разве сегодня мы — в некоторый род, только в некоторый род, — не счастливый из человек?

— счастливый из человек? эль, я уже говорить вы — уставать я от ваш парадокс...

но я напоминать, что олег с детство мечтать о путешествие в ядро галактика, самый таинственный и недоступный место вселенная, и что он первый из галактический капитан приводить сюда звездолет, и что он входить в мировой история как первооткрыватель ядро, — мочь ли он быть несчастный, даже если заканчивать свой век на десяток год рано? и что ромеро, знаток древность, специалист по сравнительный история общество, получать возможность узнавать такой форма жизнь, такой разумный цивилизация, о какой до он и не подозревать, — что же, и этот открытие зачислять в разряд несчастие? и что ольга, осима и камагин всегда видеть главный смысл свой жизнь в то, чтобы вести могущественный корабль по неизведанный звездный трасс, — так разве не добиваться они цель жизнь, даже если приходиться расставаться с сам жизнь? и голос, наш главный мозг, наш бывший бродяга, он, что ли, несчастливый, он, изведывать все, что мочь пожелать: и могущество мысль, и отрада буйный тело, и власть над простор вселенная? а галакт и демиург? разве каждый не осуществлять хороший в себя, не претворять в дело все, на что способный в мечта свой, в желание свой, в воля свой? нет, подыскивать другой определение! несчастие, унылость, отчаяние, раскаяние, разочарование — не подходить! даже если и выпадать мы трагический конец, доля наш завидный!

он приподниматься, опираться на трость.

— мой старый друг эли! я не хотеть с вы спорить. адмирал, я пойти выполнять ваш приказание о возврат мум из прошлое в настоящий.

я прикрывать дверь, чтобы даже мери не мочь в этот минута входить: она тоже нельзя быть видеть, что происходить со я. а когда стук трость ромеро переставать быть слышный в коридор, я опускаться на диван и схватывать себя за голова, как только что ромеро, и застонать от отчаяние, от безысходность, от ужас тот конец, который предвидеть. истерика, предотвращать у ромеро, бить и бить я сам, ибо у я иметься куда много причина впадать в она. и я не мочь просить ничей помощь — еще не приходить время раскрывать тайна, надо быть рано подготовить спасение корабль.

3

я попросить эллона пристраивать к трансформатор время еще и стабилизатор, наподобие то, что создавать природа в наш тело: я так уверовать в этот гипотеза ромеро, что оперировать она как факт. эллона зло сверкнуть глаз.

— адмирал, не лезть в дело, который не понимать! трансформатор, стабилизатор! а что мы делать, по-твоему? я создавать универсальный машина время, зарубать это себя на нос, адмирал!

при это он возбужденно прыгать передо я и яростно размахивать рука. я знать, что эллона плохо воспитывать, если оценивать воспитание человеческий мерка, и что он, изучать человеческий язык, с особый охота запоминать ругательный словечко. но он толковать они слишком буквально, он так свирепо поглядеть на мой нос, что у я возникать опасение, не хотеть ли он и вправду рубануть по он. я относить он возбуждение к то, что даже не знающий отдых демиург переутомляться: сомневаться, чтобы после катастрофа со «змееносец» эллона отдыхать хотя бы час. что начинаться предсказывать ромеро безумие — я и в голова приходить не мочь.

впервые я ощущать неладный, когда мизар подводить к трансформатор время. это быть огромный прозрачный шар на постамент. вокруг громоздиться излучатель и отражатель, шар соединяться пола труба с коллапсан, рядом быть еще сооружение и механизм, но их назначение я оставаться непонятный, и описывать они не быть.

указывать лишь, что до эксперимент с мизар эллона испытывать несколько предмет, попеременно отправлять они в прошлое и будущее. из прошлое и будущее вещь возвращаться целехонький. если бы и опыт с мизар удаваться, это означать бы, что находить реальный путь бегство из ядро, так как при встреча со светило мы двигаться бы не в их, а в свой время — и физический столкновение исключаться. разумеется, наш план предполагать рискованный допущение, что рамир не воспротивиться бегство. но на что мы оставаться еще рассчитывать?

на испытание приходить олег и ромеро, грация и орлан, мери и ольга. эллона сам открывать входной отверстие в трансформатор время. ирина приводить мизар. пес глухо повизгивать, беспокойно повертываться, ткнуться нос в мой колено, лизнуть рука мери, вдруг вскидывать лапа на плечо ромеро — тот от неожиданность уронить трость. ирина гладить мизар, что-то ласково шептать он. я не понравиться выражение лицо ирина. я подходить близко.

— милый, милый! — говорить ирина пес. — в прошлое, в далекий прошлое! и мы побежать бы по лес! и я бы лаять, как ты!

— в лес! в лес! — возбужденно рычать пес и нервно лизать рука ирина. — мы быть лаять вместе! мы быть вместе охотиться!

шепот ирина слышать я один, но ответ пес дешифратор доносить до весь. все почему-то решать, что ирина обманный ласковый словечко подготавливать мизар к опасный путешествие в прошлое. но я хорошо знать, что пес у лусина сдавать человеческий история на собачий пятерка — по шкала для пес с высокий интеллект — и в иллюзия не нуждаться. мы так и условливаться с ирина: подготовка мизар быть в объяснение важность его роль, а не в прельщение радость путешествие в прошлое.

— ирина! — сказать я тихо. — ирина, обертываться!

она медленно подниматься с колено. у она быть странный глаз.

— адмирал, вы позволять я уходить с мизар? я любить он.

я сжинать ее рука так сильно, что она охнуть. боль она еще способный быть чувствовать.

— ирина, ты не любить мизар! ты любить эллона, ирина.

она с такой напряжение вслушиваться, что несколько мгновение стоять с раскрывать рот. никогда прежде она не разрешать бы себя такой глупый мина: ирина быть из женщина, который прихорашиваться, даже когда браться за грязный физический работа.

— эллона? — переспрашивать она нежный протяжный голосок. — как я мочь любить эллона, если вы запрещать? я так послушный, адмирал, я так послушный!

— глупость! ты своенравный, а не послушный! а сейчас ты нездоровый. ты невесть что воображаться. идти отдыхать, ирина.

— вы думать, я не любить мизар? — спрашивать она с сомнение.

— ты он любить, конечно. я он тоже любить, и мама твой, и мери... это недостаточно для совместный путешествие в прошлое.

— я недостаточно любить ты, мизар, — сказать она покорно. — я воображаться, будто я ты много все любить. я такой послушный, мизар! — она вдруг с тоска заламывать рука. — ах, адмирал, разрешать я кто-нибудь полюбить!

я подзывать ольга. с она подходить олег и мери. у ирина изменяться лицо, когда она увидеть олег. она простонать, отстраняться рука:

— не ты, не ты! ты променивать я на экспедиция, где погибать.

— ирина, прийти в себя! — сказать он, очень бледный. — вспомнить наш разговор на база! ты ведь сам попроситься в экспедиция. мы вместе на корабль, ирина! ты не оставаться в персей.

она заплакать, спрятать лицо на грудь мать.

— ольга, отводить она к себя, — попросить я. — и не отходить от она. у она тяжелый расстройство.

пока мы шептаться около мизар, эллона ждать у открывать люк. но когда ольга, обнимать дочь, становиться уводить ее, эллона раздраженно крикнуть:

— человек, не хватить ли шушукаться? трансформатор время перегреваться на холостой ход! кто поводить мизар?

— я поводить мизар, — отвечать я и, как ирина, опускаться рядом с он на колено и ласково проводить рука по густой шерсть. — мизар, друг мой. дело не в то, чтобы побегать и полаять в лес. предстоять неслыханный эксперимент, и если он удаваться, мы весь спасать. готовый ли ты помогать наш спасение?

— вести я, эль, — мужественно прорычать он и лизнуть я рука.

я подводить он к люк. эллона хотеть грубо схватывать пес за загривок и швырнуть в отверстие, но я не давать. мизар грустно посмотреть на мы, пролаять: «прощать!»— и сам прыгнуть в лаз. эллона захлопывать люк и отходить к коллапсан. трансформатор время зарабатывать.

и вскоре мы увидеть, как пес исчезать. он пропадать так же, как пропадать оан, когда пытаться бежать. мизар становиться из тело силуэт. в трансформатор быть жарко, пес высовывать язык, уставляться на мы нестерпимо блестящий глаз. и когда тело становиться бледнеть, еще сопротивляться уход глаз и язык. наставать минута, когда тело уже не быть, а глаз сверкать и язык мотаться, жить самостоятельно. а потом и глаз потускнеть, а язык еще двигаться — один бледнеть, пропадать, живой и в самый последний момент исчезновение язык! прозрачный трансформатор время опустеть.

— мизар в будущее! — восклицать эллона, отходить от коллапсан. — в самый близкий будущее, в какой-то тысяча год по ваш счет. пусть он там потушиться в жар расплавлять время! — эллона захохотать: я содрогаться от жестокость смех.

— сколько он пробыть в будущее, эллона?

— всего лишь час, адмирал, всего лишь час! а потом я выключать коллапсан, и твой пес вывалиться в наш время.

глядеть на ликование демиург быть очень неприятно. даже радость экспериментатор, совершать важный открытие, не должный быть гасить тревога за бедный пес. и еще я коробить, что эллона оставаться безучастный к болезнь ирина. олег уходить. я взять под рука ромеро.

— не хотеть ли посмотреть, как идти возвращение в сознание мум «козерог?»

разлаживать машина стоять в дальний от трансформатор угол. я спрашивать, что машина думать о путешествие во время. мум пропеть все тот же мелодичный голос:


это быть давно. я не помнить, когда это быть.

пронестись как видение и кануть в вечность год.

утомленный сердце о прошлое давно позабывать.

это быть давно. я не помнить, когда это быть.

мочь быть — никогда.


— ответ неосмысленный, но и не совсем бессмысленный, — замечать я. — и стих несколько хорошо тот чушь, который она нести.

— стих, между прочее, называться «память шопен». не знать, известный ли он вы, эль. а что машина вспомнить о память, мочь означать только то, что к она возвращаться сознание. важный свойство сознание — память! ах, великолепный эль, великолепный эль, знать ли вы, какой у память власть над мыслящий разум? память — единственный гарантия бессмертие, катализатор, превращать любой миг в вечность, консервировать трепетный мгновение навсегда неизбывный и нетленный!

выспренность ромеро не занимать, но так он еще не разговаривать.

— что за ода воспоминание, павел!

— сегодня ночь ко я приходить ваш сестра, эли. не делать испуганный глаз, друг мой, я пока не спятить. я знать, что вера давно умирать, и перед отъезд с земля посещать ее прах в пантеон. она быть со я в мой воспоминание, только в мой воспоминание! сам мой жизнь вдруг становиться воспоминание о мой жизнь, — и это быть так прекрасный, шурин! мы ведь с вера поссориться, вы это хорошо знать, вы весь знать, адмирал, нет, вы еще не быть адмирал, вы быть юноша... и я догнать вера на плутон, и входить к она в гостиница, тот, где мы уже быть с она, в тот же номер, эль... и упасть перед она на колено, и целовать ее нога, и она упасть на колено тоже, и плакать, и целовать я, и так бесконечно радоваться, что я вернуться, что она мочь прощать я... эль, друг мой, шурин мой, я так благодарный вы за приказ помчаться за ваш сестра, вы я возрождать к жизнь. мы стоять друг перед друг на колено, это быть, наверно, смешно, если глядеть со сторона, но мы так радоваться и так плакать, и так целовать друг друг, и это быть сегодня ночь, счастливый сегодняшний ночь, эль!

он пошатнуться. переход от сознание к бред быть так внезапный, что я не суметь прерывать ромеро и только успевать схватывать, когда он валиться на бок. он вздрагивать и очнуться. у он быть мутный от счастие глаз, печальный от горький счастие глаз!

— что со я? о чем я говорить? — спрашивать он.

— мы с вы говорить о возвращение мум в сознание, павел. а сейчас давать послушать, о чем так горячо толковать эллона с орлан и граций.

разговор эллона с граций и орлан заслуживать то, чтобы принимать в немой участие. эллона доказывать, что создание выход в будущее — пустяк. нужно лишь убыстрять время, не менять его направление. время бежать от прошлое к будущее, коллапсан подгонять он — и все! трудно путешествовать в прошлое: надо менять течение время на обратный. коллапсан и этот трансформация проделывать. но как к она относиться объект? мертвый предмет не чувствовать перемена, они одинаковый и в прошлое и в будущее. а организм погибать, если не повертывать время особый образ.

— естественный ткань, который так приятный галактам, не выдерживать перескок через ноль время. — эллона злорадно осклабиться. — а орган искусственный запросто вынести поворот на обратный течение.

галакт величественно возвышаться над эллон.

— ты сказать — поворот время особый образ, эллона? как это понимать? и почему переход через ноль для естественный ткань так опасный?

— потому что ноль время — остановка весь процесс. для камень, для металл здесь горе нет, для живой это смерть.

я возражать, что мы при столкновение два солнце уже проходить через остановка время, через потеря наш «сейчас». эллона не соглашаться.

остановка быть короткий. мы обмирать, но не умирать, ибо тут же восстанавливаться естественный ток время от прошлое к будущее. а поворот время равносильный взрыв.

— я приходиться бы повертывать в обратный существование твой труп, адмирал!

эллона находить для организм лишь один способ выход в прошлое: бросать живой существо в будущее, по прямой ток время, а если оно там не удерживаться и покатиться назад, то, не задерживать в настоящее, давать падать далеко, уже в прошлое — по инерция, а не под действие внешний сила. движение по инерция время — всегда бег к точка реальный существование, таков природа время. и если существо, падать из будущее в настоящий, по инерция очутиться в прошлый, то переход через ноль время совершаться без потрясение. тогда и наддавать ускорение коллапсан — и выбрасывать объект в любой прошлое: весь прошедший миллионолетие становиться доступный для новый заселение!

пора быть возвращать мизар в наш время. эллона повертывать рукоять на панель коллапсан. в трансформатор что-то замутиться, замелькать тень и становиться превращаться в собачий, жадно глотать прохлада язык, а чуть высоко зажигаться два огонек, сперва тусклый, потом все более светящийся. в трансформатор время обрисовываться мизар, живой, восторженно рваться к мы.

люк распахиваться, и мизар пуля вылетать наружу. он кинуться на грудь ромеро, и ромеро упасть. тот же участь постигать и я, а за я от удар массивный собачий голова пошатнуться грация. галакт устаивать на нога, я радостно обнимать мизар за шея.

— униматься, бешеный! рассказывать, что видеть в свой путешествие?

мизар ничто не видеть, кругом быть туман, потом появляться звезда, они мчаться и недобро вспыхивать, он лаять на они. в общий, весь быть как на звездный экран. холод он не испытывать, проголодаться не успевать, но жара быть такой, что мизар подыхать от жажда.

— сейчас ты давать пить, — сказать эллона.

пока мизар лакать вода, эллона подготовить трансформатор к новый путешествие во время. я спрашивать, нельзя ли откладывать полет в прошлое на завтра, чтобы мизар отдыхать. эллона сказать, что не только сиюминутный, но и прошлое время не ждать. я снова обнимать мизар и спрашивать, весь ли он говорить ирина о программа эксперимент. пес улыбаться. весь мы знать, что собака отлично улыбаться — не один хвост, но и глаз, и пасть, но у сдержанный улыбка мизар быть особый прелесть. он именно улыбаться, даже в минута высокий радость не позволять себя вульгарно захохотать. таков, впрочем, многий собака. деликатность — в собачий кровь.

и снова мы увидеть, как превращаться в туманный силуэт большой красивый тело мизар и как в пустота еще минута светиться два глаз и красный язык вымахивать прохлада уже невидимый тело. в лаборатория опять появляться уходить было олег. ирина лежать без сознание, у она кровать дежурить ольга. олег опасаться за ее жизнь. человек и демиург снабжать эскадра отличный лекарство, в тот число и от помрачение психика, но ни один не подействовать. медицинский автомат три раз выдавать разный диагноз и назначать разный лечение — в его память нет знание о болезнь ирина, настолько она необыкновенный.

раздаваться резкий голос эллона:

— внимание! возвращение из будущий! пролет по инерция в прошлое!

мизар вылетать из будущее без торможение в настоящее. внешне это выглядеть так, что в трансформатор обрисовываться в тот же очередность тяжко пульсирующий язык, два глаз, туловище, нога. какой-то секунда я ожидать, что возвращать свой телесный облик пес радостно залаять и потребовать выход наружу. но туловище, так и не дорисоваться до телесность, опять посветлеть почти до полный прозрачность и пропадать. мизар, не задерживаться в настоящее, с разгон вылетать в прошлое. эллона, сгибаться над коллапсан, следить за огонек, вспыхивать на панель.

— подопытный пес уноситься в прошлое, — сказать он олег. — ноль время мизар проходить живой и невредимый.

— сколько ждать возвращение мизар, эллона?

— около час, командующий.

я сказать олег:

— если ты оставаться здесь, я проведывать голос. он, вероятно, соскучиться в одиночество.

в рубка я становиться ходить вдоль стена, как любить делать грация. анализатор передавать голос картина эксперимент полно, что это мочь сделать я. он только спрашивать о мой отношение к полет в иной время. я наполнять смутный ощущение — надежда, боязнь и еще что-то, что можно быть бы называть инстинктивный неприязнь к опыт над живой существо.

— положение, вероятно, грозный, что весь мы представлять себя, -сказать голос.

— ты тоже опасаться, что мы грозить безумие?

— безумие уже начинаться.

— кроме ирина, сознание не помутиться ни у кто. машина, конечно, сразу спятить.

— машинный интеллект не защищать стабилизатор время, как организм. они и должный быть пострадать рано.

— ты и с этот гипотеза ромеро соглашаться?

— ромеро точно называть причина.

— неужели мы лишаться рассудок, голос?

он сказать, что у мы уже утрачивать сиюминутность, верно, не сиюминутность, а сиюмгновенность. время на корабль пульсировать между близкий прошлое и близкий будущее. оно не течь плавно, а вибрировать. он сводить судорога. голос ощущать дрожь время в каждый клетка мозг. вибрация между прошлое и будущее заставлять вибрировать и мысль: приказ, который он отдавать механизм, дрожать. грубый исполнительный механизм, к счастие, не разбираться в такой тонкость, как дрожание мысль, вибрация приказ. вероятно, в древний человеческий история слуга тоже не обращать большой внимание на то, дрожать или твердый голос отдавать приказ господин, — важный быть содержание приказ. долго так продолжаться не мочь. наступать мгновение, когда вибрирующий приказ переставать быть приказ. тогда на корабль все замирать.

— грация дублировать ты, но ни о что похожий не говорить, — сказать я в недоумение.

— скоро и он почувствовать. скоро вы весь почувствовать, эль. время все сильно лихорадить. промежуток между прошлое и будущее, внутри который пульсировать время, постепенно раздвигаться. и каждый вибрация оставлять след — накапливаться прошлое, концентрироваться будущее. когда несовместимость прошлое с будущий становиться слишком большой, время опять разрываться. в прошлый раз мы вырываться из разрывать время между два солнце, а что быть, когда время разрываться на самый корабль?

— грозно, даже очень! быть ли шанс на спасение?

— только один — срочный стабилизация время на корабль. стабилизатор время сейчас важный, чем трансформатор.

я вызывать в лаборатория. на пол лежать бездыханный мизар. глаз его быть дико распахнуть, пасть оскаливать, шерсть вздыбливать. все в молчание смотреть на мертвый пес. молчание разрывать грозный голос орлан:

— эллона, ты обещать, что мизар благополучно переходить через ноль время. ты солгать.

эллона так втягивать голова, что над плечо виднеться только глаз, потускнеть и жалкий.

— орлан, я не лгать. мизар благополучно проскочить ноль время. мы весь видеть... он исчезать в прошлый живой. все видеть...

— а вернуться мертвый. у ты быть объяснение, эллона?

эллона сказать еле слышно:

— я быть искать объяснение, но пока он нет.

мизар перенести на стол для исследование, а я рассказывать друг об опасение голос.

— ты хорошо опять пойти в рубка, — посоветовать я грация. — бояться, у голос сдавать нерв.

— я поговорить с эллон, — сказать орлан.

эллона подходить подавлять.

— голос предупреждать, что время на корабль вибрировать между прошлое и будущий и амплитуда увеличиваться. когда зарабатывать стабилизатор корабельный время, эллона? — спрашивать орлан.

— немедленно заниматься стабилизатор, орлан. оставлять весь работа с трансформатор и переключать стабилизатор с микровременить на время корабельный, — поспешно сказать эллона.

орлан холодно проговаривать:

— ты не понимать, эллона. я спрашивать не о то, когда ты заниматься стабилизатор. ты я не интересовать. когда зарабатывать стабилизатор, эллона?

— стабилизатор зарабатывать завтра, — покорно сказать эллона.

я бросать последний взгляд на мертвый пес и уводить олег из лаборатория. в коридор я сказать он:

— олег, если мы с ты сдавать, последствие быть ужасный. что бы ни случаться с другой, мы не должный поддаваться вибрация время. и если все-таки происходить разрыв между прошлое и будущее, держаться за будущее, оставаться в будущее, олег, ни в кой случай не выпадать в прошлое!

— ты правый — мы с ты надо держаться.

у он быть усталый глаз — красный, воспалять, опухать. я вздыхать. только в двое на корабль я быть в какой-то степень уверять — в себя и в немой. и это быть ужасный. но почему ужасно, я не мочь он сказать.

4

я приходить к себя поздно. мери уже спать. я осторожно раздеваться и ложиться. я разбудить рыдание мери. она сидеть на диван и плакать, уронить голова на рука. я схватывать и повертывать к себя ее лицо.

— что с ты, мери? что с ты? — говорить я, целовать ее мокрый щека.

она отстраняться от я.

— ты я не любить! — прорыдать она.

— мери! что ты говорить? я не любить ты? я? — после мутный сон я ничто не мочь соображать и снова хватать она и целовать.

она опять вырываться, гневно топнуть нога.

— не прикасаться! не любить! и если хотеть знать, я тоже ты не любить!

лишь сейчас я начинать понимать, что происходить. я отходить от мери, садиться в кресло, спокойно заговаривать:

— итак, я ты не любить? и ты я не любить? интересный признание! но почему ты решать, что я ты не любить?

— ты спрашивать обо я справочный! — лепетать она сквозь слеза. — ты испугаться, что мы разделять такой несоответствие, а я ведь тоже испугаться, но думать о ты и весь искать, весь искать встреча! я хотеть ты видеть с тот вечер в каир, а ты уезжать на орать, даже не пожелать взглядывать на я, я ведь собираться извиняться, что быть грубый на концерт и в тот буря в столица, я так надо быть извиняться! я думать о ты постоянно, я не выключать стереоэкран, чтобы случайно не пропускать передача с ор, я мочь там среди другой увидеть и ты. а ты влюбляться в какой-то змея и не захотеть возвращаться на земля, ты умчаться в персей, ты быть безразличный, что я плакать весь ночь, когда узнавать, что твой сестра возвращаться без ты. павел рассказывать, как страстно ты глядеть на свой красавица-змея, как ты бегать к она на ночной свидание, он все о ты рассказывать, а я отвечать, что все равный любить, хотя уже ненавидеть ты! и сейчас ненавидеть! мочь не приезжать, и добрый слово от я не услышать! я быть глядеть холодно и презрительно, вот так, холодно и презрительно! что ты молчать?

я заговаривать очень ласково:

— павел не весь рассказывать ты обо я, мери.

— все, весь! — прерывать она запальчивый.

я повторять с нежный настойчивость:

— не весь, мери, поверять я. павел просто не знать все обо я. он не мочь сказать и то, что с первый встреча, с первый слово, с первый взгляд в каир я влюбляться в ты сразу и навсегда. и то не мочь он сказать, что ты то грубить я, то хотеть извиняться, а я просто любить ты, только любить, все в себя любить! да, я увлекаться фиола, но любить ты, один ты, весь ты, всегда ты! ты ругать я в столица, а я думать: какой она чудесный голос разговаривать со я! ты хмурить бровь, а я восхищаться: никогда не видеть бровь красиво! ты сверкать на я глаз, а я растроганно говорить себя, что прекрасно глаз нет ни у кто, даже равный нет! ты, сердитый, уходить, а я любоваться твой фигура, твой походка, то, как ты размахивать рука, и так быть счастливый, что мочь любоваться ты, что я давать этот радостный доля — смотреть на ты, уходить, сердитый, любимый, зло размахивать рука, так красиво размахивать рука, левый чуть-чуть, правый немного много... так это быть, так, — павел сказать об это не мочь, это только я знать о себя, только я, мери!

она опять прерывать я:

— ты сказать — это быть! ты сам признаваться, что это нет!

я продолжать все с тот же нежный настойчивость:

— да, мери, ты правый — быть. и не только это быть. быть и наш путешествие в персей. ведь быть, правда, ты вспоминать? ах, какой это быть путешествие, мери, какой удивительный свадебный путешествие! мы не разлучаться ни на один минута, минута, проводить не вдвоем, быть для мы потерять, вспомнить, мери, вспомнить! и я снова любить ты, и гордиться ты, и любоваться ты, и радоваться, что ты со я, что ты мой, что ты — я сам, что хороший во я, самый благородный, самый нежный, самый дорогой — ты! вспомнить, мери, просить ты, вспомнить, — ведь так это быть!

она простонать, стискивать рука:

— ах, этот ужасный слово «быть»! ты безжалостный, эль, все у ты — только быть, только быть!..

— да, мери, ты опять право, ты всегда правый, ужасный, ужасный слово «быть»! и все-таки сколько в немой хороший! ведь среди то хороший, что быть, быть и наш сын, единственный сын наш, астра, вспомнить о он, ведь он тоже быть, мери, ведь у мы с ты быть сын, и он звать астра!

она повторять очень тихо:

— он звать астра...

— вот видеть, мери, ты он вспомнить, это так хорошо, что ты он вспомнить, спасибо ты за это, мой единственный, мой бесконечно дорогой! ты он вспомнить, я так ты благодарный за это! он умирать, мери, он ужасно умирать, его замучивать проклятый тяжесть третий планета, он умирать у ты на рука, ты рыдать, ты хотеть передавать в он хоть частица свой жизнь, если уж нельзя быть передавать весь, а он не принимать твой жизнь, он умирать у ты на рука, он умирать у ты на рука, мери! мери, мери, вспомнить об астра, о наш сын, умерший у ты на рука!

она зарыдать:

— переставать, ты разрывать я сердце, эль!

я опускаться перед она на колено, прижиматься лицо к ее горячий рука, страстно шептать:

— нет, мери, не переставать! и если нет другой исход, разрывать твой сердце, но не позволять забывать об астра! вспомнить сын, бедный наш сын, вспомнить наш горе, наш отчаяние! вспомнить, что он на земля, в пантеон, что он — один из святыня человечество, что над его могила надпись: «первый человек, отдавать свой жизнь за звездный друг человечество», что мы часто ходить туда и молча стоять перед саркофаг астра. у мы быть что вспоминать, мери, быть что радоваться, есть что гордиться!..

безумие еще бороться в она с разум, но разум побеждать. она сказать горько:

— да, эль, быть что вспомнить, есть что гордиться. но все это в прошлый, все в прошлое!

я вставать. я уже знать, что спасать она.

— многий, многое в прошлое, но не все! разве мы в прошлый? мы здесь, мери! и наш любовь с мы! быть, быть — и быть!

теперь и она подходить ко я, схватывать я за плечо.

— ты сказать — быть, эль? ты сказать — быть? я верно слышать?

— ты верно слышать, мери. быть! мы быть — и наш любовь с мы! — только сейчас я разрешать себя волноваться, мой голос становиться дрожать. — любить ты постареть, похудеть, ты быть единственный и оставаться единственный! любить твой засеребриться волос, твой пожелтеть рука, твой поредеть, когда-то такой черный бровь, твой удивительный глаз! любить твой голос, твой разговор, твой молчание! любить твой походка, твой повадка, любить, когда ты сидеть, когда ты стоять, всегда, всюду, весь, мери! любить за то, что любить рано, что любить сейчас, что быть любить потом, что весь наш жизнь — любовь друг к друг! взглядывать я в глаз, ты увидеть в они только любовь, только любовь! любить, любить — за себя, за ты, любить за наш любовь! мери! мери!

у я прерываться голос, я больше не мочь говорить. и вдруг так сильно становиться дрожать нога, что я садиться, чтобы не упасть. она закрывать лицо рука. у я ныть сердце. я еще не быть уверенный, что возвращать она. она опускать рука, с недоумение посмотреть на я, медленно проговаривать:

— эль, со я быть что-то нехороший?

я поспешно сказать:

— все проходить, мери. не быть об это говорить.

— у ты дрожать голос, — сказать она, всматриваться в я. — у ты трястись рука! и ты плакать, эль! у ты по щека бежать слеза! ты же никогда не плакать, эль. даже когда умирать наш сын, ты не плакать. неужели быть так плохо со я?

— все проходить, — повторять я. не знать, где я находить сила, чтобы не разрыдаться. — а на я не обращать внимание. у я расходиться нерв. ты ведь знать, в какой мы тяжелый положение. а теперь прощать, я должный идти в лаборатория. если почувствовать себя плохо, немедленно вызывать я.

она улыбаться. она снова видеть я насквозь. я мочь больше не тревожиться за она.

— идти, эль. я тоже скоро выходить. заглядывать к ирина.

я весело помахать она рука, выходить. а за дверь прислоняться к стена и в изнеможение закрывать глаз. у я быть такой ощущение, будто я тонуть, и я вытаскивать, и я никак не мочь надышаться.

ирина лежать с закрытый глаз в свой комната. она так и не приходить в себя после обморок в лаборатория. у постель сидеть ольга. я опускаться на диван. ольга сказать:

— ты плохо выглядеть, эль.

— весь мы плохо выглядеть, ольга. как ирина?

— опасность для жизнь нет. но в сознание она не возвращаться. это тревожить я.

— при нынешний передряга со время, мочь быть, и хорошо, что она без память. хорошо уж выключать сознание, чем разрывать.

она не сводить с я внимательный взгляд. это вдруг начинать раздражать я.

— что-нибудь еще случаться, эль, после гибель мизар?

— почему ты так думать, ольга?

— я видеть по ты.

— мери заболевать. из ее сознание выпадать ощущение настоящий. она весь быть в прошлый. она воображать себя, какой она быть в день наш знакомство. и она почему-то становиться казаться, что я она не любить. я помучиться, пока вытаскивать ее из провал в прошлое!

— а ирина мучить желание влюбляться, — задумчиво сказать ольга. — и она отворачиваться от тот, кто она любить. я еще выносить — видеть, я сидеть рядом, а она не шевелиться. мой присутствие она приятно.

— что она мочь чувствовать в беспамятство?

— не сказать, эль. приходить олег и садиться рядом, и она становиться беспокойно ворочаться. а когда он взять она за рука, вырывать она.

— не приходить в сознание?

— не приходить в сознание. очень странный форма принимать нарушение ток время. жалеть, что я не психолог. я бы рассчитать связь микропульсация время с микроразрыв психика.

— приходиться и я жалеть об это. вооруженный такой расчет, мы избегать бы многий опасность. пока же быть утешаться то, что мы с ты не подверженный безумие. ты ведь не собираться проваливаться мысль в прошлое.

она тихо засмеяться.

— а что бы изменяться, эль? мой прошлое неразличимый от настоящий. что в прошлый, что в настоящий — судьба один.

— как понимать — судьба один?

— я любить ты, эль, — сказать она спокойно. — я любить ты девочка, любить взрослый. я быть жена леонид, но любить ты. с это уже ничто не поделать, эль, но я хотеть, чтобы ты знать: у я не быть другой чувство, кроме этот любовь! иногда я думать: я быть рожать только для любовь к ты и поэтому ничто другой не знать в жизнь.

захватить врасплох, я давать она выговариваться. она нежно смотреть на я, маленький, поседеть, но такой же розовощекий, такой же уравновешенный и добрый, какой я всегда она знать. и вдруг я понимать, что она не признаваться в чувство, томить она сейчас, а просто оглядываться на жизнь, только оглядываться! и это быть так удивительно, что я восклицать:

— чепуха, ольга! у ты быть в жизнь так много событие, успех и слава, что маленький неудачный чувство ко я теряться среди они! вспомнить, кто ты! знаменитый астронавигатор, первый женщина — галактический капитан, великий ученый, великий воин космос!

она покачать голова.

— да, ты правый, эль, многое быть в мой жизнь. но быть и любовь к ты. верный любовь, эль, долгий, как весь мой жизнь. и когда я умирать, я разговаривать с ты и ты гладить мой рука, а я говорить, как любить ты, как только один ты любить!

— посмотреть на я, ольга! — потребовать я.

она с улыбка взглядывать на я, полагать рука на мой рука. она быть здесь, в настоящее, я ощущать тепло ее ладонь. но смотреть она на я из будущее. каждый на корабль сходить с ум по-своему...

ирина зашевелиться на кровать. ольга сказать:

— она хотеть подниматься. выходить, пожалуйста, эль.

я идти по бесконечный корабельный коридор и гневно сжимать кулак. враг быть сильно я уже один то, что я не мочь предугадывать, откуда они наносить удар. недалеко от командирский зал на я налетать осима. он что-то возбужденно шептать себя, судорожно размахивать рука. я знать, что осима отважный в бой, отличать в спорт, опасно фехтовать. но что он способный бессмысленно размахивать рука — не ожидать. я схватывать он за плечо.

— осима, почему вы оставлять свой пост?

— пускать, адмирал. я сдавать дежурство камагин. я очень спешить, убирать рука.

— я хотеть знать, куда вы спешить, капитан осима?

он переставать вырываться. я быть все-таки сильно. он оглянуться и сказать, доверительно понизя голос:

— я догонять о'хара-сан. девушка по имя весна.

— о'хара-сан? — я опешить. — осима, но ведь у мы нет девушка по имя о'хара-сан или весна!

он с недоверие слушать я:

— адмирал, я должный верить вы, но не мочь поверять. нет о'хара-сан? но ведь я думать только о она! я хотеть встречаться с о'хара-сан!

— то не менее она нет на корабль. она существовать лишь в ваш мечта, осима. вы бредить наяву, мой друг. возвращаться в командирский зал.

мой слово не доходить до он. он вести извращенный логика. он сказать с педантичный упрямство:

— как же она нет, если я о она думать? она всегда со я, как же она нет?

— нет и не быть о'хара-сан! — яростно крикнуть я. — никогда не быть девушка весна!

— тогда пойти искать она, адмирал! — объявлять он с воодушевление. — если она не быть, она нужно находить. она должный быть, девушка весна! я не возвращаться без тот, который не быть!

он попытаться обходить я, но я рвануть он к себя. осима сделать неуловимый движение, и я рухнуть на пол. я быть на голова высоко он, в полтора раз тяжело, но он швырнуть я наземь, как кукла. на мгновение я потерять сознание.

— адмирал! адмирал! — доноситься испуганный выкрик осима. — я сделать вы плохо? прощать я, адмирал. я сам не знать, что со я!

я с труд подниматься. осима заботливо поддерживать я. с он миг слетать безумие.

— все в порядок, капитан осима, — сказать я. — идти в командирский зал.

в кресло командир корабль сидеть камагин, олег беспокойно ходить по зал. я с опаска поглядеть на маленький космонавт. эдуард работать четко и быстро. и хотя мум не быть и весь приказ исполнительный механизм он мочь отдавать лишь через голос и лишь через он получать информация анализатор, он держать себя, будто и не нарушаться управление корабль. на экран кипеть ядро, стрелять звезда, но в дикий хаос настигать один другой светить камагин вести звездолет с уверенность моряк, командующий судно в шторм. и я подумать, что если камагин впадать в безумие прошлый, то это быть самый неопасный для мы род сумасшествие, так как и в свой далекий прошлое он быть отважный галактический капитан, возможно, самый умелый среди мы, ибо вести корабль в эпоха, когда мум и в проект не быть, — я чуть было не употреблять выражение «в помин не быть». и если бы даже погибать голос, и тогда то, что для мы представать бы ужасный катастрофа, для он являться бы лишь возвращение к хорошо осваивать искусство ручной кораблевождение.

осима садиться рядом с камагин. я вполголоса сказать олег:

— ты замечать, в какой состояние осима?

— осима плохой. поэтому я и разрешать он уходить.

— а я возвращать он обратно. бояться, потакание безумие лишь усиливать он. я немного повымести вздор из голова осима, но не знать, надолго ли.

— во всякий случай, без подстраховка он уже нельзя поручать командование звездолет, — сказать олег, и я соглашаться с он.

я побыть в командирский зал несколько минута. когда я уходить, осима разрыдаться. он вслух горевать, перемежать слово всхлип:

— не быть девушка весна — о'хара-сан! не быть обвивать гирлянда лиана с цветок сакура в темный волос о'хара-сан! о, весна душа мой, благоуханный о'хара-сан, не быть ты! и я должный переживать, огнеглазый о'хара-сан, что ты нет и никогда не быть!

— я бы все-таки направлять он в госпиталь, эль, — сказать олег.

— а кто там быть ухаживать за он? такой же потерять разум? и я казаться, он уже хорошо. рано он бежать искать о'хара-сан, а сейчас прощаться с она.

и, как бы подтверждать мой слово, осима доставать платок, вытирать заливать слеза лицо, одергивать китель и сказать почти нормальный голос:

— адмирал, у капитан осима кружиться голова. я сдавать дежурство капитан камагин. я пока подремать в кресло, адмирал.

он закрывать глаз и немедля заснуть. во сон лицо осима медленно приобретать обычный резкий, энергичный черта. олег оставаться в командирский зал, а я направляться в лаборатория. там собирать стабилизатор время. резкий голос эллона один разноситься по весь помещение, демиург и человек бегом исполнять его команда. в дальний сторона ходить от стена к стена орлан. вокруг он устанавливаться клочок свободный пространство: никто не осмеливаться нарушать невидимый межа, отделять орлан от остальной. еще несколько день назад такой картина показываться бы немыслимый: орлан до то стараться не выделяться на корабль, что как-то пропадать в любой группа, где быть много три.

— привет, друг орлан! — я постараться, чтобы приветствие прозвучать сердечно, а не выспренний. — быть ли успех со стабилизатор время?

орлан надменно взглядывать на я:

— странный вопрос, адмирал эли! разве ты не слышать, что демиург эллона обещать пускать стабилизатор сегодня?

я пробормотать в замешательство:

— да, я слышать. эллона обещать ты...

— или думать, что эллона осмеливаться обманывать я? у демиург обман невозможный. успокаиваться. день только начинаться, адмирал эли.

он тоже впадать в безумие. все на корабль впадать в безумие. вибрация время между прошлое и будущее раскалывать психика. в сознание накапливаться возвращать к жизнь прошлое, сгущаться еще не обретать будущее. в раздваивать душа перевешивать прошлое: оно быть хороший известно, оно казаться близко. только ольга уходить в будущее, остальной рухнуть в прошедшее.

и, молча глядеть на высокомерно попархивать взад и вперед орлан, я вдруг с отчетливость увидеть, какой он быть, когда еще не становиться наш друг, и как держаться с он его подчиненный, его лакей, его раб. жестокий подчинение, неумолимый подчинение, даже мысль об ослушание, даже тайный желание свобода — тяжкий преступление! да, конечно, орлан не виноватый, что сознание он все больше вязнуть в возвращаться прошлое, думать я, это его несчастие, а не вина! и в сегодняшний отчаянный положение его безжалостный настойчивость, его суровый властность способствовать вызволение из беда. в чрезвычайный обстоятельство годиться лишь чрезвычайный мера. но если мы спасаться, а он оставаться прежний? как примиряться с такой вот властитель и вельможа? у я быть ощущение, что я терять друг, милый друг, один из самый близкий...

я пробормотать вслух:

— так недолго с ум сходить от один вид безумие.

орлан услышать мой бормотание.

— ты что-то сказать? повторять!

— я не помнить, что говорить, орлан, — отвечать я и уходить к себя.

мери спать и блаженно улыбаться во сон. я полюбоваться она разрумяниваться лицо, взять диктофон и спускаться в консерватор. здесь прибавляться новый мертвец — мизар, живой уноситься в будущее и живой возвращаться оттуда, но не переживать возврат в прошлое. я придвигать кресло к саркофаг оан. где он быть? в прошлый или будущее? в какой момент схватывать его силовой цепь эллона? смочь ли он возвращаться, если мы раскрывать его тесница, как возвращаться из будущее мизар?

— в один ты оказываться правый, предатель, — сказать я оан. — ты грозить мы рак время — и рак время поражать мы. радоваться, оан! наш душа кровоточить, скоро тело наш, истерзанный раздвоение психика, бессильно сваливаться на пол, на кровать, окаменевать в кресло. ликовать, жестокий, вы побеждать. но зачем вы нужный такой победа? отвечать я, предатель, зачем вы воевать против мы? зачем уничтожать наш эскадра? и почему оставлять один звездолет? и, оставлять, поражать расползание время между прошлое и будущее? вы мало победа? вы нужно еще и наслаждаться наш мука? суеверный аран провозглашать вы бог! какой вы бог? вы — изувер, вы — палач! я бы плюнуть ты в глаз, оан, если бы мой плевок мочь угождать в тот, кто скрываться за ты! ах, скучать, как жаждать вы зрелище наш мука! а если не быть желаемый зрелище, ненавистный? а если мы все-таки вырываться из больной время? быть преследовать? ударять губительный луч? еще раз спрашивать — почему вы воевать с мы? зачем не выпускать из свой сиять ад? чем мы прогневить вы?

я помолчать, отдыхать, потом снова заговаривать:

— безумие охватывать все на звездолет. уже один то, что, живой, я приходить к ты, мертвец, и разговаривать с ты, не свидетельствовать о ясность ум. у каждый свой форма безумие. мой безумие — ты. я не мочь отделываться от ты, я тянуть к ты. но я перехитрить ты. я тоже упасть в прошлое, но не потопать в он, выкарабкиваться из бурный волна прошлое. не надеяться на раздвоение мой душа, раздвоение не быть. видеть этот приборчик? я выводить прошлое из свой сознание на лента диктофон. мой жена чуть не погубить отяжелеть груз уходить год, но я не погубить, нет! я быть перед ты спокойно, последовательно, час за час отделываться от болезнь, который ты заражать я.

я повертываться к оан спина, взять в правый рука диктофон. медленно, ровный голос я начинать диктовать:

— в тот день хлынуть громкий дождь, это я хорошо помнить...

5

я заснуть, уставать от многочасовой диктовка. я разбудить дважды повторять вызов: «адмирал эли — в лаборатория! адмирал эли — в лаборатория!» я бросать в кресло диктофон и выскочить наружу.

в лаборатория эллона стоять у стабилизатор, угодливый склоняться перед орлан. в сторона я увидеть олег, грация и ромеро. орлан сделать знак, чтобы я подходить близко. он холодно смотреть на я, как на мальчишка, который хотеть поучить. на эллона он вообще не обращать внимание.

— день идти к конец, и наш стабилизатор время начинать работа! — высокомерно произносить он. и, лишь чуть-чуть повертывать голова, пренебрежительный кинуть назад эллона: — у ты все готовый, эллона?

— абсолютно весь, орлан, — поспешно сказать эллона и еще ниже сгибаться в раболепный поклон.

— тогда включать!

мы услышать резкий удар в аппарат, и это быть все. несколько напряженный до предел секунда мы ожидать какой-то звук, светов вспышка, толчок, тепловой волна, но стабилизатор работать без внешний эффект. я обвести глаз собираться. до я вдруг с горький ясность доходить, до что все перемениться. печать изнеможение и страдание ложиться на весь лицо, сгибать весь плечо. даже богоподобный грация, мало все затрагивать хворь, даже грация, на добрый голова возвышаться надо все, уже не казаться прежний величавый статуя. и надменно выпячивать грудь орлан, взирать на мы снизу вверх, но высокомерно и свысока, орлан, тускло фосфоресцировать синеватый лицо, не мочь по-былой легко взметнуть вверх голова — возвращаться призрачный величие не расковывать, а пригнетать он. и олег, подавлять и мрачный, не походить на прежний загадочно бесстрастный херувим — он быть теперь просто средний год мужчина, наш командующий, вдруг позабывать, как надо командовать и что от мы требовать. и ромеро — переводить я далеко взгляд — не играть свой трость, а опираться на она, она вдруг, в какой-то считать день, становиться не для манер, а для реальный помощь, а ведь он, как и почти весь мы, уходить в прошлое, а там он быть молодой, вибрация время выбрасывать он в молодость, — почему же так старить чудо возвращаться молодость? и мери, бедный мой мери, думать я, закрывать глаз, воображать себя девчонка, — и так горестный она показываться ее юный любовь! нет, думать я, покачивать голова в такт мысль, я это продумывать до конец, это чрезвычайно важный, даже хороший твой год, возвращать насильно, в тягость, даже вернуться молодость старить, ибо молодость, ибо молодость...

мой размышление прерывать ликующий голос орлан:

— эль, эль, время целое!

я вздрагивать и открывать глаз. орлан идти ко я, по-человечески протягивать рука. я схватывать он костлявый ладонь, жадно всматриваться в его лицо. он быть прежний, возвращать, возрождать, — тот орлан, который я любить, умный, добрый, мягкий, с приветливый улыбка, с ласковый, почти нежный улыбка! я в восторг обнимать он, хлопнуть пятерня по плечо — он охнуть и сгибаться, но не переставать улыбаться. это быть так великолепно, так страстно ожидаться и показываться такой неожиданный, что представать бы чудо, если бы у стена не возвышаться огромный стабилизатор время и около он не замирать в прежний угодливый поза эллона. ромеро кинуться обнимать я, я обнимать олег, дотягиваться до шея грация — тот снисходительно нагибаться, чтобы я мочь заключать он в объятие, — и несколько минута в лаборатория стоять шумный толкотня и звучать радостный хохот.

— эль, ты забывать поблагодарить наш замечательный эллона! — с упрек сказать орлан. — теперь ты видеть, что я быть правый, приглашать эллона в экспедиция? эллона — инженерный гений, даже среди демиург другой такой не быть!

мы вдвоем подходить к эллона. он быть виновник торжество, оно он близко все касаться, оно он все мало касаться. он хмуро поглядеть на я.

— эллона, — сказать я, волноваться. — ты совершать подвиг. с разрыв время на корабль покончить! мы избавляться от самый страшный болезнь мир! и все благодаря твой мастерство, эллона!

— я творить воля посылать я! — сказать он как отрубать. — благодарить орлан, адмирал эли.

возрождать орлан не нужный быть мой благодарность.

— нет, нет, принимать наш признательность, эллона! — сказать он так настойчиво и так торопливо, словно бояться, что происходить несчастие, если эллона не отвечать добро на наш восхищение. — и ты ошибаться: я не приказывать ты, я только просить.

эллона молча наклонять голова. сумрачный его глаз зло пылать, недобрый улыбка змеиться синусоида. он не возрождаться. он уже не мочь возрождаться. рак время слишком развалить он психика, трещина становиться незаполнимый. весь это полностью понимать я лишь впоследствии, а в тот момент, с восхищение глядеть на эллона, я воображать себя, что просто инерция его душа много, чем у я, чем у орлан, чем у весь мы, и нужно он несколько долго здоровый цельный время, чтобы он возрождать в себя цельность. многое пойти бы по-иному, оказываться я проницательно!

ромеро не терпеться проверять, как стабилизация время отражаться на спятить мум. у мум «таран» и «змееносец» весь схема работать, но ни один интеллектуально не подниматься высоко то, что дважды два равняться четыре. безумие у этот два машина больше не быть, но слабоумие угадываться с первый же ответ. зато прекращаться троичность ответ мум с «овен». на вопрос, готовый ли к работа, она отрапортовать с лихой бодрость: «они быть двенадцать, но каждый в квадрат, а первый и шестой еще и проинтегрировать по де скользкий в предел от нежный кружево до жесткий шоколад!»

— в общий, это нормально, — сказать я ромеро. — у машина нарушать связь причина и следствие. сам они не способный выходить из интеллектуальный темнота. но если налаживать каждый цепь, то они вернуться к здоровый расчет. интересно мум, который вы обучать потерять она отрезок история.

— вы правый, дорогой адмирал, — соглашаться ромеро. вместе со стабилизация время в душа он восстанавливать и прежний манера разговор. — у три машина потерять логика рассуждение, а тот, если можно так выражаться, утрачивать свой личность, воображать себя вовсе не то, чем быть реально. если она вернуть прежний представление о себя, то ремонт она не понадобиться.

я обращаться к мум «козерог»:

— как ты себя чувствовать и что с ты быть?

она снова отзываться стих:


я разбойничать в логово даль,

этот звук, как земля, скрести,

чтобы трудный песня рыдать

о ты, над ты, для ты.


— неплохой стих, мум! ты начинать обретать вкус к поэзия.

— не неплохой, а отличный! — поправлять я ромеро. — я бы даже сказать — великолепный. и обращать внимание, эль, они давать ответ на тот часть вопрос, где вы интересоваться, что с она быть. правда, на первый часть вопрос, связывать с ее самочувствие...

мум прерывать он. теперь она говорить хорошо мы известный четкий, неторопливый баритон:

— схема в порядок. все проверять. слушать задание.

ромеро расплакаться. я столько в этот день навидаться слезать, сам недавно не удерживаться от они, что мочь бы не удивляться плачущий человек. но ромеро придавать такой значение манера, что немыслимо быть воображать он в слеза. я ждать, пока он успокаиваться. он восклицать с негодование:

— адмирал, у вы такой мрачный вид, будто вы не радоваться выздоровление от лихорадка время. или вы что-то томить?

— я многое томить. в частность, не знать, как чувствовать себя голос, — отговариваться я и скоро отходить. ромеро смотреть слишком уж проницательно!

— голос, друг мой, время стабилизировать! — сказать я в рубка. грация уже шествовать вдоль стена. — чувствовать ли, что мы снова в здоровый время?

он отвечать печально:

— я чувствовать, что время стабилизировать. но не ощущать в себя единство. бояться, что во я стабилизировать разрыв между прошлое и будущее.

все день разрывать время голос быть как бы надтреснуть, в он слышаться глуховатый дребезжание. а сейчас, мелодичный, полнозвучный, он так и литься в душа. я не мочь поверять, что такой гармоничный звучание прикрывать разрыв.

— чепуха, голос! в здоровый время будущее нет. след прошлое оставаться, но будущее еще только быть. я слышать ты, я видеть ты, — ты в настоящее, в стабилизировать настоящий!

— слишком много след прошлый, эль, — возражать он с тот же грусть.

я обращаться к грация:

— в ты, надеяться, не стабилизировать разрыв между прошлое и будущее?

он подумать и не спешить отвечать:

— во я и не быть разрыв. ты ведь знать, эль, наш будущее повторять наш прошлое. мы, бессмертный, всегда в хороший из время.

в это он правый. галакт настолько совершенный, что будущее не способный улучшать их прошлое. но это не относиться к голос. генетически он принадлежать к галактам, но в жизнь его страдание сменяться радость и радость становиться страдание. у он одновременный существование в разный время означать совмещение несовместимый форма жизнь. это не мочь не порождать раздвоение психика. я не сказать голос о свой тревога, зато признаваться в она ромеро, когда тот посещать я.

— не преувеличивать ли вы, эль? между прочее, все мум вступать в строй. и остаточный повреждение интеллект не обнаруживать.

он так быть наполнять радость от восстановление цельный время, что приходиться выливать немного холодный вода на его энтузиазм.

— что вы хотеть от машина, павел? они обучать рассуждать, то быть делать вывод из посылка. достаточно для рассудок, но мало для разум. в природа не давать расчленять логический цепочка, природа существовать сразу и весь, во весь целостность свой связь. природа разумный, а не рассудочный.

— зачем вы я это говорить, эль? неужели я?..

— подождать, павел. наш сознание разумный, рассудок лишь часть его. рассудок восстанавливаться, согласный. но разум мочь оставаться раскалывать, — что тогда? не появляться ли два личность в один душа? совмещаться ли они или вступать в борьба?

— один наверняка побороть другой!

— хорошо, если побеждать хороший.

— вы мрачно смотреть на действительность, эль.

— хотеть уяснять недостаток, чтобы не давать они разрастаться в неудача.

— в старина существовать забавный скороговорка: не то хорошо, что хорошо, а то хорошо, что нехорошо, да хорошо! что-то она напоминать ваш образ мышление.

напоминание ромеро свидетельствовать лишь о непонимание. я прибегать к простой расчет. ромеро быть неважный математик — не столько понимать математика, сколько верить в она. мысль он мочь оспаривать любой, но цифра представляться он непогрешимый.

— взять мы с вы, павел. в нормальный свой бытие мы составлять один пара: эль — павел. характер наш мочь быть скверный и хороший, но сочетание они иметь лишь один значение.

— мы мочь бороться или мириться.

— все равный — взаимоотношение однозначно. пусть в мы происходить раздвоение личность. я теперь одновременно эль старый и эль новый, а вы павел старый и павел новый. взаимоотношения наш теперь образовывать шесть пар: эль старый — эль новый, эль старый — павел старый, эль старый — павел новый, эль новый — павел старый, эль новый — павел новый, павел старый — павел новый. иначе говорить, начинаться борьба между два личность в мы сам, ибо такой раздвоение не мочь не быть драматичный, если только ты не галакт, у который и старый, и новый одинаково прекрасно. и четыре разный взаимоотношение между мы вместо прежний один. вдумываться, павел! в четыре раз увеличиваться возможность конфликт, несогласование, несовпадение, несовместимость!..

— и в четыре раз увеличиваться возможность совпадение, симпатия, дружба!.. вы видеть только скверный, эль? вы очень изменяться. я вы не узнавать.

— стареть, павел. весь мы стареть понемножку... когда-нибудь и как-нибудь.

он медленно проговаривать, не сводить с я пристальный взгляд:

— вы хранить тайна, эль... поделиться, вы становиться легко.

я вставать. разговор заходить опасно далеко.

— да, я хранить один горький тайна. еще не приходить время обнародоваться она.

— я казаться, эль, я знать ваш тайна.

я усмехаться. он не мочь знать мой тайна.



6

голос и эллона не везти. из четыре образованный они пара возобладать самый скверный: «голос старый — эллона старый». это не мочь не приводить к трагедия.

нет, я не хотеть сказать, что в каждый из они окаменевать двоедушие и двуличие. такой толкование быть бы примитивный. оба раздваиваться, но не на двуличие, не на двоедушие, а на двоесущий. ибо в двуличие присутствовать лишь один лицо и один личина, а в их двоесущие оба личность быть одновременный и равноправный. и эллона и голос сохранять свой единство, но то быть чудовищный единство два разный время в один «сейчас». все становиться ясно, когда мы уже не мочь ничто помешать.

я сидеть в командирский зал, когда мы с олег внезапно вызывать к себя голос и эллона. «козерог» обходить в этот время опасный сгущение звезда. мум работать с прежний четкость. осима с камагин, подстраховывать друг друг, оставаться лишь превращать ее рекомендация в команда. я сказать олег:

— идти к эллона, а я в рубка.

голос встречать я взволновать выкрик:

— эль, эллона замышлять недобрый. предотвращать!

я быстро сказать:

— что замышлять эллона? я надо знать точно.

голос простонать:

— не знать. очень плохой. спешить, эль!

я опрометью кинуться в лаборатория. в она снова появляться ирина. я впервые увидеть ее после выздоровление. очень похудеть, она стоять у коллапсан. я улыбаться она, она отвечать сухой кивок. эллона что-то запальчивый втолковывать олег. я подходить к они. эллона, зло посверкивать глаз, сказать я:

— послушать и ты, что я говорить командующий. больше терпеть плавать мозг я не намеривать. убирать он в какой-нибудь драконий или жабий тело. ползать я он принимать, но не витать.

— что сказать командующий?

— что драконов на корабль больше нет и что плавать мозг оставаться в свой высокий шар. надеяться, адмирал, ты объяснять командующий, что его решение неправильно и нуждаться в отмена?

— я не давать право отменять решение командующий, эллона. кроме то, я согласный с он.

если бы взгляд убивать, я быть бы мгновенно испепелять — так поглядеть эллона. долгий минута он молчать. молчать и мы с олег.

— ваш мнение окончательный? — спрашивать эллона.

— наш мнение окончательный, — отвечать мы в один голос.

он высоко подбрасывать голова на тонкий шея и с такой стук прихлопывать она о плечо, что я вздрагивать. ко все у демиург я привыкать — и к порхать походка, и к фосфоресцирование синеватый лицо, и к дикий хохот, нередко нападать на такой, как эллона, — но к этот как бы вылетать из плечо голова, к грохот ее обратный падение никогда не привыкать. это слишком уж нечеловеческий.

— раз оба адмирал сходиться на один, настаивать бесполезно, — сказать эллона почти безразлично, и мы с олег обманывать он коварный спокойствие.

— ты звать мы только за то, чтобы высказывать претензия к голос? — спрашивать олег.

он страшно осклабиться.

— нет, адмирал, не только за это. по приказ орлан я прекращать доделка трансформатор время, чтобы сконструировать стабилизатор. теперь я трансформатор заканчивать. полюбоваться.

он подводить мы к панель и показывать ручка прямой время — в будущее, ручка обратный время — в прошлое, ручка, возвращать в настоящее и отключать коллапсан. потом мы вернуться к шар. в трансформатор стоять кресло и панель с такой же ручка.

— в прежний конструкция выброс в другой время распоряжаться оператор у коллапсан. вы видеть, как это происходить с мизар. отныне сам путешественник командовать свой судьба.

он сделать шаг к открытый люк. я невольно схватывать он. он поглядеть на я со злой ирония.

— ты бояться, что я хотеть умчаться в другой время? и думать, что твой рука помешать я? но соглашаться, адмирал, я мочь бы выбирать для бегство час, когда ты тут нет, и никто не смочь бы я помешать.

я отпускать его рука. эллона входить внутрь, захлопывать люк, садиться в кресло.

— вы слышать я? — доноситься его голос. — слушать внимательно. плавать мозг не место на корабль! он хороший в прошлое, но не в настоящее и не в будущее. это я мочь вы сообщать со весь определенность, потому что я готовить в надсмотрщик четвертый имперский категория, и я отлично знать, как обращаться с такой тварь. доводить до ваш сведение, что мозг сфокусировать в трансформатор и что я сейчас вышвыривать он на третий планета — задолго до то, как вы завоевывать она.

олег бросаться к трансформатор. я метнуться к коллапсан, но я преграждать дорога ирина. я отшвыривать она. она, лежать на пол, исступленный вцепляться в мой нога. до мы доноситься хохот эллона.

— слишком поздно, адмирал. мозг уже в персей. а сейчас и я погнаться за он! приходить вчера, адмирал, ни сегодня, ни завтра мы уже не быть. приходить вчера! — он становиться быстро исчезать.

олег оставлять шар и бросаться я на помощь. он держать вырываться ирина, а я схватываться за ручка коллапсан. в трансформатор вновь появляться эллона: он вышвыривать себя в недалекий будущее и тут же вывалиться обратно, чтобы проходить ноль время по инерция. ирина отчаянно закричать:

— не трогать ручка возврат! они уже в прошлый. они не перенести второй переброс через ноль время!

я рвануть ручка возврат. что бы ни случаться теперь с голос, я не мочь оставлять он в проклятый прошлое. в шар вторично обрисовываться эллона. он быть один. и быть мертвый. он полулежать в кресло, дико распахнуть огромный рот, рука его судорожно вцепляться в подлокотник, глаз быть закрывать. ирина потерять сознание. олег крикнуть, чтобы я вызывать помощь, и понести ирина к кресло. я вместо помощь вызывать голос. эллона мочь ошибаться: он мочь и не выбрасывать голос в прошлое — ведь не быть голос в возврат! на мой отчаянный призыв откликаться лишь испуганный грация:

— адмирал, голос внезапно исчезать!

я схватывать ирина за рука, рвануть к себя. она раскрывать глаз, я крикнуть:

— говорить, что делать? немедленно говорить!

она прошептать:

— ничего нельзя. убивать эллона...

я рвануть она еще яростно.

— преступница! сказать, как спасать голос?

она приподниматься. никогда не забывать взгляд, какой она посмотреть на я! олег сказать:

— не мучить она, эль. мочь быть, она и преступница, но сейчас нуждаться в помощь.

я орать и на она, и на он:

— не быть она помощь! пусть сказать, что делать!

она заговаривать более внятный голос:

— я сказать — ничто... голос погибать. он весь — естественный... в эллона много искусственный, но и он не вынести второй поворот. поторопиться с возврат!.. и я не помешать! я убийца, как вы!

она зарыдать. в молчание мы стоять около она. я чувствовать, как я оставлять сила. олег сказать:

— ирина, твой поступок вынести на суд экипаж. но объяснять мы, зачем ты это сделать?

она говорить сквозь слеза:

— он упрашивать я. у я разрываться душа... он сказать, мы не подходить друг друг, я из прошлое, ты из будущее. когда-нибудь женщина быть счастливый с демиург, но это не скоро. так он говорить перед то, как вызывать вы.

— ты не отвечать, ирина...

— он сказать, что хотеть исчезать в прошлое, но взять с себя дракон. и я обещать помогать. он сказать: «от ты зависеть мой жизнь, ирина». а я — убийца! никогда себя не прощать!

она зарыдать громко. я сказать после короткий молчание:

— эллона хотеть ошеломлять мы красочный спектакль. мы потерять один беззащитный друг и один гениальный инженер. давать вытаскивать эллона из шар, олег.

— ирина, идти к себя, — сказать олег.

— я пойти к себя, — сказать она покорно.

олег стоять и следить, пока она не скрываться в коридор. я стараться высвобождать эллона из кресло, но он как бы прикипать к сидение. олег становиться помогать я, вдвоем мы извлекать демиург из шар и понести к свободный от механизм стена. олег вдруг охнуть и выронить эллона. из коридор выбегать ирина и молния промелькнуть мимо мы. я не успевать и шаг сделать, как ирина вскакивать в трансформатор и захлопывать люк. олег закричать:

— останавливаться, молить ты, останавливаться!

она крикнуть из трансформатор:

— прощать! не клясть я! — и рвануть рукоять.

она пропадать на глаз — фигура быстро становиться силуэт, силуэт быстро таять. она давать слишком сильный ускорение! мы оба бросаться к коллапсан. олег схватываться за ручка возврат, но я не давать она вырывать.

— проверять рано, где она! если в прошлое, остерегаться!

он быстро проверять сигнальный огонь над ручка.

— она в будущее, эль!

— тогда возвращать. из будущее быть возврат.

но она не возвращаться. она слишком быстро умчаться в будущее. мы долго стоять у трансформатор, ожидать, не обрисовываться ли силуэт ирина. коллапсан, исчерпывать энергия возвращение, выключаться.

— все, эль! — устало сказать олег. — ирина больше не быть. мочь быть, наш далекий потомок где-нибудь встречаться с она. пойти извещать экипаж о новый трагедия.

— извещать нужно не только о гибель три член экипаж...

— что ты иметь в вид, эль? разве случаться еще несчастие?

— да, олег. я хотеть потребовать наказание для новый предатель на корабль!

— новый предатель! я не ошибаться?

— ты не ошибаться. среди мы появляться еще один лазутчик рамир. я он обнаруживать.



7

я запираться у себя. олег сказать, что быть готовить доклад и выходить, когда все собираться. ко я постучаться ромеро, я не отзываться. мери просить впускать она, но я крикнуть, что должный сосредотачиваться, должный от все отключаться, — она притихать, я даже и шаг она больше не слышать в соседний комната. лишь раз я заколебаться. за дверь громко плакать ольга. ольга я не мочь не впускать, она дочь погибать на мой глаз. я отворять дверь и вставать на порог.

— ольга, мочь считать я черствый человек, но не мочь сейчас с ты говорить об ирина. ты скоро сам понимать — почему. пойти к олег, он все ты рассказывать. мой сердце обливаться кровь, ольга, это не фраза!

она посмотреть на я отчаянный взгляд и, ничто не сказать, отходить. маленький, поседеть, сгорбиться, она пошатываться, как больная. я быть бесконечно жаль она. она переживать и муж, и дочь, — и оба погибать страшно. такой горький участь нельзя быть не сочувствовать весь сердце. но сейчас быть нечто более горький, чем даже ее горе.

никакой доклад я не готовить. я лежать на диван, то терзать себя жестокий мысль, то устало отдыхать от они. я удивляться, почему мы нигде не обнаруживать рамир в телесный облик, хотя рамир, несомненно, существовать; и весь снова и снова спрашивать себя, чем мы они так прогневать, что они уничтожать корабль за корабль; и еще много удивляться, почему они и последний звездолет не превращать в клубочек пыль, раз уж воевать с мы и раз полный истребление любой противник они под сила, — тут быть тайна, а я все не мочь постигать она; и о погибший лусине я думать, и о покидать мы так безжалостно ирина, и о несчастный голос, вероятно распылять по молекула в разный столетие прошлый, и о жестокий и гениальный эллона, и о милый умница мизар, но много все о новый шпион рамир: и ненавидеть он, и в душевный неистовство сулить он страшный кара, и грозить давать такой урок весь возможный лазутчик наш враг, чтобы никто не становиться повадно!

в дверь условленный трехкратный стук просигналить олег. я впускать он.

— весь свободный от неотложный вахта собираться в обсервационный зал. как себя чувствовать, эль?

— почему ты спрашивать о мой самочувствие?

— ты очень бледный.

— зато решительный. пойти, олег.

— постоять. я хотеть знать, кто ты подозревать в шпионаж.

— ты узнавать вместе со все.

он опять задерживать я:

— эль, я командовать эскадра. мой право — знать много все и рано все.

с минута я размышлять. олег ставить я в безвыходный положение. я улыбаться. думать, улыбка получаться вымучивать.

— а если я подозревать ты, олег?

— я? ты в свой ум, эль?

— откуда же я быть в свой ум, если весь мы в тот или иной степень впадать в безумие? какой-то остаточный сумасшествие должно же сохраняться... — я посмотреть он прямо в глаз. — олег, если ты приказывать, я должный покоряться. просить: не приказывать! давать я вести себя, как задумывать!

— пойти! — сказать он и выходить первый.

в обсервационный зал быть погасить звездный экран. впереди, на возвышение, поставлять столик, за он усаживаться олег и я. я обвести взгляд зал. здесь быть весь мой друг: человек и демиург. позади величавый статуя возвышаться грация, рядом с он помещаться маленький орлан, в первый ряд сидеть мери и ольга, а между они ромеро. мери с такой тревога посмотреть на я, что я поспешно отвертываться. зал шуметь. олег постучать по стол, водворять тишина.

— вы уже знать о трагедия в лаборатория и оперативный рубка, — сказать олег. — но сейчас мы собираться не для то, чтобы почтить память погибший товарищ. научный руководитель экспедиция считать, что на корабль обнаруживать шпион рамир. он представлять на обсуждение свой доказательство.

я вставать.

— прежде чем представлять доказательство то, что на звездолет проникать лазутчик враг, просить вотировать наказание шпион. мой предложение — смертный казнь!

— смерть? — доноситься до я возмущенный восклицание ромеро.

его голос заглушать протестующий выкрик из зал. не только человек, но и демиург негодовать. я спокойно ждать тишина.

— да, смертный казнь! — повторять я. — на земля уже пятьсот год не совершаться казнь. казнь — пережиток древний время, рудимент дикарский эпоха. но я настаивать на она, ибо шпионаж — тоже пережиток варварство. наказание за бесчестный поступок должно содержать в себя бесчестие.

ромеро подымать трость.

— называть преступник, адмирал! описывать преступление. и тогда мы решать, заслуживать ли он смертный казнь.

я холодно сказать:

— казнь должный быть вотировать до то, как я называть имя преступник.

— но почему, адмирал?

— мы весь здесь — друг. и когда я называть шпион, вы не смочь сразу отделываться от многолетний привычка считать его друг. это сказываться на ваш приговор. я хотеть, чтобы каре быть подвергать сам преступление.

— но смертный казнь вы требовать для член экипаж, который, по ваш слово, очень мы близкий, а не для преступление как таковой.

— если бы я мочь осуждать преступление, презрительно игнорировать преступник, я бы пощадить он. к сожаление, преступление неотделимый от преступник.

— воля ваш, адмирал, до то, как называть имя, я не проголосовать за наказание.

— в такой случай, я вообще не называть он. и он оставаться невредимый. и быть продолжать свой черный дело. и, выдавать наш план рамир, сделать невозможный вызволение звездолет.

заговаривать олег:

— в старина существовать кодекс, карать за преступление вне зависимость от личность преступник. эль предлагать восстанавливать обычай заранее определять наказание за еще не совершенный преступление, чтобы предотвращать они. по-моему, это правильно.

— но, по слово эль, преступление уже совершать и преступник иметься, — подавать реплика ромеро. — зачем тогда устанавливать ценник преступление, прикрывать благозвучный слово «кодекс»? давать судить преступник вместе с преступление.

олег отводить возражение:

— доказательство преступление еще не представлять, имя еще не называть. мы иметь право вести себя так, будто рассматривать лишь возможность злодейство. я за кодекс, или, по-вашему, ценник преступление.

упрямый лицо ромеро показывать, что он быть противиться. я знать, как сражать он. и не постесняться громко сказать:

— вы держать себя так, ромеро, будто опасаться, что подозрение в шпионаж пасть на вы!

он хотеть что-то запальчивый крикнуть, но сдерживаться. ответ быть не лишенный достоинство:

— если бы я опасаться за себя, я проголосовать бы за казнь.

— мочь быть, вы страшиться, что неназванный преступник быть вы дорогой себя, ромеро?

он отвечать угрюмо:

— хорошо, пусть по-вашему... голосовать за казнь преступник... если преступление доказывать!

— быть голосовать, — сказать олег. — кто — за?

лес рука подниматься над голова. олег обращаться ко я:

— называть преступник, эли, и представлять доказательство.

я знать, что первый же мой фраза порождать шум и протест. через самый трудный я уже проходить — когда метаться в запирать комната, когда в последний раз стоять перед труп оан, когда в отчаяние, ночь, затыкать ладонь рот, чтобы не разбудить мери стон, который не мочь подавлять.

я постараться, чтобы мой слово прозвучать спокойно:

— шпион наш враг — я.



8

ответ быть ошеломлять молчание.

и единственный звук, разрывать молчание, становиться горестный возглас грация:

— бедный эли! и он тоже!.. — и снова устанавливаться молчание.

я всматриваться в зал и открывать на весь лицо один и тот же выражение горе и сочувствие. лишь мери, смертельно побледнеть, прижимать оба рука к грудь, не поверять, что я больной, она-то знать, что безумие я не касаться.

ко я подскакивать осима.

— адмирал, все быть в порядок! я провожать вы в постель. — он потянуть я из зал.

я отводить его рука. олег обращаться к зал, сковывать, как спазма, все тот же испуганный молчание:

— не откладывать ли заседание? я казаться, электронный медик...

ромеро прерывать олег удар трость о пол.

— протестовать, — сказать он, вскакивать. — вы искать легкий решение, но легкое решение не существовать. адмирал эли здоровый любой из мы. и мы должный он выслушивать.

— вы единственный, кто не поражать, ромеро, — замечать я.

он отвечать с вызов:

— я ждать именно такой признание, эль.

— становиться быть, продолжать? — спрашивать олег у зал.

раздаваться несколько голос : «продолжать! продолжать!» большинство пребывать в прежний молчание. осима, недоуменно поглядеть на мрачный ромеро, возвращаться на место. олег сказать:

— говорить, эль.

я напоминать о признание оан, что жестокий бог проникать в среда аран в облик паукообразный, чтобы иметь информация о их жизнь. но кто такой аран? деградировать цивилизация, суеверный, бессильный. на что они способный? чем опасный? не следовать ли отсюда, что, встрестись с несравненно более мощный цивилизация, рамир утраивать свой настороженность, постараться засылать в она значительно много шпион, чем к безобидный аран? и мы знать, что лазутчик рамир проникать в наш среда, что он звать оан, что оан раскрывать наш план свой хозяин и тот суметь сорвать они.

но вот и новый. мы быть уверенный, что, покончить с оан, покончить со шпионаж рамир. гибель «змееносец» рассеивать этот иллюзия. как мочь рамир узнавать, что мы готовиться сделать со «змееносец»? внешний картина наш действие не выдавать намерение. но они устанавливать наш цель. они знать план не извне, а изнутри. как? от другой шпион, оставаться на корабль после гибель оан! нападение рамир на «змееносец» доказывать, что на «козерог» быть их агент.

и это естественно. не быть считать враг глупец. они не глупый мы. они не мочь не знать, что один соглядатай — слишком тонкий ниточка от они к мы. если ниточка этот порываться, иссякать поток важный информация. агент должный быть продублировать. на кто же пасть они выбор? поискать за они хороший маневр. эффективный агент быть тот, кто в курс весь план, к кто стекаться весь корабельный информация, в чей мозг рождаться осуществлять потом план. такой член экипаж два — командующий эскадра и научный руководитель.

на этот место ромеро прерывать я:

— договаривать до конец, эль. такой человек один — вы. вы знать весь намерение командующий, а он не иметь возможность вникать во весь научный исследование на корабль.

— принимать ваш поправка, ромеро. я! итак, умный враг постараться завербовывать я. напоминать, что так уже складываться мой судьба, что и в прежний экспедиция я оказываться в фокус внимание противник. разве ты, орлан, не выбирать я в качество свой доверять, когда замышлять переход на наш сторона? разве не сделать я воспреемник свой решение главный мозг на третий планета? я неоднократно служить одновременно передающий антенна и приемник для тот, с кто сталкивать мы судьба. рамир постараться завоевывать я. они это удаваться. я завоевывать. поверять, я горько говорить об это. но правда надо смотреть в глаз, если не хотеть терпеть поражение за поражение.

что сегодня оан? — спрашивать я далеко. — труп предатель, заплатить жизнь за предательство? такой ответ очевидный, но он наивный. рамир мочь бы и спасать свой агент, если бы постараться. они не стараться. и вот оан висеть в консерватор. не просто висеть — продолжать служба. он нынче — датчик связь с рамир. как осуществляться связь, не знать, но он передавать далеко сведение, поставлять его агент. агент — я. мой мозг схватывать и мобилизовать, мой мысль прочитываться, мой желание расшифровываться, мой намерение угадываться.

здесь я сделать остановка. мери не сводить с я отчаянный глаз, я трудно быть оборачиваться в ее сторона. и на ромеро трудно быть смотреть: он быть очень уж хмурый. и осима смущать я: капитан не верить ни один слово, это быть ясно написать на его лицо. я смотреть на грация и орлан: галакт страдать за я, орлан понимать я, я становиться легко и от сострадание, и от понимание. я переходить к то, как узнавать о свой неприглядный роль. нет, быть непросто разбираться в дьявольский хитросплетение путы, какой ухватывать я. все начинаться с то, что я сам удивляться, почему я так тянуть в консерватор, для что разговаривать с мертвец. я не склонный к монолог, тут быть что-то противный мой натура, что-то навязнуть. а когда погибать «змееносец», становиться ясно, что кто-то являться для рамир поставщик секретный информация. простой перебор член экипаж исключать все, кроме я. консерватор — самый экранировать помещение звездолет. оан просто налаживать связь с тот, кто посещать консерватор, чем с то, кто находиться за его стена. так и выясняться, что поставщик информация являться я!

— я высказывать все, что знать о себя, и облегчать душа, — заканчивать я. — я должный быть предвидеть последствие свой общение с мертвец, загадочность который очевидный. я поступать опрометчивый — и это один в наш условие являться преступление. но я требовать казнь для себя не только в качество кара за проступок, а и для гарантия общий спасение. рамир прочно настраиваться на мой мозг. хотеть я или не хотеть, они быть через я получать информация о наш план. в момент, когда мы предпринимать новый попытка вырываться, это опасный.

я садиться. общий растерянность терзать я — не потому, что я нужный быть защита, нет, но и уходить из жизнь в безмолвие зал я просто не мочь. олег спрашивать, согласный ли со я, возражать ли, — все молчать. ромеро что-то тихо говорить мери.

— итак, кто хотеть слово? — снова спрашивать олег.

внезапно взрываться осима. самооговор адмирал — чепуха! у адмирал расстраивать нерв, он долго крепиться, но сдавать, пусть жена поухаживать за адмирал, больше ничто не нужно.

и опять подниматься ромеро.

— я уже сказать, что здоровье эль — великолепно. и он познакомить мы со слишком важный данные, чтобы мы мочь от они отмахиваться. я настаивать на обсуждение.

— тогда начинать он, — предлагать олег.

— хорошо, начинать я. в то, что сказать адмирал, быть нечто, против что быть протестовать. я соглашаться, что оан — не просто мертвец, а хитро специализованный датчик связь рамир. и я поддерживать адмирал, что на корабль иметься поставщик информация для они и что один из они являться сам адмирал.

— иначе говорить, вы полностью поддерживать формула обвинение? — уточнять олег.

— и не думать!

— но столько точка соприкосновение с то, что докладывать научный руководитель!..

— точка расхождение большой. называть главный. труп оан — датчик связь, но вряд ли единственный. рамир не мочь не учитывать, что мы мочь уничтожать оан, — скажем, сжигать он и вымести прах. пока оан быть на корабль, он, вероятно, насаждать и иной подслушивать, подсматривать, угадывать устройство, — вряд ли мы находить они весь. теперь второй. сомневаться, чтобы адмирал быть единственный источник информация для рамир. соображение тот же — он мочь умирать, сходить с ум. адмирал считать, что продублировать себя оан. но кто давать гарантия, что любой из мы не дублировать адмирал? он, конечно, самый ценный поставщик информация, но много на себя брать, воображать, что единственный.

— вы еще мрачно смотреть на положение вещь, чем научный руководитель, — замечать олег.

— вы скоро увидеть, что это не так. адмирал никакой не шпион! хотя бы уже потому, что становиться они не добровольно, а шпион, замечать вы, — профессия, а не несчастный случайность. любой из мы, возможно, такой же шпион, как эль. все казнить? такой образ, преступление не доказывать — и кара, за который мы проголосовать, бессмысленный. не за что наказывать наш друг эли! не мочь не сказать и то, что, кроме нелепость наказание, быть и еще важный причина, почему мы должный с негодование отводить предложение адмирал. мочь я останавливаться на это?

— конечно, ромеро!

зал молчать, когда говорить я, зашуметь, когда ромеро излагать свой контраргумент, и снова погружаться в молчание, чуть ромеро заговаривать о «важный причина». я хотеть сделать пояснение. до сей пора я диктовать, сейчас давать запись. я мочь бы и не приводить похвала в свой адрес, но делать это потому, что из речь ромеро последовать важный практический вывод. ромеро говорить, обращаться ко я:

— адмирал, я знать вы с детство — и не переставать удивляться вы. вы обычный и необычайный одновременно. тайна ваш в то, что вы всегда соответствовать обстоятельство. в средний обстановка вы средный из средний, не то чтобы приятель, даже проницательный из академический машина не выделять вы из масса подобный вы. разве не происходить именно это, когда набирать экспедиция на орать? но стоить запахнуть гроза, как вы меняться. вы как бы пробуждаться от ординарность, выпрыгивать из обычность. вы, я иногда казаться, просто рожать для великий потрясение. мы пора теряться в трудный обстоятельство, часто энергично бороться с они, мужественно преодолевать, мы все в себя напрягать, чтобы вставать вровень с они, а вы они свой, вы всегда на уровень высокий необычность, вы как бы создавать для они, а они для вы. в буря вы — буря. среди неожиданность — неожиданность. в мир загадка — проницательный разгадчик. чем грозный противник, тем грозный и вы, вы всегда соответствовать свой противник. друг мой, друг, вспомнить, как недавно, истерзать разрыв связь время, мы постепенно впадать в безумие, терять воля к сопротивление. и единственный, кто не поддаваться губительный рак время, кто яростно восставать против ослабление, быть он, наш научный руководитель, наш адмирал, наш друг эли. как же вы посметь потребовать, адмирал, чтобы мы сам, собственный решение, собственный рука погасить ваш мозг — великий из наш богатство, оборвать ваш воля — надежный из гарантия наш вызволение из беда? эль, друг мой, как мочь являться в ваш светлый голова такой кощунственный мысль?

он, конечно, быть оратор в старинный стиль — из тот, что витийствовать под аплодисменты и восторженный выкрик. он добиваться свой — он аплодировать и кричать. на я уже никто не обращать внимание, весь лицо быть обращать к ромеро. он стоять, опираться один рука на трость, другой жестикулировать. я, вероятно, и сам быть бы покорный и красочный поза, и горячий речь, если бы дело идти не обо я. я постараться низводить ромеро с горный высота психология на унылый равнина практический забота.

— не знать, павел, отдавать ли вы себя отчет, что, отказываться от борьба с невольный агент враг, вы предавать мы все в их могущественный и безжалостный рука?

— нет, адмирал! тысяча раз — нет!

— вы отрицать, что рамир — могущественный и безжалостный?

— что могущественный, соглашаться. нелепо отрицать очевидность. но что безжалостный — отрицать!

я с негодование восклицать:

— и вы говорить весь это после то, как мы видеть, как они издеваться над аран? разве не звучать в ваш ухо надрывный вопль: «жестокий бог!»? и разве труп лусина и труба, уничтожать «телец», разгромить эскадра не свидетельствовать, что они жестокий и что они мы враг?

— нет, нимало не свидетельствовать!

— кто-то из мы двое и вправду сходить с ум! и надеяться, что это не я. кто же они такой, если не жестокий и не враг?

— адмирал! они равнодушный к мы.



9

я бы погрешать против истина, если бы не признаваться, что быть потрясать. быть слово радостный и неприятный, пустой и малозначащий, легковесный и такой, что тяжесть они ощущать как гиря. большинство наш слово — информировать. а быть слово-озарение, слово-молния, пронзительно высветлять тьма, слово-ключ, размыкать тайный дверь к захоронить истина. такой озарять, такой ключевой и прозвучать словечко «равнодушный». для я ромеро мочь далеко и не говорить. я уверовать сразу и окончательно.

а ромеро все говорить, распаляться от собственный красноречие. все перевертываться, все становиться с голова на нога: в грозный мир, окружать мы, в нелепый и дикий мир возвращаться естественность.

гибель «змееносец» наводить и ромеро на мысль, что у рамир и после смерть оан иметься свой информатор на «козерог». но потом он усомниться, нужный ли он агент среди мы. враг ли они? и он вспомнить предание разрушитель и галакт, что могущественный рамир переселяться в центр галактика, чтобы перестраивать ядро. вот оно, этот ужасный ядро, за стена корабль! невообразимый хаос, непрерывно длиться вечный взрыв — таков грозный картина ядро. что здесь перестраивать? здесь мочь быть лишь один надежда — не допускать до всеобщий столкновение звезда, до вселенский коллапс, грозить гибель весь галактика. всемирный тяготение, такой чудесный свойство материя в место, где она мало, становиться проклятие, когда материя сгущать, как в ядро. самый надежный лекарство превращаться в яд, если брать они в большой количество.

— я воображать себя, что мы на много порядок могущественный, чем сейчас. и приходить к вывод, что поставлять бы себя задача — далеко убирать от ядро все, что возможно вынести на периферия галактика, создавать дисгармония, как-то направлять против процесс, ведущий к взрыв. не о то ли сигнализировать выброс из ядро шаровой скопление с миллион звезда? не иметь ли к то же отношение и распыление светить в гибнуть мир, а возможно, еще в тысяча скопление, который оставаться мы неизвестный? и если при это гибнуть какой-то форма жизнь — не оставаться ли к это равнодушный могущественный чистильщик? вы это возмущать? но воображать такой ситуация. заражать гниение большой участок лес, болезнь распространяться на весь лес. мы выходить бороться с гниль, валить дерево. становиться ли мы считаться с то, что попутно уничтожать и какой-то часть лесной муравей? мы равнодушный к они, мы не желать они гибель. пусть они бежать, лишь бы не мешать. но если, разъярять, что их жилище разворачивать, они кинуться на мы, не передавить ли мы они? нет ли здесь аналогия с то, что мы наблюдать в гибнуть мир?

— мы, очевидно, тоже относиться к галактический муравей? — спокойно поинтересоваться олег.

— в какой-то степень — да. рамир мочь бы давно уничтожать и мы, и аран, если бы мы быть их реальный враг. мы значить для рамир столько же, сколько муравей для человек. а что они стараться заранее знать о наш намерение, так ведь и мы постараться бы иметь информация о движение муравей в лес — ну хотя бы для то, чтобы не губить они понапрасну. говорить вы: рамир плевать на мы! и лишь когда мы как-то — разрыв ли пространство, нарушение ли гравитационный равновесие — затруднять они деятельность, они щелчок сердито отбрасывать мы, а мы представляться, будто вспыхивать война и на мы двигаться армия безжалостный враг! — ромеро, говорить до это в зал, повертываться ко я: — убеждать ли я вы, друг мой?

— на три четверть, павел.

— а почему не полностью?

— очень уж неприглядный роль отводить мы. галактический муравей! если это и правда, то горький.

— когда-то человек счесть очень горький и тот правда, что земля вращаться вокруг солнце, а не солнце вокруг земля. и многие воспринимать как оскорбление, что существовать и другой разумный цивилизация, кроме человечество. великий ошибка быть считать себя все превосходящий. вспомнить, эль: по мера то как расти могущество и разум человечество, все много рассеиваться ощущение исключительность человек во вселенная. быть и далеко продолжать этот процесс самопознание!

— почему вы обращаться ко я? говорить для весь экипаж!

— спор идти о то, какой роль для рамир играть именно вы, а не другой. а я в самый постановка вопрос видеть весь то же ваш высокомерие. не нужно новый трагедия ошибка. мы воображать себя рамир слишком людеподобный, верно — существоподобный. а это не доказывать, друг мой!

ромеро далеко сказать, что еще в двадцатый век старый эра один физик разделять весь живой существо на три класс: цивилизация первый порядок, который приспосабливаться к обстановка; цивилизация второй порядок, который приспосабливать обстановка к себя; и цивилизация третий порядок, менять сам себя, если не мочь или не хотеть изменять внешний обстановка. весь животный — первый порядок, это существо примитивный. человек и их звездный друг — на класс высоко: он под сила делать свой окружение удобный для себя. но человек не становиться жароупорный, чтобы спускаться в жерло вулкан, хладоустойчивый, чтобы нагишом прогуливаться в космос. рамир, возможно, еще на класс высоко. у они нет постоянный облик, они мочь создавать себя любой. аран быть не маска рамир среди аран, а обыкновенный рамир, напяливать араноподобие. сверхъестественный здесь нет, только высокий развитие цивилизация.

— когда-нибудь и наш потомок, друг, быть свободно менять свой облик. и телесный несходство демиург и человек, ангел и невидимка, галакт и аран не быть непреодолимый препятствие даже для их взаимный любовь. я верить в это!

— вот мы и завершать обсуждение, — сказать олег. — самообвинение научный руководитель опровергать. но удовлетворение у я нет. важный практический вопрос темный. и самый первостепенный — как вывести последний корабль из ядро?

и олег напоминать, что до сей пора мы искать прямой путь выход, путь, эффективный сам по себя. сам по себя здесь ничто не эффективно. здесь годиться лишь то, что не противодействовать рамир. а что они не противодействовать? какой наш действие не вызывать очередной «щелчок по нос»?

— наш плен, между прочее, противоречить ваш теория о равнодушие к мы рамир, — замечать олег павел. — она не объяснять насильственный задержка звездолет. а без объяснение этот вырываться на воля затруднительный. весь мы быть думать об это, а ты, эль, попросить особо. — он с грустный насмешка улыбаться. — если ты они связной, то они мочь бы и подсказывать ты решение загадка!

олег закрывать совещание, и я подходить к мери. она смотреть на я, как на вернуться из могила. я проводить рука по она волос, она улыбаться бледный улыбка. глаз ее быть полный слезать.

— не надо, — сказать я. — павел блистательный доказывать, что я не изменник. этот ночь мы быть спать спокойно. благодарить павел.

ромеро церемонно подымать трость.

— что вы искренне верить в собственный измена, непостижимый эль, мы весь видеть. сомневаться, чтобы ваш жена быть так наивный.

— ах, я уже не знать, во что верить, во что нет, — сказать она устало. — я привыкать к то, что эль способный на весь... действие его время так противоречить весь, что ждать... я думать о то, смочь ли заставлять себя быть живой, если с виновность эль соглашаться.

я попросить ольга задерживаться. когда мы оставаться один, я сказать:

— теперь ты понимать, что я не мочь впускать ты перед совещание? спрашивать, ольга.

— рассказывать, как это случаться. ирина перед испытание приходить на обед страшно взволновать. я относить ее возбуждение за счет слабость после болезнь, она так легко раздражаться, так часто плакать...

— разве олег не говорить, о чем просить ирина эллона?

олег рассказывать ольга все, что знать, она хотеть знать больше. но я мочь только повторять его рассказ. ольга заплакать, когда я упоминать, что ирина попросить не проклинать она. я с нежность глядеть на маленький голова ольга, на ее седой вьющийся волос. судьба многие одарять этот женщина: и громкий слава, какой не доставаться ни один другой женщина, и горе, который хватить бы, чтобы разрывать любой сердце.

— как ты думать: она погибать?

на это я не мочь отвечать. выбрасывать в прошлое не возвращаться живой. это мы видеть на пример мизар и эллона. но из будущее возвращение совершаться: вспомнить оан, выскальзывать из будущее прямо на наш звездолет, тот же мизар, тот же эллона — он ведь живой промелькнуть мимо мы, низвергаться из будущее в прошлое. ирина не вернуться, но это не значить, что она мертвый. о физика прошлое мы что-то знать, но что мы знать о будущее?

— олег говорить то же, что и ты. но я бояться, что он просто хотеть утешать я.

— олег важный утешать себя. он любить ирина. и потом, что значить — утешать? ты не только капитан галактический корабль, но и знаменитый астрофизик. мы должный спрашивать у ты, что происходить с ирина, а не ты у мы.

— у я просьба к ты и олег. после гибель «овен» я мочь только дублировать осима. но у он такой прекрасный дублер, как эдуард. я бы хотеть заниматься механизм время. я считать свой долг заканчивать работа, который начинать мой дочь. любой расстройство стабилизатор мочь ввергать мы в новый безумие.

я догадываться, что она мечтать еще и то, как находить безопасный выход в будущее и дознаваться, что совершаться с ирина.

— в мой поддержка не сомневаться. думать, и олег не воспротивиться.



10

исчезать голос заменять грация. мы немного поспорить, не нужно ли возвращаться к прежний схема звездолетовождение: анализатор — мум — командир корабль. схема ни раз не отказывать в спокойный космический область. и осима, и камагин такой практика казаться удобно. мы с олег не соглашаться с они. мум — механический рассудок, она беспомощный без причинный связь. грозный опыт показывать, что нарушение течение время выводить из строй рассудок. причинный связь — эквивалент нормальный связь время, а нормальный-то время в ядро как раз и нет! над рассудок должный стоять разум, мыслить целостно.

— грация отлично справляться с прежний функция голос, — объяснять капитан олег. — у они одинаковый структура мозг, ведь и голос по происхождение из галакт.

так грация становиться полновластный хозяин оперативный рубка. он не возноситься на высота, как его предшественник. но и не захотеть далеко неутомимо шагать вдоль кольцевой стена. он затребовать кресло. кресло разыскивать самый огромный, из корабельный «запас на весь случай», в обычный приспособление для сидение массивный галлакт не размещаться бы. водружать он на специальный постамент.

и теперь грация представать входить такой величественный фигура, что всякий охватывать трепет. ромеро сказать, что рано грация быть богоподобный, а сейчас — богоравный. и я грация напоминать зевс, восседать на трон, — кажется, быть такой древний статуя. величавый богоравенство не мешать грация работать с быстрота человек и исполнительность демиург. мозг у галлакт подвижно тело. если не требоваться размахивать рука или бежать, грация мочь бы давать фора любой. в спринт на беговой дорожка он не взять бы и жалкий премия, но состязаться с он в быстрота мышление не стоить.

еще до то как грация утверждаться в рубка, я посещать орлан. демиург не любить ходить по гость. мы обычно встречаться с орлан в служебный помещение. лишь у грация орлан бывать часто — вероятно, из желание подчеркивать, что между демиург и галакт не существовать ненависть, некогда разделять их народ.

— эль, правда ли, что работа по трансформация время быть руководить капитан ольга трондайк? — спрашивать он так официально, как я не слышать от он со время, когда он выступать от имя великий разрушитель.

— ты против, орлан?

он взметнуть вверх голова на гибкий шея, но из уважение ко я опускать она без большой шум.

— работа по трансформация время вести демиург. я бы сам хотеться заменять эллона.

не мочь передавать, как я удивляться. орлан быть для я в разный год разный: звездный адмирал, пленять мой корабль, могущественный вельможа империя разрушитель, жестокий враг вначале, добрый друг потом, соратник по бедствие, один из создатель звездный содружество и, быть мочь, самый близкий я существо среди разумный нелюди. но инженер я он представлять себя не мочь. он никогда не выказывать ни интерес к расчет, ни влечение к конструирование механизм.

но орлан объяснять, что в молодость готовиться в промышленный руководитель: получать инженерный образование, стажироваться на завод. и не удостаиваться назначение в министр звездолетостроение лишь потому, что великий разрушитель поручать он дело большой галактический политика.

— в то, что я бросать инженерный деятельность, виноватый ольга трондайк и ты, эль. после ваш пролет через неевклидов теснина персей и взрыв второй планета великий призывать в свой окружение весь, кто по знатность мочь служить опора тронуть.

— а сейчас ты хотеть бы вернуться к инженерный дело, орлан?

— эль, я сейчас единственный, кто не иметь индивидуальный задание. после уход грация в рубка и особенно после гибель великий эллона я грустно слоняться по корабль.

— ты не возражать работать с ольга, как эллона работать с ее дочь?

— если она не возражать, эль.

— она не быть возражать.

несколько день я не ходить в консерватор. а затем я снова потянуть на корабельный кладбище. но спускаться я туда по-новому. старый чувство быть развеивать, новый только нарождаться. в какой-то смутный смятение я не знать, что хотеть, что ждать.

в консерватор добавляться новый саркофаг. я постоять около эллона. демиург обладать могучий мозг, но вибрация время не снести. даже гений не способный вынести душевный разрыв между прошлое и будущее без прочный опора в настоящее.

я медленно идти от эллона к мизар, от мизар к труба, от труба к лусина. я не спешивать к оан, перед аран я должный быть задерживаться надолго: я хотеться снова поговорить с он.

— оан, я не знать теперь, кто ты — посланец враг или безучастный к мы, или даже непонятный друг, — сказать я, когда подходить к саркофаг лазутчик. — а ведь это важный знать, соглашаться, если ты способный понимать я. о, ты понимать, в это-то я уверенный! ты — датчик связь между мы и рамир, вот и весь твой секрет. сложный устройство, сложный, подслушивать, подглядывать, мыслечитающий, а к то же еще и выполнять в форма живой существо, правда, наполовину превращаться в силуэт, но это уже ни от ты, ни от твой хозяин не зависеть: и муравей способный укусить дровосек! сказать же я, оан, что вы хотеть от мы? почему держать пленник в стрелять звезда, как дробинка, костер ядро?

я с такой волнение обращаться к он, словно и впрямь ожидать ответ. оан, естественно, молчать. а я весь настойчиво требовать:

— если ты и вправду датчик связь, то двойной действие — от мы к рамир, но и от рамир к мы. наш намерение ты передавать, сообщать теперь их желание. ты многое мы уже сообщать, не отрекаться: и что вы иметь лазутчик среди аран и ты один из они, и что время здесь самый опасный — разве не такой мысль ты внедрять в наш голова? и что вы искать способ овладевать ход время, переноситься в грядущий и возвращаться обратно, именно ради такой успех и погибать пятеро твой друг — вероятно, тоже рамир в образ аран. ты не из шпион-полупроводник, что поставлять информация лишь от враг к хозяин. ты механизм двойной действие — вот кто ты. так не молчать! даже если вы равнодушный, даже если вы безучастный к мы, то ведь и такой кричать: «уходить с дорога!», когда они мешать. сказать, молчаливый, какой дорога мы вы загораживать? куда свертывать, чтобы не путаться у вы под нога?

и опять он молчать. а я, впадать в бешенство, повышать голос. я грозить оан кулак. мой беснование никто не видеть, здесь-то уж я мочь распоясываться!

— молчать, молчать, но думать обо я! думать о мой вопрос! передавать они равнодушный собрат. мы не муравей, что бы там ни говорить ромеро о ваш величие и наш ничтожество. мы вырываться из ад, в который вы запирать мы! не по искривление метрика, не по гравитационный лаз, без аннигиляция вещество и пространство, здесь весь выход заказывать — это мы уже постигать. мы вырываться через тот время, который ты страшиться как больной и который единственный спасать мир от уничтожение. не рыхлый, а гибкий, не разрывать, а струиться, не мертвый, а живой — вот такой оно быть в наш рука! мы вырываться, говорить ты! через время прямой, ведущий в будущее, через время обратный, свергать в прошлое, через время кривой, через время перпендикулярный!..

я ошеломлять собственный выкрик! свершаться! слово быть сказать. тьма загадка озарять сияние истина. пока это быть еще слово, а не поступок, но слово становиться мысль. и без рассуждение, какой-то нерасчлененный, но бесконечно убедительный понимание я знать уже, что находить единственно важный! это быть решение, какой мы все искать. и оно пока быть только словом, невероятный, озарять, поистине ключевой слово — «перпендикулярный».

вспоминать сейчас тот минута, я снова волноваться. я опять наполнять восторг открытие. я, повторять, не рассуждать, я просто знать, я только знать — да, загадка много нет, да, находить единственный возможность спасение. и если бы я в тот момент спрашивать, мочь ли я хоть что-нибудь обосновывать свой уверенность, я отвечать бы растерянный молчание — нет, ликовать, а не растерянный! время обоснование еще не наступать. ведь я только знать! я увидеть ключ к запирать дверь. я еще не открывать заветный дверь внезапно очутиться в рука ключ. я только знать, что дверь быть открывать!

я кинуться наружу. я надо быть видеть олег. в коридор я вспомнить, что мум работать, можно посылать мысленный вызов. олег быть у себя. я услышать удивление голос:

— я срочно нужный, эль? приходить к ты или в лаборатория?

— хорошо все у ты, олег.

— хорошо, идти ко я...

он вставать, показывать на кресло. лицо его вдруг становиться краснеть: мой волнение мгновенно передаваться и он. я садиться, он продолжать стоять. на стол покоиться рейсограф — ящичек, похожий на мум, но мало, он, как и мум, хранить в себя нептуниан, бесценный, зеленоватый кристалл, неизменный сердце весь схема в мыслящий механизм. только в рейсограф нептуниан использоваться не для расчет, а для запись проходить путь. это быть память о рейс — то, что рано называться бортовой журнал. я бросать взгляд на рейсограф и отвертываться. олег сказать с надежда:

— эль, у ты такой вид!..

— выход на воля не там, где мы искать, — сказать я. — надо испробовать время перпендикулярный, а не прямой и обратный.

и с он происходить то же чудо! он мгновенно понимать, мгновенно уверовать! слово «перпендикулярный» не прозвучать, а просвещать: это быть озарение, а не разъяснение. олег посмотреть на я с восторг, я мочь наслаждаться эффект, но сказать он то, что должный быть сказать командовать эскадра:

— да, конечно, это быть бы решение. но существовать ли перпендикулярный время? мочь ли мы овладевать они?

— давать оценивать аргумент за и против.

— говорить ты, я быть возражать, если находить возражение.

только сейчас подходить время рассуждение. и с тот же уверенность в истина, который охватывать я, когда с язык срываться формула «перпендикулярный время», я знать, что находить неопровержимый доказательство и опровергать сомнение. озарение должно превращаться в знание — из провидение становиться теория.

и я начинать с то, что до сей пора мы знать лишь одномерный время, одномерный и однонаправленный: оно идти от прошлое через настоящий к будущее. время вытягиваться в линия, показывать лишь в один сторона. только так идти наш маленький процесс в наш маленький мирок. мы уверовать, что по-иному и быть не мочь. и когда в ядро повстречаться со время гибкий и нелинейный, не понимать его суть, счесть, что оно непрочно, в страх заговаривать о разрывать связь время.

— иначе говорить, ты утверждать, что разрыв время нет?

— да, я это утверждать. разрыв время — лишь наш представление о куда более сложный процесс его изгиб. реальный время двумерный, он можно изображать вектор на плоскость, а мы видеть лишь его проекция на один ось. и если время уходить в сторона, перпендикулярно к ось, на она появляться пустой интервал, мы в ужас видеть разрыв. нет, время не разрываться, оно непрерывно, но направлять не только вперед, не только назад, но и вбок. и напоминать, — добавлять я, сам поражать воспоминание, — что оан когда-то тоже говорить об изгиб время.

— представлять себя изгиб время трудно...

— а можно представлять себя искривление пустой пространство? неевклидов метрика пустота? уверять ты, это еще трудно. оан наталкивать мы на открытие, но мы быть тогда далекий от новый понимание время. а между то все вокруг должно быть бы подводить мы к он. вот ты поразительный факт. во вселенная не существовать одновременность. одновременность мир — абстракция. такой же абстракция, как геометрический тело, лишать физический свойство. мы сам выдумывать этот абстракция, и она безмерно мы путать, не разъяснять, а затемнять мир. реально любой тело в мир разновременный. любой процесс, протекать, как мы казаться, мгновенно, быть лишь статистический равноденствовать бесконечно разный, бесконечно далекий один от другой эпоха, лишь схлестнуться в данный миг в данный точка данный тело.

— парадоксально, эль. нужно обосновывать...

обоснование я не затруднять. каждый объект существовать в свой индивидуальный время, это так. но ведь изолировать объект нет, все кругом взаимодействовать со свой окружение: атом с атом, звезда со звезда, галактика с галактика. связь этот реальный, но одновременный ли? ни в кой случай! мы видеть ближний звезда, какой она быть десять год назад, дальний — тысяча год назад, периферия галактика — сотня тысяча год назад, а другой галактика видеться мы сегодня, какой быть миллион и миллиард год назад. вот он, наш сиюминутный пейзаж: одномгновенный картина мир — бесчисленный мазок из разный эпоха, лишь совмещать в воображать сиюмгновенность: вселенная в любой точка, для любой взгляд, в любой мгновение безмерно разновременный. реальный одновременность не существовать, она можно лишь воображать, а не физически обнаруживать.

и это не мираж. нет, одновременный разновременность — реальный процесс, грандиозный физический процесс, тот, что определять весь структура мироздание — взаимодействие весь материальный объект вселенная. ибо космос наполнять гравитационный волна, частица, фотон, газ, пыль... и весь это облучать, окутывать, притягивать, отталкивать. и один приходить из вчера, другой из миллиард уходить год, а суммарный действие они в любой место — сиюмгновенно. и каждый объект на воздействие этот разновременный сила отвечать свой воздействие, но и оно достигать свой сосед неодновременно — близкий скоро, дальний через миллиардолетие. такой образ, действующий время любой место вселенная — равновесие весь прошедший эпоха, весь безмерный громада миллиардолетие, сводить в один мгновение.

олег снова прерывать я:

— между прочее, отсюда следовать, что настоящий никогда не теряться в бездна прошлое. допускать, я излучать в пространство свой изображение, свой поле — в общий все, что я как космический тело себя представлять. и сколько бы ни проходить год, в какой-то отдаленный уголок вселенная всегда находиться это мой мчаться излучение, и оно быть физически воздействовать на встречаться объект. мой прошлое быть реально существовать в мой далекий будущее!

— ты я опровергать или выискивать подтверждение?

— переходить к практический вопрос, — предлагать он. — концепция твой интересный, но я хотеть бы определять программа действие.

— не знать, сколь практичный программа, это можно устанавливать лишь в лаборатория.

план мой сводиться к следующий. пребывание в ядро, в однолинейный ток время, рано или поздно кончаться наш гибель. выход вперед, через будущее, или назад, через прошлое, не удаваться. главный опасность — переход через ноль время. мертвый материя выдерживать такой переход легко, но для организм они смертельный. становиться быть, нужный выходить из однолинейность в двухмерность время. преодолевать узы свой время и шагнуть во время соседний, в иной время, в иновремя, как можно он называть. не просто отрываться от свой время, а искривлять он, отклоняться в сторона — и держать искривление постоянный. и получаться, что в каждый данный момент мы двигаться вперед, в сторона будущий, а в сумма все много и много отклоняться от он. а в какой-то точка, продолжать двигаться вперед, мы расставаться со свой будущее, хотя и не пересекать ноль время, и начинать двигаться к свой прошлое, который теперь и являться наш будущее.

— ты описывать движение по окружность, эль.

— совершенно верно. в это и быть мой мысль — вырываться из одномерный, прямолинейный время во время двухмерный, кольцевой. форма кольцо нужный для то, чтобы суметь возвращаться в свой прошлое, не переходить опасный ноль время.

— кольцо обратный время! — задумчиво проговаривать олег. — звучать хорошо.

— если ты нравиться название, так и называть операция: возвращение по кольцо обратный время. не хотеть ли пойти в лаборатория и набросать с орлан и ольга план эксперимент?

олег взять рейсограф и понести он в сейф. я спрашивать:

— почему ты заинтересовывать проходить путь?

он молча возвращать рейсограф на стол, так же молча нажимать кнопка. на экран, встраивать в рейсограф, вспыхивать тысячекратный видеть уже картина — дикий сумятица звезда, взрыв, некогда прогреметь в ядро и непрерывно с тот пора совершаться. на большой звездный экран можно быть наблюдать такой же безрадостный пейзаж, но живой, быстро меняться, а здесь рейсограф показывать картина, схватывать в один из момент полет.

— ты ничто не говорить этот изображение, эль?

— нет, конечно.

— это то место, где пропадать ирина.

— понимать, олег... печальный воспоминание...

я больше не спрашивать. здесь начинаться область, куда нельзя быть лезть без спрос. олег странно улыбаться.

— эль, если мы выбираться из этот ад и вернуться на земля, принимать ли ты участие еще в какой-нибудь галактический экспедиция?

— вряд ли. не по возраст.

— а я пойти в новый поход. я ведь молодой ты, эль. и у я нет другой цель в жизнь, как бороздить космос.

— и ты вернуться в ядро?

— мы в он проникать первый, но разве мочь объявлять себя последний? новый экспедиция быть хорошо подготовить. и если я принимать в она участие, звездный пейзаж, сохранять рейсограф, понадобиться.

— ты намерен искать ирина? — спрашивать я прямо.

он аккуратно поставлять рейсограф в сейф.

— во всякий случай, я хотеться бы знать, что с она.



11

только сейчас мы суметь в полный мера оценивать инженерный гениальность эллона. коллапсан давать возможность не только сгущать и разрежать время, переменять знак течение, но и искривлять он. время становиться изогнутый, оно характеризоваться не один скорость и направление течение, но и угол к наш естественный время. этот угол отклонение от наш время ольга называть «фазовый угол вылет в иновремя». она быстро нагромождать сложный формула «угол иновременить». в они, возможно, мочь бы разбираться мум, но мой способность они превосходить. зато ольга порадовать мы, что орлан понимать она с полуслово и что некоторый из сумасбродный сложный формула принадлежать он. это я не удивляться. у демиург врожденный дар к небесный механика. мы сильно они в ощущение добро и зло, человеческий особенность — отстаивание справедливый мораль при весь преобразование один социальный система в другой: правда везде правда, угнетение везде угнетение, свобода везде свобода. но в конструирование гравитационный машина мы далеко до демиург.

— возможно, завтра, эль, — сказать ольга однажды утро.

это означать, что завтра опробовать генератор фазовый иновременить, действующий уже не в атомный масштаб, а в макровременить корабль.

— наверно, завтра, — сказать орлан за обед.

— итак, завтра, — объявлять олег за ужин.

утро я поспешить в командирский зал. там быть уже весь капитан и орлан. управление генератор фазовый время принимать грация: для он, бессмертный, переброс из один время в другой все же значить маленький, чем для любой из мы, — мы учитывать и этот обстоятельство. звездолет вести камагин, тоже привычный к путешествие во время, он поддерживать мысленный контакт с граций. а весь остальной отводить роль зритель. я предвкушать красочный перемена при переход из свой время в чужой. я только беспокоить, как относиться к этот рамир. все мочь быть!

— ...три, два, один, ноль! — скомандовать камагин, и время чуть-чуть искривляться.

ничто не изменяться. на экран тот же лететь звезда — ни один не затрястись, не потускнеть. сдвиг фаза время быть, правда, ничтожный, но все же мы идти уже в чужой время, к чужой будущее. а картина снаружи быть такой, будто чужой будущее приниматься как свое — словно всебудущность являться здесь нормальный физический процесс.

— работать ли генератор обратный время? — громко усомниться осима.

— молчать что-то наш равнодушный бог. не услеживать за мы, что ли? — пробормотать камагин.

— если они заговорить, мы они не услышать, — возражать орлан. — их луч уничтожать мы рано, чем мы соображать, что уничтожать.

спорить с это быть трудно. через некоторый время мум сообщать, что рисунок звездный хаос меняться, а грация замечать и зрительно перемена в пейзаж. ни мы в командирский зал, ни зритель в обсервационный изменение не видеть. орлан удаляться к генератор фазовый время, а мы с ольга пойти ко я. мери тоже не находить перемена на экран — звезда как звезда, их такой же множество, шальной, беспорядочно лететь...

— что мы в иновременить, гарантировать, — сказать ольга. — и хотя сдвиг по фаза незначительный, угол вылет из наш время накапливаться. я ожидать вскоре значительный изменение пейзаж.

— я погасить экран, — предлагать мери. — мы не отрываться от они, а изменение накапливаться постепенно, и мы привыкать к новый пейзаж, еще не разбирать, что он новый.

— молчать рамир, — повторять я слово камагин, когда мери занавешивать комнатный экран.

— рамир надоедать издеваться над мы, — убежденно объявлять ольга. — если они равнодушный, то должный же они когда-нибудь оставлять мы в покой.

по весь, рамир либо не замечать наш бегство, либо мы переставать интересовать они, либо — и такой мысль являться я — наш уход по фазовый искривление время они устраивать. обо все это надо быть размышлять — быть тот случай, когда правильный ответ сразу не даваться.

— отдыхать, — сказать мери, и я прилегать на диван.

она разбудить я через час. ольга не быть.

— посмотреть на экран, — сказать мери.

я вскрикивать от неожиданность. мы быть в другой мир. нет, это быть все то же ядро галактика, тот же неистовый звездный прорыв, тот же светоносный, светозарный ад! но ядро быть иной, то же — и иной! это трудно передавать слово, это надо увидеть сам. день за день, неделя за неделя, месяц за месяц мы с тоска наблюдать на звездный экран один постоянно воспроизводиться картина. а в течение один наш крохотный корабельный день она перемениться. да, это быть ядро, но ядро в другой время, не в прошлое, не в будущее, а в иной!

— мери, рамир мы выпускать! — восклицать я в восторг. — нападение не быть!

с тот день проходить немало время. мочь быть, час, мочь быть, столетие, а если я сказать, что миллионолетие, я не удивляться. время, в какой мы двигаться, чужой. прибор его измерять, мум запоминать, рейсограф фиксировать на свой картинка, а я он не понимать — оно не мой. и хотя грация они распоряжаться, а осима и камагин, попеременно сменять друг друг, командовать они с такой же легкость, как запас активный вещество в трюм, то увеличивать, то уменьшать искривление, — все равный я он не понимать. оно не мой. оно чужой. оно так и называться — иновремя! ядро и вправду вмещать в себя весь возможный будущий, оно реально всебудущный — иной в каждый возможный будущее. но я не всебудущный. это не по я, как говорить труба. всебудущность пахнуть всесущность, в крайний случай, вездесущность. нет, до такой высота я не добираться! и наш потомок, я уверенный, тоже. я мочь понимать весь природа, но становиться весь природа я не по сила.

я сделать это отступление, сидеть в консерватор и диктовать история наш выход из ядро, для то чтобы передавать, с какой нетерпение весь мы ждать возвращение из иновременить в наш. мы уже проходить первый поворот на время, перпендикулярный наш, проходить и второй поворот в иновременить на обратный, но параллельный наш, подходить к третий поворот на второй перпендикуляр — и начинать сближаться с наш время. и весь поворот проделывать без переход через опасный ноль. а преодолевать последний, мы устремляться за наш прошлое — оно быть впереди, оно быть в наш будущее! и когда мы состыковываться со свой время, мы покидать иновремя — и кольцо обратный время замыкаться!

я ждать возвращение в свой время, но размышлять о другой. рамир мы выпускать — это очевидно. и это странный. почему мы выпускать? мы, возможно, — а если не мы, то наш потомок, — еще приходиться встречаться с этот сумрачный народ. я не верить, что они равнодушный. вчера я приглашать ромеро к себя.

— павел, — сказать я, — я не нравиться ваш теория насчет дровосек и муравей.

— хорошо, пусть не муравей. мы — бабочка, залетать на ночной костер дровосек. такой сравнение вы устраивать, мой мудрый друг?

— и бабочка я не устраивать.

— кто же вы хотеть видеть мы, эль?

— мы — кролик, павел.

— кролик? я правильно понимать?

— да, кролик. подопытный кролик. тот бедный животное, над который наш предок ставить медицинский эксперимент.

— вы считать, что рамир экспериментировать с мы?

— во всякий случай, стараться использовать мы для свой эксперимент.

он сказать задумчиво:

— мысль интересный, эль, но она нужно доказывать.

я начинать с то, что рамир сразу уничтожать первый эскадра, высылать к ядро. что-то корабль аллан и леонид помешать рамир и быть за то наказывать смертоносный луч, — правда, он быть послабеть, чем луч, поражать «телец», погибать только экипаж, а не корабль. жалкий муравей сметь с дорога, раздавливать гусеница бульдозер — можно и так использовать сравнение ромеро. но со второй экспедиция в ядро рамир поводить себя по-иному. они не поцеремониться и с мы, когда «телец» становиться нарушать создавать они структура в гибнуть мир, но отнюдь не подумать расправляться со «змееносец» и «козерог». они мы заинтересовываться. они становиться присматриваться к мы. они подсаживать мы оан — лазутчик, шпион, наблюдатель, датчик связь, — название его функция ясно и без оскорбительный наименование. вероятно, интерес их вызывать то, что мы удаваться спасать оан и что мы захватить проблема трансформация время. мы для они повышаться в ранг.

— от муравей до кролик, вы это иметь в вид?

— павел, я когда-то говорить вы, что стараться преобразовывать координатный система мой мышление в система мышление рамир. я хотеть взглядывать на мир глаз наш противник, если они только смотреть глаз, как мы, а это под сомнение. воображать, что мы, человечество, старый на миллион год и весь этот тысяча тысячелетие непрерывно совершенствоваться...

— просто невообразимый могущество и сила!..

— да, павел. мы и сейчас под сила создание и уничтожение планета. а что быть через миллион год интенсивный развитие? не захотеть ли мы навещать порядок не только в отдельный звездный система, даже не в звездный скопление, а в сам галактика? а галактика больной. главный масса ее звезда — в ядро, и ядро неустойчиво. она на грань взрыв. разве мы незнакомый квазар — звездоподобный галактика, испытывать катастрофа, в который быть уничтожать весь форма жизнь и разум, если они там существовать? мы, столь могущественный через миллион год, не примиряться бы с балансирование на край гибель. мы стараться бы разрежать скопление звезда в ядро, подбирать созревать для разумный жизнь звездный система и отправлять они далеко от опасность, изменять сам звездный структура в окрестности ядро.

— напоминать, дорогой эли, что именно об это я и говорить на совещание, где вы предъявлять себя гневный самообвинение.

— правильно, вы говорить. и вот представлять себя, что мы, могущественный, устанавливать, что только овладение ход время давать полный гарантия от катастрофа. и что естественный метаморфоза время сам себя осуществляться в звездный процесс ядро. а мы овладение время не даваться. не даваться, и все! в недра коллапсирующий звезда пытаться он ухватывать — второй все-таки по масштаб катастрофа после возможный взрыв весь звезда в ядро! нет, и здесь не выходить. и вдруг в наш звездный владение вторгаться какой-то пришелец, какой-то муравей, и пытаться нагло помешать наш работа по оздоровление ядро. да смести они с дорога, и все тут!

— осмеливаться замечать, дорогой адмирал, что пока ничто новый...

— подождать, павел! а лазутчик докладывать, что у муравей странный цивилизация, машинный, на наш непохожий, и что в их механизм время — пока еще на атомный уровень, микровремя — свободно сгущаться и разрежаться, менять знак, мочь даже менять фазовый скорость. ого, это интересно, сказать бы мы, могущественный, через многолетие, но сам пасовать перед трудность овладение время. пусть, пусть они повозиться, решать бы мы, всесильный, но лишенный человеческий сердце, простой человеческий жалость к попадать в беда муравей...

— очень важный замечание, эль!

— да, павел. равнодушный — так вы они называть! остальное ясно. мы экспериментировать со время в коллапсан, а они экспериментировать с мы. мы захотеть удирать из ядро, они не давать. и, чтобы заставлять ускорять исследование, спокойно и безжалостно ввергать мы в вибрация время. по принцип: не выживать — черт с они, что жалеть неудачник! а выживать — успех! посмотреть, посмотреть, как этот создание выпутываться из трудность. ах, все-таки выпутываться? суметь создавать фазовый искривление время? хотеть по кольцо обратный время ускользать из ядро? надо, надо приглядываться и к это, пусть ускользать, они опыт пригождаться, когда понадобиться выводить из ядро новый партия звезда. итак, пришелец скользить по иновременить, свободный от весь катаклизм ядро, ибо их время — иной по сравнение со время любой лететь на они звезда, ибо они и в ядро, и вне он, — очень, очень интересно! кое-что из их находка надо принимать на вооружение!.. вот как я представляться наш взаимоотношение с рамир, павел!

— такой представление гарантировать мы избавление, эль. мы мочь считать он вполне удовлетворительный.

я вставать. волнение так душить я, что я должный быть выплескивать его движение. я нервно ходить по комната, а ромеро удивленно глядеть на я. он точно оценивать ситуация, но не мочь понимать мой отношение к она.

— нет, павел! тысяча раз — нет! положение возмутительный, ничто удовлетворительный нет. никогда не примиряться ни с то, что мы отводить жалкий роль муравей, истреблять из-за равнодушие к он, ни с благожелательный интерес к мы, как к подопытный кролик, который быть хладнокровно ввергать в тяжелый условие и великодушно следить, удаваться ли мы справляться с испытание!

— что вы требовать от рамир, адмирал?

— равноправие! и на меньший не соглашаться!

он скептически покачать голова:

— бояться, что у мы не спрашивать согласие. удаваться ли мы доносить до рамир свой решительность?

— быть искать путь.

он помолчать и сказать, улыбаться:

— у каждый свой повод волноваться, эль. у вы крупный, у я — маленький. знать, что я заботить?

— думать, не такой уж маленький забота.

— совершенный пустяк, эль. мы приближаться к наш прошлое. мум составлять прогноз выход в он. что прогноз? прошлое! вдумываться — ведь это чудовищный!

— не понимать вы!

— прошлое — в будущее, эль! он надо предсказывать, а не вспоминать. знать, один древний писатель, очень серьезный человек, обычно не позволять себя шутить, как-то зло поиздеваться над знаменитый пророчица, объявлять, что она предсказывать прошлое, а предсказывать прошлое — занятие никчемный. а мы нужно именно предсказывать прошлое, и это не пустой занятие, а трудный задача и для мум, и для наш собственный мозги! и еще не известно — удаваться ли мы верно предсказывать собственный прошлое!

я все-таки не понимать, почему ромеро так волновать предсказание прошлое. проблема быть вполне по сила мум и руководить она грация.



12

мы уже вне ядро. мы вырываться из светозарный ад!

кругом нормальный космос — звезда от звезда отделять десяток светолет, а если и встречаться скопление, то и там между светило расстояние в светомесяц, если не в светогода. и ни один звезда не лететь остервенеть на соседка, они уже не казаться несуществующий осколок взрыв, они мирно покоиться в прочный координатный узел, установленный взаимный их притяжение. всемирный тяготение — проклятие ядро — здесь выступать снова как рачительный и мудрый хозяин, наводить порядок в космос, как вдохновенный дирижер, руководить величественный звездный симфония. наконец-то вместо грохот безостановочный взрыв мы услышать тонкий мелодия звездный сфера. прекрасный мир!

но мир этот еще не наш. мы пока еще в иной время. мы приближаться к наш мир, уже угадывать в наш близкий будущее наш оставлять прошлое, но пока не настигать он. прошлое еще в будущее.

я приходить к олег. он сидеть перед рейсограф. на экран прибор пейзаж окружать мы мир непрерывно сравниваться со снимок окрестность ядро, сделать на подлет к он. полный совпадение не быть, но различие с каждый день уменьшаться. мы подходить к свой мир в свой время. грация недавно величественно возвещать, что фазовый угол, отделять мы от свой время, упасть ниже десять градус. это после то, как он дважды составлять девяносто градус и один раз сто восемьдесят!

я сказать, кивнуть на рейсограф:

— гнаться, как пес за собственный хвост.

олег улыбаться:

— я бы выражаться не так грубо: догонять собственный тень. время идти к полдень, тень сокращаться. скоро, скоро тень голова ложиться у нога! орлан и ольга уменьшать гравитация в коллапсан, мы уже не нужно столь сильно искривлять время. мы не ворваться, а вплывать в свой оставлять время.

— в какой пространственный точка?

— по расчет ольга, около гибнуть мир.

— отличный местечко. лишь бы не угождать опять в ядро!

мы еще поговорить с олег, и я уходить. я не находить себя место. мери каждый утро являться в свой лаборатория астроботаника, где выводить новый порода растение для безжизненный планета. ромеро записывать подробность поход. я убивать время на разгуливание по звездолет. и даже то, что убивать не свой, а иновремя, не утешать.

я спускаться в консерватор. кресло стоять напротив саркофаг оан. я опускаться в кресло и заговаривать:

— знать, оан, я все много задумываться — кто вы, рамир? что вы несуществоподобный, несомненно. и жизнь ли вы или мертвый материя, до то самоорганизоваться, что становиться разумный, — я тоже неясно. вы, я думать, безжизненный разум, материя, создавать самосознание без участие белка. что-нибудь вроде наш мум, но космический, а не лабораторный масштаб. о нет, я не хотеть вы обижать, то более что уверенный: такой свойственный лишь живой организм чувство, как обида, вы незнакомый. о чем я говорить, оан? ну что же, мыслящий планета, мыслящий скопление планета, мочь быть, даже мозг, внешне принимать облик звезда, — кто вы знать? я не наивный дурачок, думать, что мыслить способный лишь клетка мой мозг, нет, я понимать, что искусство мышление можно развивать, и не прибегать к крохотный недолговечный мозг, упрятывать за непрочный черепной коробка. мочь быть, даже просто мыслить весь планета. и эффективно! к то же, можно творить из свой материал, как мы лепить статуя из глина, любой живой предмет — вот вроде ты, оан, — и, сохранять с они связь, мыслить в они и через посредство они. весь рамир или весь рамир мыслить в ты! к интересный вывод я приходить, не правда ли? мыслить не за один себя, как я, а за все себя? я не ошибаться? кстати, не мочь бы ты разъяснять я: разрушитель и галакт верить, что когда-то вы населять персей и рабочий специальность ваш быть творение планета. не являться ли тот планетотворение просто размножение ваш? а уходить к ядро, вы оставлять мы на заселение ваш тело, из который изымать свой разум? ваш разум в планетный или даже звездный форма перемещаться в фокус опасность, который вы безошибочно учуивать, а оставлять тело ваш воспользоваться демиург и галакт, а теперь и мы, человек. если это так, то мы в некоторый род родственник, во всякий случай мы ваш наследник. но так ли это?

я помолчать, почти надеяться, что он отвечать. оан безучастно молчать, пребывать в тот же вечный недвижимость. я продолжать:

— итак, развитие планеторазумный тип или еще диковинный. с наш точка зрение, с наш! преобразовывать свой координатный система мышление в ваш, я сразу находить один инвариант: диковинность. вы казаться диковинный мы, мы — диковинный вы. но уже такой наш особенность, как машинотворчество, не инвариантно. уверенный, что машина вы не создавать. иначе зачем вы быть доставать древний звездолет аран, рудимент их вырождаться цивилизация? и зачем вы с интерес следить за создание наш генератор фазовый время? а ведь следить — и с интерес! в это мы опережать вы, могущественный. задача, который вы не решать, решать мы. очень мало из то, на что способный вы, мы по сила. но кое в чем мы способный пойти и далеко. сделать отсюда вывод, великий. а какой мы для себя сделать вывод, я вы сейчас объявлять!

я опять помолчать и опять заговаривать:

— итак, мы очень разный. вы — мыслящий мертвый материя, мы — мыслящий организм. по облик мы не сравнимый! огромный скопление материя, собрание планета и звезда, мыслить единый разум, — в каждый часть мыслить все целый, даже в такой, как ты, оан! и крохотный тельце, мыслить только за себя, соединять невидимый прочный узы в коллектив, но все-таки — индивидуум. вы надменно пренебрегать мы. вы остро чувствовать страдание мертвый материя. что вы наш особый мука и особый запрос! камень на дорога и мы, шагать по дорога, вы равноценный, вы не оказывать мы предпочтение. вы, если и страдалец, то за весь мир, за звезда и дерево, планета и человек, скопление светить и скопление гриб и трава — одинаково. вы равнодушный — так вы определять мой друг. он все-таки ошибаться: вы не равнодушный к судьба мир. но наш особый интерес, запрос живой существо, требование индивидуализировать разум вы безразличный. вы равнодушный к живой жизнь — вот ваш отношение к мы. напрасно, могущественный! тут вы совершать великий ошибка! я постараться вы показывать она.

я снова сделать передышка. я переполнять страсть. я не хотеть, чтобы мой голос начинать дрожать.

— да, я крохотный организм, муравей по сравнение с вы, мало, чем муравей! но весь вселенная — во я! вот что вы не понимать! мой крохотный мозг способный образовывать 1080 сочетание — много большой, чем иметься материальный частица и волна во всемирный космос. и каждый сочетание — картина: явление, событие, частица, волна, сигнал. все, что способный образовываться во вселенная, находить отражение во я, становиться образный дубликат реальный объект вне я — становиться малый частица мой маленький "я". я — зеркало мир, задумываться над этот. да, вещественный я ничтожный часть вселенная, но духовно, но мысль равный она весь, ибо столь же бесконечный, столь же неисчерпаемый, как и она. вы судить я по масса мой вещество, по создавать я ничтожный притяжение к другой вещественный тело — и презрительно отворачиваться. не прогадывать, близорукий. судить я по сила связь, вещественный и духовный, который я связывать со весь мир. и тогда с удивление убеждаться, что я, маленький, равновеликий вселенная. и что в каждый из мы — весь вселенная, ибо каждый — понимание вселенная, ее собственный самопонимание. ибо я — жизнь, и каждый из мы — жизнь! а жизнь из весь удивительность природа — самый огромный удивительность. нет, не в мертвый материя природа воссоздавать себя, она лишь далеко и широко разбрасывать себя в мертвый вещество, только отдельный скопление ее, вроде вы, достигать разум. но в любой живой индивидуум вселенная воссоздавать весь себя: мы — образ ее целостность, мы — самопознание она во весь ее широта, во весь ее глубина! приходиться, приходиться вы с это посчитаться!

я сделать новый передышка и опять заговаривать:

— подумать и вот еще над что. вы, сколько понимать, — устойчивость мир, его сохранение, его защита от катастрофа в горнило разыгрываться стихия. вы — инерция мир, вечный равновесие его закон. а мы — развитие мир, прорыв его инерция. мы, жизнь, — будущее мир! мы, жизнь, — революционный начало в костный природа. мы, жизнь, — пока крохотный сила во вселенная, ничтожный поле среди тысяча иной поле. но и единственно расти сила, расти, а не просто сохраняться. мы возникать на периферия галактика и двигаться к ее центр. мы бурно расширяться, быстро умножаться. у мы иной масштаб время, наш секунда равноценный ваш тысячелетие. мы, жизнь, взрыв в костный материя! вселенная заражать жизнь, вселенная менять свой облик! говорить вы, мы — будущее мир. хотеть или не хотеть, вы приходиться с это считаться! поле жизнь неотвратимый подчинять себя весь остальной поле мертвый природа, покорять весь ее стихия. не пора ли мы объединяться — древний разум устойчивость с молодой мощь жизненный порыв! даже если я и мой товарищ погибать, не добредать до наш время, жизнь не погибать с наш исчезновение. мы лишь атом жизненный поле во вселенная, не много. вы добиваться гармония, стабилизировать она, но жизнь — высокий из гармония природа, а скоро становиться и великий ее стихия, стихия гармония против слепой стихия. если не становиться мы, обитатель маленький звездолет, вы не избавляться от мы. к вы возвращаться наш потомок, вооруженный хорошо, знать много. жизнь быстро распространяться на вселенная, живой разум покорять вещество, разрывать инерция однообразный, всегда равный сам себя существование, в конец который — катастрофа в ядро. но мы взамен всеобщность однообразие вносить в природа новый организовывать принцип — нарастание своеобразие, всеобщность неодинаковость. ибо мы, звездный брат, объединять один общий — мы своеобразный, мы разумный, мы добрый друг к друг!

я подходить к оан, долго всматриваться в он.

— теперь исчезать, оан, — сказать я. — твой миссия заканчивать. я уверенный, ты мочь присутствовать, мочь не быть. так исчезать! я человек — уже могущественный и еще не совершенный. я молодость мир, его порыв в неизвестный, а не инертный мудрость вечный самосохранение. я не научаться весь понимать мгновенно и полностью, хотя и стараться. я нужно рассуждать, я нужный знак и сигнал. исчезать! это быть я знакомый, что я понимать.

в консерватор зазвучать призыв ко я:

— адмирал эли — в командирский зал! адмирал эли — в командирский зал!

я выходить из консерватор.



13

в командирский зал собираться весь друг — олег, осима, камагин, ольга. олег показывать на звездный экран:

— эль, ты знать где мы?

картина быть так знакомый, что я в восторг закричать:

— мы в гибнуть мир!

— на окраина скопление, — подтверждать олег. — на выход из гибнуть мир в открытый космос. старый и новый пейзаж в рейсограф сходиться с абсолютный точность. мы возвращаться точно в тот место, какой в свой время покидать.

я вопросительно посмотреть на ольга.

— в свой время покидать... а в какой возвращаться?

— тоже в свое. то, какой течь в наш мир с нулевой фазовый скорость. мы снова существовать в одномерный и однонаправленный время — струиться всегда от прошлое к будущее.

— ты я не понимать, ольга. свое время... но какой? прошлое или будущее? мы приходить рано себя, покидать скопление, или поздно себя?

— мы возвращаться поздно на один земной год. наш блуждание в ядро, наш бегство по кольцо обратный время занимать всего год по хронометр корабль.

беседа прерывать сообщение грация. галакт докладывать, что анализатор обнаруживать два оставлять мы грузовой звездолет. они пока далеко, но нет сомнение, что оба корабль невредимый и что очистка пространство продолжаться.

— мы постареть на год, а гибнуть мир помолодеть на столетие, — сказать олег. — в система три пыльный солнце возвращаться утрачивать прозрачность и яркость.

в командирский зал ворваться возбужденный ромеро. он быть так бледный и расстраивать, что мы, прерывать разговор, разом обертываться к он.

— олег! эль! — он говорить с труд, настолько быть потрясать. — я заглядывать в консерватор, чтобы проверять, как наш мертвец вынести переход по кольцо фазовый время. и вот я увидеть... там чудо, друг!

я прерывать он:

— чудо не бывать. вы хотеть сказать, что оан исчезать?

— да, именно это! саркофаг не повреждать, запирать поле сохраняться, но даже и след оан нет! если это не чудо, эль...

я взять он за рука и усадить в свободный кресло.

— успокаиваться, павел. ни один из закон природа не нарушать. просто мы подавать знак, что мы замыкать еще один кольцо, но не время, а взаимопонимание: от знакомство — через неприязнь и взаимный борьба, взаимный заинтересованность — к дружелюбие!
