сергей павлов
лунный радуга 


книга первый
по «черный след»
– где мы? – спрашивать человек.

– на звездный дорога, – отвечать звездный олень. сверкнуть рог, грациозно выгибать шея и посмотреть вперед. – пойти?

– конечно. другой путь у мы нет.

и они пойти рядом.

часть первый
к вопрос об аллигатор
спасаться от пена, фрэнк бросаться на четвереньки, юркнуть в круглый лаз какой-то коллектор. труба коллектор не мочь быть глухой: в конец ее хотя и слабо, но все же светиться отверстие выход, и это весьма обнадеживать. пена идти буквально по пята, и фрэнк со весь возможный в его положение резвость пробираться вперед.

труба выходить в небольшой овальный тускло освещать зал и неожиданно заканчиваться широкий раструб – довольно высоко над пол. фрэнк высовываться из труба по пояс. сделать попытка ухватываться за верхний край раструб. не удаваться. прыгать вниз голова не хотеться, но другой выход не быть. фрэнк вытирать пот с лицо испачкать ржавчина рукав, привставать на рука и, рывок подтягивать нога, швырнуть себя в воздух.

приземляться он сравнительно мягко – «кошка». вскакивать, внимательно осматриваться, насколько это позволять тусклый освещение. быть жарко и сыро, где-то шуметь вода. только теперь он приходить в голова, что здешний лабиринт очень напоминать нижний ярус старый венерианский база «маммут».

побаливать бедро – результат поспешный спуск по спиральный желоб во время пожар в кольцевой галерея. впрочем, легко отделываться. неизвестно, чем бы все кончаться, если б не заприметить спасительный желоб еще до то, как срабатывать огнетушитель. фрэнк с омерзение сплевывать (создатель пена отнюдь не заботить ее вкусовой достоинство), поправлять под мышка кобура с бластер, пойти в обход зал.

не считать массивный решетка, запирать низкий полуовальный амбразура непонятный назначение, зал быть пустой. фрэнк вынимать нож, включать вмонтировать в рукоять фонарик и направлять он на решетка. луч упасть на глянцевый поверхность вода. должно быть, бассейн. и наверное, очень большой, потому что свет фонарь не достигать противоположный стенка. над вода куриться туман. фрэнк бесполезно подергать решетка. похоже, зал – это вовсе не зал, а просто большой цистерна…

фрэнк осматривать гладкий стена и понимать, что наверху они не сливаться с потолок. потолочный крышка наверняка приподымать над закраина этот металлический стакан, иначе под крышка не проникать бы отблеск внешний светильник. вдоль стена свисать тонкий труба – конец труба не слишком высокий, и если подпрыгивать… выхватывать бластер, фрэнк стремительно обертываться – он почудиться какой-то движение наверху, с тыл.

минута он всматриваться в гребень стена – оружие на изготовка. вокруг все быть спокойно. подозрение, что это, быть мочь, выглядывать дыроглаз, мало-помалу угасать. почудиться, значит…

фрэнк спрятать оружие и, немного расслабляться перед прыжок, направляться к тонкий труба. лязгнуть металл: «бзанг!» – фрэнк потерять под нога опора. падать в темнота, он инстинктивно сжиматься, защищать рука голова от удар. шумный всплеск…

выныривать, фрэнк переводить дыхание и бешено взглядывать вверх. в зенит светлый круг, похожий на большой тусклый луна. растяпа! наивный котенок! надо же, люк обходить не суметь!.. потом он решать, что «растяпа» – это, пожалуй, слишком. то более что встречаться не просто люк. обыкновенный люк он бы, конечно, замечать. это что-нибудь наподобие вход в сливной колодец, закрытый многолепестковый диафрагма. знакомый штучка… когда диафрагма не запирать, по она и лиса не пройти.

он поводить рука в темнота и нащупывать шершавый стенка. ухватываться здесь быть не за что. откуда-то струйка литься вода, малый всплеск порождать звучный эхо. вода иметь неприятный привкус металл. на фон тускло светящийся горловина люк появляться силуэт округлый выступ – впечатление такой, будто в люк заглядывать чей-то голова… фрэнк сделать вид, что доставать бластер. силуэт моментально исчезать. «я бы такой глаз!» – позавидовать фрэнк.

он включать фонарик, поводить тонкий луч. да, колодец… точно, колодезный резервуар, заметно суживаться кверху. бурый от налет ржавчина голый стена. примерно на половина высота колодезный ствол темнеть отверстие, из который сочиться вода. лестничный скоба, на который очень рассчитывать фрэнк, в колодец не быть. натуральный мышеловка…

прежде все он подумать о бластер. конечно, можно выжигать в стена лесенка углубление до самый верх. но… во-первых, как уберегаться от брызги расплавлять металл? не говорить уже о то, что стена иметь отрицательный угол наклон, пусть не очень крутой, но достаточный, чтобы лишать этот затея всякий смысл. да, стрельба отпадать…

держаться на плав, он упрямо высвечивать удручающий голый влажный стена. «на два „липучка“ я выбираться бы отсюда в два счет!..» – с раздражение подумать он. вдруг в глаз он бросаться то, на что следовать бы обращать внимание с самый начало: стена быть влажный до половина ствол. несколько высокий пояс сливной отверстие пролегать хорошо заметный граница, далеко который ствол быть сухой. вода стоять высоко, потом куда-то уходить. и уходить ведь недавно – стена еще не успевать обсохнуть!.. по-дельфиний перевертываться вниз голова, фрэнк пойти в глубина.

погружаться он с фонарь, но мало что видеть в мутный вода. короткий лезвие свет, казаться, освещать только сам себя, кончик он расплываться в дымчатый мгла, как в туман, и фрэнк приятно быть изумлять, когда неожиданно быстро наткнуться на вход в подводный тоннель. он сразу понимать, что это тоннель, хотя входной отверстие быть затягивать эластичный и скользкий на ощупь мелкоячеистый сетка. «фильтр!..» – короче подумать фрэнк, вспарывать преграда нож. вода в тоннель оказываться чистый, и фрэнк суметь разглядеть там, в конец, желтый пятно второй фильтр. «в конец ли?..» – короче подумать он, устремляться вдоль подводный коридор. мысль о рискованность подводный разведка не беспокоить он – он доверять автоматизм свой чутье, знать по опыт тренировка, до какой степень безошибочно можно оценивать соотношение кислород в кровь с пройти расстояние. главное в «мертвый зона» – проверять путь к отступление, все остальное фрэнк полностью возлагать на чутье и больше об это не думать – для размышление требоваться время, а это как раз то, что у он не быть. если б он становиться размышлять, он бы погибать.

путь к отступление не пригождаться. продираться через второй преграда, фрэнк довольно уверенно определять, что оказываться в новый колодец, и, прежде чем всплывать, посветить фонарик вверх – много все он опасаться подводный решетка. в ответ блеснуть зеркало поверхностный пленка вода. решетка не быть.

фрэнк всплывать, осматриваться и понимать, что совершать бросок через «мертвый зона» не зря. колодец быть просторно прежний, но отсюда ничто не стоить выбираться. вдобавок здесь быть гораздо светлый: в отверстие люк заглядывать сверху краешек светильник. прямо перед глаз темнеть полузатопленный зев второй тоннель, в мрачный его глубина что-то надсадно сипеть и булькать, но фрэнк любопытство к это не проявлять. от потолочный кромка тоннель идти в сторона люк вертикальный ряд вделывать в стена короткий стержень с черный набалдашник. назначение стержень быть для фрэнк загадка, однако они вести кверху, и это он вполне устраивать.

он вплывать в тоннель, нащупывать колено пол.

здесь можно быть стоять почти во весь рост. вода доходить до бедро. в глубина тоннель продолжать сипеть и булькать, будто кто-то огромный усиленно полоскать осипший горло и весь время пробовать, каков результат. результат быть неважный. фрэнк хотеть приваливаться спина к удобно вогнутый стена (давать себя минутный передышка), но не успевать: на вода упасть тень. медленно, очень медленно он вынимать бластер, отклоняться к самый край тоннель. заставать дыроглаз врасплох можно быть только внезапный выстрел из-за укрытие.

вспышка выстрел озарять колодец. и сразу становиться темно. бренчать о стена, сверху сыпаться стеклянный мусор. фрэнк отстраняться и, когда осколок переставать шлепаться в вода, выглядывать снова. отверстие люк фосфоресцировать в темнота голубоватый пятно… фрэнк машинальный спрятать оружие. он понятие не иметь, удаваться ли подбивать дыроглаз. вот в светильник влеплять – это уж точный. великолепный попадание. метко и глупо…

на ощупь стержень быть не из металл. этот штука быть похожий на игрушечный гантель, крепко вделывать в стена и обливать слой упругий пластик. расстояние между они – около метр, подниматься легко. сначала фрэнк карабкаться вверх, подтягиваться на рука. затем, с помощь нога, дело пойти весело. пятый стержень, шестой (профессиональный привычка считать проходить ступенька)… восьмой, девятый… стоп! а, черт!.. десятый стержень выскочить из гнездо, и секунда-другой спустя снизу доноситься всплеск. так, стержень нет, но зато быть отверстие. выше отверстие последний стержень и люк… быть соблазн: вставлять в отверстие палец и, удерживать такой образ равновесие, взбираться на ступенька высоко. один ступенька достаточно, чтобы дотягиваться до крайний стержень…

фрэнк преодолевать соблазн, вставлять в отверстие нож – раздаваться треск, полететь искра электрический разряд, запахнуть жженый пластик и озон. да, совать туда палец не стоить, изоляция стержень покрывать не зря. но как быть? не висеть же на этот стена бесконечно!..

исполнять сложный акробатический этюд, фрэнк стаскивать с себя мокрый куртка, снимать портупея. куртка он вышвыривать в люк, а портупея навернуть на рука так, чтобы из кулак свешиваться достаточно длинный ременный петля. взмах – и петля зацепляться за верхний стержень с первый попытка. стержень выдерживать несколько пробный рывок. остальное быть дело мускульный сила и гимнастический техника.

выбираться наружу, фрэнк взглядывать на часы. он казаться, будто он провозиться в колодец четверть час. проходить всего пять с половина минута.

сердечник разбитый колонка светильник, пульсировать голубой огонек, потрескивать, как цикада. под нога хрустеть осколок. на всякий случай фрэнк прощупывать окружающий сумрак лучик фонарь. быстро раздеваться. выжимать одежда, он заботиться, чтобы бластер весь время быть под рука.

пространство, где он находиться, напоминать себя судить кверху ущелие, стискивать три ярус бетонный откос. «ущелие» иметь два выход: совершенно темный круглый тоннель и прямоугольный коридор, в конец который виднеться скупо освещать тамбур. фрэнк выбирать коридор и, соблюдать осторожность, бесшумно скользнуть вдоль стена.

доходить примерно до середина коридор, он услышать странный чавкать звук, останавливаться. посветить, но ничто подозрительный не замечать. двинуться далеко и только у сам выход обнаруживать большой круглый люк.

люк быть открывать. в его горловина, обносить невысокий бортик, колыхаться и пучиться бугристый беловатый масса. фрэнк попятиться. можно быть бы попытаться проскочить между бортик и стена, однако он не знать, что себя представлять этот бугристый мерзость, и не хотеть рисковать. он прикидывать на глаз ширина препятствие, отходить назад, разгибаться и прыгнуть.

пол у выход быть почему-то скользкий, фрэнк едва удерживаться на нога и, не останавливаться, выскочить в тамбур – если тамбур можно называть узкий загон, с три сторона ограниченный стена, внешний из который лосниться блеск неокрашенный металл. «загон» не иметь потолок, источник свет находиться где-то очень высоко, и фрэнк, задирать голова кверху, увидеть, что свет пробиваться полоса сквозь многорядье ажурный металлоконструкция; среди решетчатый ферма, балка, труба, вантовый переход, затенять и без то скудный освещение, висеть прикреплять к опорный мачта огромный тупоносый бак. шаг в пять-шесть пол обрываться в темнота. фрэнк даже фонарь не понадобиться – по шум вода догадываться: выход к бассейн.

где-то на полпути к вода металлический стена резко забирать вправо, и фрэнк, полагать, что в его положение все-таки хорошо двигаться посуху, свертывать за угол. в глаз ударять прожекторный луч ослеплять яркость, фрэнк отскочить назад. блеснуть зарница, яростно зашипеть, и на бетонный стена, освещать прожектор, вздуваться малиновый-красный волдырь. полыхнуть пламень обдавать жар лицо, фрэнк инстинктивно зажмуриваться. вот как! кто-то вести по он прицельный огонь. причем из машинка три класс выше он несчастный бластер…

что-то мягко обвивать ботинок, касаться колено – фрэнк замирать. медленно вынимать оружие из кобура. после малиновый вспышка перед глаз все еще плавать радужный пятно, и первый секунда он таращиться, не понимать, что это ползти и копошиться у нога.

белесый липкий стебель червеобразный движение упорно пытаться взбираться высоко колено. фрэнк дернуться и почувствовать мягкий, но сильный сопротивление. неожиданно клейкий стебель напрягаться подобно упругий резина, и фрэнк едва не сверзиться на пол. распластываться спина на стена, он обертываться. и чуть не выронить бластер. буквально рядом – рука протягивать! – колыхаться холм желеобразный вещество. в тамбур его скопиться уже предостаточно, однако новый масса слизь напирать из коридор, сползать поверх студенистый холм широкий жирный складка. фрэнк спрятать бластер и выхватывать нож. он узнавать бледный эльва – бич венерианский рудник, быстрорастущий слизь, – но в такой количество видеть эльва впервые. в тягучий, судорожно-медленный передвижение ее отросток и складка быть что-то беспомощно-жалкий и мерзкий одновременно. освобождаться, фрэнк несколько взмах нож отсек дрожать клейкий побег.

с десяток секунда он выигрывать, и это надо быть воспользоваться. он быстро сорвать с себя куртка, размахиваться и выбрасывать из-за угол вверх под прожекторный свет. блеснуть зарница. в бросок фрэнк пересекать освещать участок, извертываться уж, распластываться в тень за укрытие. рядом, распространять удушливый чадо, догорать лохмотья расстреливать куртка.

укрытие выглядеть надежный: вертикальный связка толстый труба, прикреплять к опорный мачта. далеко наверху связка разветвляться отдельный трубопровод, который разбегаться в разный сторона веер, пересекать решетчатый ферма. путь наверх казаться заманчивый, однако фрэнк понимать, что стрелка (даже если он один) ничто не стоить «снимать» идти верхом первый же выстрел сквозь этот металлический решето.

фрэнк прислушиваться к шум вода. приходиться снова купаться – выбор нет. фрэнк быстро вскарабкиваться по мачтовый переплет на достаточный для его замысел высота и почти наугад пальнуть из бластер в сторона прожектор. так же быстро спускаться, он видеть вспышка ответный выстрел. что-то с грохот лопнуть над голова, из продырявливать труба с рев забивать струя перегревать пар, весь окружающее утопать в мутный пелена. фрэнк подивиться эффективный результат, казаться бы, безобидный дуэль и, не терять время, бросаться в вода.

он чуть не захлебываться и, выныривать на поверхность, ошарашенно глотать пропитывать пар воздух. вода в бассейн быть нестерпимо горячий!

в жаркий сумрак ничто не быть видно. фрэнк нащупывать стенка бассейн и поплыть вдоль она, рассчитывать обходить стрелка с левый фланг.

скоро он вынуждать быть признавать, что рассчитывать на это зря. стенка высокий, гладкий – ни единый выступ. она служить хороший прикрытие, и только ухватываться за верхний край невозможно.

в сумеречный глубина бассейновый пространство над темный вода возвышаться какой-то мачта. или колонна. или просто большой труба. фрэнк без всплеск уходить под вода – она быть здесь гораздо прохладный – и так же бесшумно выныривать вблизи колонна. с верхушка этот столб свисать в бассейн ржавый цепь. пошарить вокруг основание, фрэнк обнаруживать удобный уступ. теперь он мочь стоять над вода и, затаиваться в укрытие, изучать позиция стрелка.

набережная просматриваться как на ладонь. там, откуда светить прожектор, громоздиться исковеркивать взрыв скелет обрушивать ферма, переламывать надвое остов опорный мачта, раздавливать бак. над взрывать участок серебриться паутина обвисать ванта. труба, пробивать выстрел, все еще клокотать, как гейзер, прожекторный луч шарить в клубиться облако пара. возле прожектор копошиться продолговатый тень, иллюминировать два неяркий фосфоресцировать шар. фрэнк всматриваться до боль в глаз. ясно быть один: на дыроглаз этот штука совсем не похожий…

постепенно он разбираться в главный особенность внешний вид противник. по форма это быть гриб с конический утолщение ножка у основание. кривой посадить широкополый шляпа «гриб» периодически менять наклон – очевидно, вращаться. фосфоресцировать голубовато-серый шар, казаться, свободно разгуливать по край шляпный конус, сближаться, сталкиваться, разбегаться…

тело колонна быть прохладный, шершавый от ржавчина – удобный упор для плечо. фрэнк оба рука подымать бластер. застыть, наблюдать поверх прицел игра суетливый шар. рука держать бластер твердо, но очень мешать ощущение нелепость происходить.

фрэнк выстреливать. один из шар рассыпаться ярко-зеленый искра, «гриб» покачнуться. уцелеть шар забегать на «шляпка» с удвоенный скорость. глаз прожектор беспокойно ворочаться в поиск снайпер – луч, словно стеклянный щуп, шарить в бассейн. фрэнк, задерживать дыхание, выстреливать снова и отступать за колонна. фейерверк ярко-зеленый искра, металлический лязг и грохот…

грохот затихать. минута настороженный ожидание. слышно, как в вода шлепаться капля. луч прожектор запрокидываться кверху и теперь, строго вертикальный и неподвижный, как мраморный обелиск, бессмысленно светить в зенит. фрэнк снимать ботинок, выплескивать вода, обуваться, перепрыгивать на близкий цепь. подниматься по звено быть удобно.

на верхушка колонна он обнаруживать массивный кронштейн, в который быть закреплять барабан с большой ржавый зуб. тяжелый нить цепь подниматься на барабан, огибать он по желоб зубчатый блок и, провисать над вода, тянуться в противоположный от набережная направление. полумрак, сгущаться там почти до полный непроницаемость, не позволять разглядеть, куда вести «дорога три цепь», и фрэнк это не нравиться. однако он понимать: ожесточенный поединок с грибовидный шароглазый тварь – верный признак то, что по набережная он не пропускать.

цепь быть натягивать неравномерно. что уж просто: топать себе по нижний цепочка, а за тот, который высокий, придерживаться для страховка рука… но хождение по цепь оказываться дело настолько своеобразный, что фрэнк быстро взмокать от усердие и, раскачиваться над вода, дивиться собственный самоуверенность. именно потому, что цепь натягивать неравномерно, амплитуда их качание не совпадать, и приходиться тратить много усилие, чтобы не потерять под нога опора. близко к середина прогиб «веселый» качка переходить в беспорядочный болтанка. фрэнк посмотреть вниз. темно… кроме желтовато-серый полоса, пересекать черный бархат пространство перпендикулярно «дорога цепь», ничто не видно. это скоро все задний стенка бассейн, отражать тусклый свет набережная. или общий стенка два смежный бассейн?.. пробираться над полоса, фрэнк почти быть уверенный, что слышать тихий всплеск.

толчок снизу быть неожиданно сильный, как залп аварийно-спасательный катапульта. перевертываться в воздух, фрэнк, падать, успевать ухватываться за звено один из цепь. повисать. и только теперь соображать, что случаться. цепь двигаться. двигаться шумно и резво, увлекать он в темнота.

лязг и скрежет напоминать фрэнк, что дело мочь оканчиваться зубчатый барабан. или что-то плохо… что мочь быть плохой ржавый шип, он доискиваться не становиться – время для размышление не быть. левый рука он выхватывать фонарик-нож, посветить вниз. догадка о смежный бассейн, к его облегчение, подтверждаться, – вода!.. ничто другой не оставаться, как отбрасывать в сторона фонарик-нож, разжимать палец и…

фрэнк выныривать на поверхность, выплюнуть вода, поискать глаз огонек фонарик: рукоятка сделать из пенопласт, поэтому нож должный быть всплывать… должный быть… мрак стоять плотный стена, ни единый проблеск. спасибо хоть вода прохладный и, судя по вкусовой ощущение, чистый.

фрэнк немного проплывать наугад, останавливаться. он чувствовать: в бассейн что-то происходить. неясный, приглушенный шум, шипение, уже знакомый всплеск, бульканье. из-за скрежет и лязг проклятый цепь разбираться в хаос странный и не очень громкий созвучие быть трудно. фрэнк подосадовать на себя за то, что так легкомысленно понадеяться на плавучесть нож, – темнота начинать действовать он на нерв. он даже нырнуть с открытый глаз, чтобы проверять, не светить ли крохотный огонек где-нибудь в глубина. абсолютный тьма.

выныривать, он уже не услышать лязг и скрежет – цепь останавливаться. источник гул, шипение, бульканье явно приближаться, но не становиться из-за это более понятный: странный звук сливаться теперь в однообразный ровный шум. фрэнк теряться в догадка. он вдруг ощущать, что он подхватывать и понести куда-то быстрый течение. встревожить и удивлять, он чуть помедлить, не знать, что предпринимать. чтобы выигрывать время, он поплыть против течение, но скорость вода стремительно возрастать (он это чувствовать), и он поневоле приходиться вступать с поток в серьезный схватка. в какой-то момент показываться, будто из темнота надвигаться пенистый вал. фрэнк инстинктивно отпрядывать, попытаться рывок уходить от захлест. понимать свой ошибка и прекращать бесполезный сопротивление. никакой «пенистый вал» не быть. быть воронка водоворот…

в водяной ловушка фрэнк попадаться впервые, однако довольно отчетливо представлять себя физический механизм ее действие.

для пловец, затянутый водоворот, практически существовать один возможность спасаться: не изнурять себя в неравный борьба, пойти ко дно. у самый дно круговой ток вода сжиматься, ослабевать, и пловец с хороший самообладание иметь немалый шанс быстро покидать опасный зона и всплывать достаточно далеко от воронка. тот, кто расчетливый погружаться, чтобы спасаться, как правило, выживать. все зависеть от гибкость человеческий психика. но если иметь дело с водоворот в бассейн… здесь едва ли не все зависеть от диаметр и длина труба водосброс, у вход в который и образовываться мощный водоворот.

крутиться поток буйствовать, брызгать пена в лицо, норовить захлестнуть. фрэнк чувствовать близость центр воронка и стараться выравнивать дыхание. он знать, что способный продержаться без воздух ровно три минута, и при любой обстоятельство не быть намерен сокращать этот скудный запас жизненно важный время хотя бы на один секунда.

воронка чмокнуть, заглатывать добыча. фрэнк вскидывать рука над голова, погружаться в бешеный круговерть…

путь по труба водосброс быть, к счастие, недолгий: сумасшедший поток с минута шумно буравить тьма, затем выплескивать свой жертва куда-то в наполнять синий свет пространство и, напоследок обрушивать на фрэнк многотонный масса реветь вода, неожиданно успокаиваться.

ошеломлять фрэнк медленно всплывать на поверхность. сощуривать глаз, привыкать к прозрачный ультрамарин. первый, что он увидеть отчетливо, быть лесенка, прикреплять к стенка бассейн…

фрэнк восходить по ступенька, снимать портупея с оружие, опускаться на парапет. ложиться на спина и, расслаблять мышца, окидывать взгляд ультрамариновый прямоугольник потолок.

металлический облицовка парапет приятно холодить затылок, потолок покачиваться. фрэнк смежать веко, чтобы не видеть этот покачивание. удивительно устраивать человек. кажется, сейчас ничто не в сила заставлять он шевельнуться, несколько минута неподвижность – вопрос жизнь и смерть, не мало. но, являться такой необходимость, он вставать, измученный, мокрый, вернуться в исходный точка и снова проделывать тот же путь на второй или третий дыхание. на четвертый, пятый, шестой… пока не рухнуть ультрамариновый потолок.

под смыкать веко покачиваться море синеватый мгла, и фрэнк позволять себя погружаться в чуткий полудрема.

* * *
мягкий губа знакомый пощекотать предплечье.

– ты? – беззвучно спрашивать он.

– я, – отвечать звездный олень.

на широко раскидывать дивный рог капельный блеск незнакомый созвездие. это быть печальный и уже не тревожить так, как тревожить рано.

– ты да я… обмен весьма содержательный информация. – беззвучный лента фраза чайка падать в темный с просинь глубина.

– что сказать, верный товарищ?..

– попутчик, – поправлять звездный олень. выпрямлять шея, словно смотреть далеко в прозрачный ночь. – дорожный попутчик из твой румяный детство… ты возмужать, поумнеть. научаться бездумно орудовать бластер.

– бездумно?

– не нравиться этот слово? взять другой: бесцельно. тоже не нравиться? а хотеть знать почему?

– да, любопытно.

– потому что постоянно чувствовать себя участник глупый аттракцион. и здесь, и там, наверху. ты не обижаться?

– нет.

– прощать, сегодня я откровенный.

– спасибо. однако ты упускать из вид один обстоятельство.

– а именно?

– видеть ли, самый скверный не то, что приходиться орудовать бластер на полигон невежество. в конец конец, это частность…

– я говорить об иллюзорность выдумывать цель вообще.

– а я брать широко и говорить о тупик человеческий представление. понимать?.. человек неплохо знать себя в предел земля. много плохо – в предел система. но в звездный масштаб… там абсолютный неизвестность. и против она нет у мы философский иммунитет. против неожиданность космос иммунитет просто немыслимый… наш лихой стремление к якобы романтичный и якобы дивный мир постепенно сходить со сцена. мы слишком рано придумывать для себя место в галактика. теперь же, увязнуть в трудный дело освоение солнечный система, мучительно размышлять: какой такой место мы уготавливать в свой предел сам галактика. мы в тупик. в тупик собственный представление…

* * *
веко дрогнуть – синий тьма озаряться длительный вспышка. в зал включать белый освещение.

со сторона набережная раздаваться шаг. кто-то приближаться и со стук поставлять что-то твердый на парапет. у самый нога послышаться тихий скрежет. фрэнк подымать голова и, щуриться от непривычный яркий свет, посмотреть поверх собственный ботинок. это быть вебер. сидеть на парапет, вебер сосредоточенно вспарывать жестянка с пиво. у он быть красный от загар лицо, на нос и щека шелушиться кожа.

– уставать? – спрашивать он, не отвлекаться, однако, от дело.

фрэнк не отвечать. нащупывать затылок прохладный место и обозревать потолок. теперь потолок быть белый цвет и в смысл свой естественный неподвижность выглядеть благополучно. в тишина приятно скрипеть жестянка.

– ничего… двадцать минута пассивный отдых, теплый душа, сухой одежда – и снова быть в отличный форма. – вебер со скрежет отдирать крышка от банка: – пить.

– кажется, ты я сочувствовать, мартин? – фрэнк поочередно подымать нога, чтобы вытряхивать из ботинок вода.

– нет, я ты поздравлять. как ты догадываться, что просто все уничтожать шар?

– это старый, как… ладно, догадываться, и все тут. – фрэнк садиться и потянуться к банка. пиво быть отличный, с привкус поджаривать орех, но слишком холодный.

– если бы ты промазывать или выстреливать в корпус кибер, мы устраивать бы ты хороший баня, – доверительно сообщать вебер.

– тоже верный. зачем размениваться на мелочь вроде пожар, эльва, средневековый цепь на барабан с шип…

помолчать. фрэнк машинальный взбалтывать пиво и пить небольшой глоток. вебер смотреть на его рука: он показываться, будто рука фрэнк дрожать.

– я идти последний? – полюбопытствовать фрэнк.

– предпоследний. за ты идти эгул. неплохо идти – он сейчас в кольцевой галерея, сражаться с пена. мур баркман не смочь проходить эльва, трое засыпаться на перестрелка. хак проходить, но утапливать бластер. чисто проходить пока только дуглас и ты. как ты понравиться водоворот?

– водоворот? быть слишком темно… но я ты благодарный.

на лицо вебер отражаться неудовольствие.

– хотя бы за то, – продолжать фрэнк, – что ты не догадываться запускать в бассейн живой аллигатор. кстати, я нож потерять… верно, некстати.

– нож вынести через труба водосброс. стоять ты сейчас плюхнуться в вода, и «средневековый» инструмент снова быть у ты в рука.

фрэнк свешиваться с парапет и посмотреть вниз. нож плавать у самый стенка.

вебер становиться раздеваться.

замечать, что фрэнк внимательно на он смотреть, пояснять:

– хотеть освежаться, пока ты быть занятый в душевая.

вебер вспрыгивать на парапет. изготавливаться для прыжок в бассейн, но задерживаться.

– и вот еще что… – сказать он, не оборачиваться. – к вопрос об аллигатор. если ты испытывать потребность упражнять свой остроумие, то при что здесь вебер? я тренировать ваш мышца и нерв. но кто сказать, что в мой обязанность входить тренировка ваш интеллект?

эхо разнести по зал шумный всплеск.

«действительно, – подумать фрэнк, – при чем здесь вебер, если ни в какой ворота не лезть сам система…»

от нечего делать фрэнк знакомиться с география облысение череп пятидесятилетний человек. фрэнк не рискнуть бы причислять этот занятие к категория достаточно развлекательный, но он быть высокий вебер на целый голова, а кабинка цилиндрический лифт быть для двое слишком тесный.

внизу что-то щелкнуть, кабинка вздрагивать, останавливаться. закруглять стенка раздвигаться – в дверной щель заглядывать серо-зеленый мгла, пахнуть прохлада. вебер шагнуть за порог, постоять – рука в карман. свет из кабинка освещать он сзади, шея и обнажать локоть на фон зеленоватый полумрак казаться неестественно красный.

– мочь ли я считать кабина свободный? – осведомляться фрэнк.

– лифт мы использовать до конец. я проводить ты на эскалатор. это недалеко. и потом… ты я еще нужный.

фрэнк выходить. оглянуться на лифтовый ствол. над сферический крыша кабина угадываться очертание механизм подъемник.

– скользить подвеска. – вебер кивнуть на темный перекладина ферма. – труба лифтовой ствол можно двигать с место на место. да и не только труба… хозяйство сложный.

скользить подвеска фрэнк не заинтересовывать.

они шагать по бетонированный платформа вдоль светящийся серо-зеленый стена. на платформа укладывать рельс. быть очень сыро, холод пронизывать до кость. фрэнк стараться обходить большой лужа, ежиться и чувствовать, что скоро начинать дрожать и лязгать зуб, – летний костюм не мочь защищать от леденить сквозняк. оголять до локоть рука вебер покрываться пупырышек.

– нельзя сказать, что у ты за кулиса слишком уютно, – проворчать фрэнк.

– кулиса гораздо низко. а здесь у мы кухня, где готовиться весь реквизит.

на ход вебер вынимать из карман паллер и, перехватывать левый рука за короткий тупоносый ствол, не глядеть протягивать фрэнк:

– держать.

фрэнк машинальный принимать оружие. это быть небольшой, но довольно увесистый импульсный лучемет в керамический облицовка – рукоятка удобно лежать в рука. «заряд трехразовый действие», – подумать фрэнк.

– на всякий случай, – пояснять вебер. – возможно, ты приходиться отражать внезапный атака.

если вебер говорить «возможно», с это надо считаться. фрэнк сунуть паллер в карман.

засматриваться на серо-зеленый стена, фрэнк въезжать в лужа нога, брезгливый отряхивать ботинок. сначала стена показываться он покрывать светящийся пластик, но потом он замечать резвый струйка воздушный пузырек и понимать, что стена стеклянный и весь этот сооружение – огромный аквариум. фрэнк приотставать. в мутноватый глубина аквариум он разглядеть большой желтый колесо с выступать по обод спица и черный лопасть…

где-то пронзительно взвизгивать металл. фрэнк оглянуться. вебер стоять на край платформа и, потирать озябнуть локоть, смотреть вниз. фрэнк подходить и тоже посмотреть вниз.

на дно бетонированный котлован поочередно вспыхивать разноцветный столб. они быть восемь, они стоять ровный рядом: молочно-белый столб, за он весь остальной – семь цвет радуга. возле столб расстилаться идеально ровный площадка размер с хоккейный поле, а вокруг быть навалить гора песок. в песок копошиться гусеничный машина с кузов, организованно сновать небольшой «жук»-автомат. вспыхивать белый сияние первый столб – гусеничный автопогрузчик, урчать, приближаться к площадка и покрывать она слой песок, опорожнять кузов через шипеть и извиваться рукав со щелевой наконечник. белый столб угасать, вспыхивать красный – на площадка спешить отряд «жук» и ровнять песок; зажигаться оранжевый – другой «жук», с непомерно раздувать брюшко, наползать в челночный порядок, заливать песчаный прямоугольник темный и остро пахнуть жидкость. волна неприятный запах быстро достигать край платформа.

фрэнк отшатываться.

– для что этот слоеный пирог?

– для кто, – поправлять вебер. – собственный, для вы. по кусочек на весь ваш братия… прийти время – узнавать.

металлический визг повторяться. вебер продолжать смотреть вниз, но фрэнк быть убежденный, что звук идти не из котлован. визг этот послужить сигнал к зарождение лавина звук – шорох, скрежет, рокот, хруст… бетонный монолит платформа дрогнуть, мышца фрэнк рефлекторный напрягаться – поблизости рухнуть и раскалываться что-то очень тяжелый. грохот обвал прокатиться гулкий раскат беспорядочный эхо.

– морозильник сбрасывать лед в соседний котлован, – сказать вебер. – следующий ваш полигон быть с красивый название: «ледовый греза»…

над гребень стена, разделять котлован, вырастать облако снежный пыль.

фрэнк промолчать.

– пойти. становиться прохладно.

они пересекать платформа по диагональ, торопливо проходить мимо наклонный люк, заиндевелый крышка который напоминать о близость морозильный камера, свертывать в узкий коридор со стеклянный потолок – сквозь матовый стекло свободно проникать слепящий ртутный-белый свет. в конец коридор журчать, поскрипывать ступенька, коричневый лента эскалатор. вебер галантно посторониться, пропускать фрэнк вперед.

наверху быть гораздо тепло. коричневый лента вползать в просторный тамбур. в отличие от неуютный нижний помещение, где все дышать непостоянство театральный декорация, тамбур выглядеть стационарный и благоустроенный. ни один кабинка в лифтовый ствол, однако, не быть – стеклянный трапеция дверь светиться чистый аквамарин.

– нулевой этаж, – подсказывать вебер. – отсюда вы начинать полигон. идти показывать. – вебер подымать рука. повиноваться жест, участок стена с мягкий шелест утопать в образовываться проем.

фрэнк почувствовать неудовольствие. он уставать, и весь это начинать он раздражать. вебер ускользать в проем. фрэнк много ничто не оставаться, как последовать его пример. они входить в помещение, примечательный, пожалуй, лишь голый стена.

– узнавать? – спрашивать вебер.

– нет, – отвечать фрэнк, наблюдать, как зарастать выход. угроза вебер весь еще оставаться в сила, и надо быть правильно оценивать обстановка.

фрэнк переводить взгляд на потолок. понимать, что находиться в коридор, через который сегодня утро выходить на полигон. в потолок темнеть отверстие лифтовой колодец – единственный вход сюда, известный участник полигон – «реалигент». в цилиндрический кабина они спускаться в этот коридор по один (редко – по двое) и, проверять снаряжение, уходить выполнять придумывать вебер задание. коридор вести они в неизвестность. сейчас он никуда не вести, он перекрывать глухой стена. утро этот стена не быть.

– кстати… – проговаривать вебер. – давно хотеть спрашивать, за какой дьявол вы расстреливать наш следить телефотер и телемонитор? что они вы мешать?

– дыроглаз? – изображать на лицо любопытство, уточнять фрэнк и подумать: «значит, попадать!..» – откуда мы знать, что это телефотер? сам же прививать мы «реакция на опасность». теперь недовольный?

– бросать врать – не уметь, – проворчать вебер. – видеть я ваш брат насквозь. зуб я заговаривать!.. – вебер рассеянно озираться. словно бы что-то ждать.

фрэнк поглаживать в карман рукоятка паллер и тоже ждать неизвестно что и думать: «кто кто тут заговаривать зуб?..»

все происходить очень быстро. фрэнк находиться в состояние готовность, но такой удар по нерв предвидеть не мочь: откуда-то выскочить взъерошивать красный-черный клубок – пронзительный визг, хрюканье, осатанелый лай. клубок шарахнуться под нога. вебер отпрыгивать. фрэнк тоже отпрыгивать и выстреливать. вместо выстрел – пневматический выхлоп. выть клубок промчаться мимо, вычерчивать в воздух красный-черный зигзаг и скрываться в отверстие колодец… вой стих. в воздух оставаться запах озон.

вебер чуть ли не сила отбирать у фрэнк паллер. открывать тыльный часть ствол, выдвигать обойма фиксатор, прищуриться, заглядывать в окошечко призма.

– удачный выстрел. поздравлять.

– не с что, – тихо отвечать фрэнк. – это случайно. я стрелять наугад.

– все в порядок. – удар ладонь вебер вгонять обойма на место, захлопывать казенник ствол. – если ты способный метко отражать атака рано, чем успевать осмысливать ее, мой усилие не пропадать даром.

– не пропадать. сначала метко стрелять, потом смотреть, в кто. а по какой повод – это уже не иметь значение.

вебер постоять, почесывать рукоятка паллер подбородок.

– все в порядок, – повторять он. – мочь себя философствовать сколько угодно, но стрелять ты автоматически. и очень неплохо. никто не посметь называть мой школа… впрочем, ты это мало касаться, умник.

он повертываться к стена:

– джимми, сделать мы выход!

в стена образовываться темный щель. в бархатный темнота ничто не быть видно, кроме горизонтальный пунктир красный огонь.

вебер подталкивать фрэнк под локоть:

– входить. из ваш братия ты единственный, кто смочь похвастать, что быть у я в операторский. да еще во время работа полигон.

фрэнк это знать.

– вот как, – пробормотать он. – от ваш щедрота, так сказать.

– ну… если угодно. в качество извинение за бассейн, где ты опасаться встречать живой аллигатор. ведь опасаться, а?

фрэнк промолчать.

коллега
в операторский оказываться светло, чем фрэнк ожидать, – просто стена, пол, потолок помещение быть покрывать черный светопоглощающий материал. блик от многоцветный экран, табло сиять на рукоятка аппаратура маленький полумесяц, создавать занятный геометрический узор, будто капля роса на узел сплетение нить невидимый паутина. в самый центр «паутина» перед широкий экран тип «стереоспектр» маячить фигура очень высокий тощий человек. «шест на ходуля», – окрестить он фрэнк про себя.

трое другой оператор быть занимать что-то у малый экран плоский тип, скрытый наполовину козырек нарамник. лицо упрятывать под ажурный забирать мускулопульт, впечатление такой, будто к лицо человек присасываться металлический насекомое величина с паук-птицеед. техника тонкий. бровь поводить – кто-то на полигон в люк проваливаться, рот приоткрывать – мощный водоворот. подмигивать – выстрел, поморгать – серия… эффектный дополнение к забрало мускулопульт быть розовый удлиненный-выпуклый крышка наушник – от висок к подбородок. ни давать ни взять огромный двусторонний флюс. чутко слышать, ясно видеть, с ты, простофиля, все, что угодно, сделать смочь… нет, как бы там вебер ни возмущаться, а потягаться с дыроглаз на равный – дело почтенный.

вебер толкнуть гость в кресло, сам плюхнуться в соседний, тихо спрашивать:

– пиво хотеть?

фрэнк моргнуть не успевать, как уже держать в рука высокий стакан с белый шапочка пена.

– быть здоровый, фрэнк. – вебер наливать себя и подымать стакан.

– быть здоровый, мартин.

на большой экран возникать скелет решетчатый ферма.

– але, джимми! – позвать вебер.

джимми приближаться. при ходьба его нога почти не сгибаться в колено – иллюзия, будто он на ходуля, быть просто неотразимый.

– главный режиссер полигон, – представлять вебер свой помощник.

фрэнк пожимать неудобно-плоский ладонь главный режиссер.

– рад вы приветствовать, – сказать джимми. – вы я знать давно. вы, как правило, плотно проходить полигон, с вы легко работать.

– что значить «плотно»? – спрашивать фрэнк.

– этот не совсем удачный термин включать в себя перманентный множественность понятие… – джимми сделать движение голова, словно он давить воротник белоснежный рубашка. – в сущность, полигон можно рассматривать как сложный комплекс метод тренировочный воздействие на психика реалигент. однако практический трансформация разрабатывать мы деталь сценарий не всегда… – джимми запинаться. – вы я хорошо понимать?

– да, – сказать фрэнк. – на полигон я действовать довольно однообразный, и это вы на рука.

– скажем иначе, – вмешиваться вебер. – на полигон ты действовать рационально. – он показывать на экран: – джимми, как случаться, что эгул идти верхний путь?

– на взрывать участок набережная скопиться много металл… и, выбирать новый позиция, я неудачно помещать кибер-стрелка под противопожарный бак. реалигент воспользоваться это – отстрелить крепление бак.

«знать наш!» – весело подумать фрэнк.

– кибер, конечно, в лепешка? – спрашивать вебер, отодвигать стакан.

– нет, до такой степень кибер-стрелок не деформировать, но комплекс его функциональный возможность теперь ограничивать. действие реалигент быть для оператор неожиданный, нейтрализовать его реакция не удаваться.

– неплохо, – одобрять вебер. – эгул в равный степень умело пользоваться бластер и обстоятельство. но я необходимо окунать он в водоворот. пожалуй, сделать так… – вебер что-то там забубнить про «малый дождик», про «универсальный лягушка», про «качаться тандем». джимми, склоняться над кресло, внимательно слушать. его нос, похожий на остро заточить томагавк, нависать над лысеть череп вебер, и это казаться опасный.

получать инструкция, джимми уходить. посыпаться отрывистый слово команда, в молчаливый компания оператор происходить заметный оживление. «трое на один», – мысленно посочувствовать эгулу фрэнк.

– не обращать внимание, – посоветовать вебер. – они не до мы.

пить неторопливо, смаковать. фрэнк признавать вкусовой достоинство пиво, но выражать опасение:

– говорить, от пиво брюхо расти.

– ерунда, – проворчать вебер. – каждый день пить, а где у я брюхо?

– да, брюхо у ты нет. брюшко. спортивный животик.

– ну, если сравнивать с животик наш шеф… кстати, напоминать при случай носорог, что я давно не видеть он на разминка. подтягивать брюхо он не помешать бы.

– ладно, – пообещать фрэнк, с наслаждение вытягиваться в кресло. – но вряд ли… такой случай долго не быть. шеф заваливать дело по горло.

– я видеть, весь вы там… по горло. дисциплина ни к черта! гейнц и лангер пропускать два полигон, кьюсак отмечаться в прошлый раз и сбегать, хаст вообще куда-то запропаститься. что ж я, начальство рапорт на вы подавать?

– размаривать я… – томный голос сообщать фрэнк. – мартин, весь претензия – шеф. плеснуть-ка еще… говорить, дисциплина? – фрэнк дунуть на пена, хлебнуть. – там у мы тоже свой дисциплина, зря рычать на ребята… они-то при что? дело у мы высоко бровь. гейнц, к пример, висеть на хвост, кьюсак и лангер сушить болото. хаст сушить где-то за горизонт. видимо, скоро вернуться… позавчера шеф и я выдавать перо на болото.

вебер спрашивать осторожно:

– болото хоть с блеск? впрочем, судя по твой настроение…

– хороший ты психолог, – похвалить фрэнк. – я ведь на корк-айленд летать – какой уж там блеск!

– не быть я на корк-айленд, – с сожаление сказать вебер. – я, признаваться, ни в один зона ск еще не быть.

«мы, бедный реалигент, неслыханно везти», – подумать фрэнк. глядеть на собеседник поверх стакан, сказать:

– и не мечтать. в зона ск ты не пропускать… а если пропускать, то уже навсегда. ты ведь не хотеться навсегда? – фрэнк развлекаться. – ну зачем ты в зона?

– я интересно.

– н-да… знать бы ты, как там интересный. в морг ты интересно? так вот, на корк-айленд еще интересно.

– неужели настолько… гм… неприятно?

– неприятно – не то слово, мартин. ты что… действительно не знать?

– откуда ж я знать? кое-что слышать, конечно. в самый общий черта. корк-айленд, «энориса». зона «полный отчуждение»… ведь толком никто ничто не рассказывать. попрыгать, пострелять – и след простыть. весь новость мимо проходить. будто и не в один контора работать. вот как-нибудь собираться и высказывать все это шеф.

– не советовать.

– что? тайна великий?

– нет, но все равный не советовать. то, чего ты не знать, не смочь ты повреждать.

– ты повреждать?

– не сомневаться. вояж на корк-айленд по меньший мера на месяц вперед обеспечивать я кошмарный сновидение.

– да? это уже любопытный.

– кто как… в этот мир, знать ли, все относительно.

в глубина большой экран что-то мелькнуть сверкающий полоса, грохнуть и разлетаться звонкий брызги. на фон светлый пятно остывать металл появляться искажать гримаса лицо. фрэнк с труд узнавать эгул и становиться наблюдать.

эгул тяжело дышать. дико озираться, он смахивать пот с лицо рука с зажимать в она бластер. часто все он оглядываться назад, палить из бластер и спешивать далеко. во время бластерный вспышка фрэнк видеть его спина. воротник куртка полуотрывать, на спина зиять прореха. эгул останавливаться, неожиданно выстреливать вверх, бросать оружие в кобура, подхватывать конец перебивать трос. фрэнк понимать, зачем он это нужный, когда замечать, что по вантовый переход и перекладина ферма растекаться язык зеленый пламень. металл гореть. подергать трос, эгул откачнуться и прыгнуть в темный пролет между решетка ферма. пылать трос плавно вычерчивать огненный дуга и, освобождать от груз, вернуться на середина пролет, закачаться в воздух, ронять огневой капля. далеко внизу едва виднеться плохо освещать фигурка эгул.

– отлично!.. – вебер стукнуть кулак в ладонь. – джимми! – крикнуть он. – убирать «дождик» и постараться вытряхивать эгул близкий к воронка!

эгул на что-то висеть. изображение укрупняться. он висеть, ухватываться рука за один из три знакомый фрэнк цепь…

самостоятельность, трудно добывать эгул в честный бой, на это заканчиваться. все остальное от личный инициатива его теперь никак не зависеть. водоворот и труба водосброс…

эгул выныривать в зал с ультрамариновый потолок и, замечать удобный лесенка, спешно к она устремляться, демонстрировать неожиданно мощный и по-спортивный техничный «дельфин». идти, что называться, на гребень волна. опасаться, должно быть, очередной подвох…

– хорошо идти, – одобрять вебер. – красиво. король полигон!

эгул взбираться на парапет, срывать на ход мокрый куртка и портупея. король полигон изрядно шатать…

экран погасать, на потолок проступать рыжий пятно неяркий свет. джимми адресовать фрэнк прощальный кивок и уходить встречать эгул. оператор, сворачивать свой хозяйство, издали поглядывать на фрэнк и что-то там пересмеиваться. вебер сделать они знак удаляться. помещение опустеть, чуть слышно прошелестеть убегать лифт.

– не торопиться? – вебер наполнять стакан.

– нет. – фрэнк посмотреть на часы и позволять себя приятно расслабляться. – пока нет.

– пока… недавно ведь как быть: утро сделать свой полигон – и катиться на весь четыре сторона, отдыхать.

– что быть, то быть, – рассеянно отвечать фрэнк. – но быть основание думать, больше не быть.

вебер быстро взглядывать на он:

– то-то я и смотреть: в последний время засуетиться…

– давать о что-нибудь друг, – попросить фрэнк. – о что это мы с ты так интересно беседовать?..

– о корк-айленд.

– даваться ты этот корк-айленд.

– может, рассказывать подробно?

– рассказывать. но это слово не… это надо собственный глаз. а хорошо бы и не надо… ну, остров. хороший остров. прочный, зеленый. в прежний время, говорить, база там военный быть, для подводный лодка-ракетоносец… крохотный городок. тоже с вид обыкновенный. веселенький такой, разноцветный. пляж роскошный… в общий, приятный с воздух посмотреть. ну, садиться. прямо на крыша лечебный-экспериментальный корпус. пилот двигатель останавливать, дверца кабина отодвигать и на я странно так смотреть. включать какой-то музыкальный звукозапись на полный мощность. «я, – говорить, – хорошо здесь посидеть». – «чудак, – думать, – выходить бы нога разминать перед обратный дорога». дело у я быть несложный, и через час мы надлежать снова на материк…

– какой дело, если не секрет?

– не секрет. выполнять подстраховка один гипотеза шеф согласно его хитроумный императив: «отсутствие ожидать результат быть уже результат».

– понятно… – вебер хлебнуть из стакан, вытирать губа тыльный сторона ладонь. – зря, значит, летать?

– нет, отчего же зря? в сила вышеупомянутый императь…

– ладно, я понимать. сочувствовать. продолжать.

– ну, выпрыгивать я из кабина. в ухо… сам знать… после высота и свист двигатель этакий мутный неопределенность. однако слышать: бить барабан. бум-бу-бум, бум-бу-бум – в такой вот ритм. повертеть голова – крыша просторный, ничто не видать, кроме верхушка дерево и синий небо. «что за черт, – думать, – праздник у они какой, что ли? нет, непохожий – ритм барабанный бой не тот. под этот ритм праздновать разве что день тоска и печаль…» а барабан лупить и лупить. не по себя я становиться, мурашки по тело… «так-так, – думать, – не рановато ли я пилот в чудак записывать?» потом уже, когда я с крыша спускаться и синюк увидать, я врач объяснять про барабан. «единственный средство, – говорить. – больше ничто не помогать. синюк, – говорить, – барабанный ритм только и подчиняться». вот и лупить ночь и день, без передышка. особенно важно в лунный ночь… бить, конечно, не в натуральный барабан, а просто транслировать звукозапись на весь территория…

– погодить, погодить! – вебер недоуменно поморщиться. – синяк… это как понимать?

– синяк? посинеть кровоподтек от ушиб на человеческий тело. хотеть, брюки снимать и показывать сегодняшний свежий синяк величина с чайный блюдце?

– ну, этот… как он? а, черт! синюк!..

– синюк – дело другой. – фрэнк пристально посмотреть в глаз собеседник. – синюк – это свежий кровоподтек на тело наш цивилизация. и не единственный, между прочее.

– ладно, разница я улавливать. только я все равный ни черт…

– про очаг «синий бешенство» на рудник венера слыхать?

– так это?..

– да.

– и весь шестьдесят человек?

– да. если они еще можно называть человек.

– а я полагать…

– нет. все уже на земля. корк-айленд. пятый зона ск, морской отряд военизированный охрана. от мы в два час летный время. зона «полный отчуждение»… мы гуманист.

– а какой гарантия мы…

– гарантия? я видеть, в ты поубавиться энтузиазм быть гуманист. гарантия!.. врач утверждать, что не опасный. иначе бы… ну, словом, это не вирусный заболевание тип марсианский «резиновый паралич». это как-то там связанный с вегетативный нервный система, гормон. один считать виновник неизвестный ядовитый газ, выделяться из пирокластический порода на рудник, другой – пыль какой-то редкий минерал…

– «венерин слеза»? прозрачный такой, с металлический блеск?.. ну, который мы так поспешно изымать из ювелирный обращение в прошлый год.

– не знать. венерин, говорить?.. похоже, что наш.

помолчать.

вебер спрашивать:

– а синюка этот… что, совсем безнадежно?

фрэнк помедлить.

– изучать пока… по-моему, безнадежно. ты бы вблизи на они посмотреть.

– и ты… с они…

– нет! – догадываться фрэнк. – только через бетонный стена. стекло и бетон! я исповедовать гуманизм, но… да и никто бы я не позволять. крыша лечебный корпус и кабинет главный медик зона – вот и все.

– как же ты удаваться?..

– посмотреть? главный медик, с который я разговаривать, высветлять для я наружный стена свой кабинет. глянуть я, да так и обмирать. пока смотреть, они несколько мимо проковылять. голый, синий… они солнце и воздух лечить. голова безволосый, морщинистый, в бугор и шишка. глаз навыкате, рот до ухо, будто улыбка с грубый оскал. движение какой-то куриный – судорожно-резкий, составлять из отдельный фаза. курица видеть? очень похожий. поворот голова, к пример, – три-четыре фаза, не мало… ходить поодиночке, сутулиться. ковылять без усталь, с какой-то жуткий настойчивость. при это рука чуть в сторона, ладонь вперед, будто весь время ловить кто-то вслепую!.. в общий, дико смотреть. понимать… цветок кругом, изящный коттедж. небо синий, море синий и этот… синий, как утопленник. под барабанный бой. и еще, знать… качели там на площадь, и на многие из они синюка… аккуратно так. ряд. покачиваться…

лицо у вебер странно застыть, и фрэнк пояснять:

– ну… не качели, конечно. по-другому они там называть. воздушный компенсатор, что ли. это когда на синюка находить, он начинать земля рука скрести, его, голубчик, на мягкий лямка вздергивать. подрыгать он нога и успокаиваться. через полчаса отпускать – гулять. дело, в общий, для тамошний медицина обычный. а вот в светлый ночь, особенно в полнолуние, медик тяжело. бывать, барабан плохо помогать. тут уж приходиться синюк опасаться. тогда они стараться все… на этот… воздушный компенсатор. а то и вниз голова… ты интересно?

вебер что-то промычать в ответ.

– понимать, мартин… это все, так сказать, иллюстративный сторона дело. синюка, барабан, воздушный компенсатор… существо дело гораздо сложный. и просто… диалектика, один слово. наш предприимчивый цивилизация вырываться в простор солнечный система, плохо себя представлять, во что это мы обходиться…

– твой диалектика? – полюбопытствовать вебер, промокать салфетка влажный лоб.

фрэнк, свободно вытягиваться в кресло и закладывать рука под голова, некоторый время разглядывать потолок.

– нет, – сказать он. – диалектика бытие. наш с ты сегодняшний бытие.

хотеть добавлять: «…и завтрашний», но воздерживаться. подумать: на кой черт все это надо? то быть на кой черт все это вебер? нерв у он в порядок, прекрасный пищеварение, отличный сон, вот его диалектика. в конец конец, вебер наплевать на корк-айленд, «энориса» и на весь остальной зона ск, вместе взять. и цена, который надлежать заплатить человечество за вторжение во внеземелье, лично он, мартин вебер, мало волновать. два зона «полный отчуждение»? хоть двадцать два. лишь бы гарантия, что не опасный. ах, наука сегодня настойчиво искать способ выходить в простор большой космос, к звезда?! и завтра, быть мочь… ну что ж, приходиться удваивать, утраивать сложность завтрашний полигон. вместо «малое дождик» – душа из напалм и раз в неделя прыжок с ниагарский водопад. нет, кто же спорить, платить настоящий цена за выход в звездный даль, конечно, приходиться, но… как вы сказать? два тысяча двадцать два зона «полный отчуждение»? треть человечество в плотный кольцо спецкарантинный охрана?! н-да, многовато… но это, прощать, забота потомок. потомок… хе-хе… наверное, становиться умный и что-нибудь непременно придумывать, соображать. как в прошлый – вы помнить? – осторожный ребенок становиться умный отец термоядерный бомба.

– ты правый, – нарушать молчание вебер. – осваивать малый часть внеземелье, практически только в предел орбита юпитер, а уж хлопоты полный рот. что ни день, новый сюрприз…

– осваивать? – переспрашивать фрэнк.

– ну… во всякий случай, процесс освоение идти полный ход.

– ах процесс!..

– а что? как-никак, по данные отдел статистика наш управление, на внеземельный объект работать шестьсот два тысяча человек. не считать личный состав объединять космофлот система. я постесняться бы называть это легкий знакомство.

– да, легкий не называть. особенно если учитывать то, о чем мы с ты говорить. а если и то, о что не говорить…

вебер молчать. нетрудно быть замечать, как отчаянно он пытаться разбираться в логика собеседник. фрэнк посмотреть на он и добавлять:

– условие спецкарантин, мартин, меняться прямо на наш глаз. и весьма радикально. два год назад ты что-нибудь слышать о зона «полный отчуждение»? то-то… сегодня корк-айленд, «энориса» уже не в диковинка. старый наш плакатный девиз «осторожность не повреждать!» превращаться в отчаянный супердевиз «осторожность, помножать на осторожность!». мы теперь возводить этот супердевиз в ранг безусловный принцип свой отношение к внеземелье.

– и правильно сделать, – отрезать вебер.

– да. но это верный признак растерянность. это быть оборона. мы начинать защищаться, мартин. сегодня стекло и бетон. а завтра?

– стекло и бетон хватить мы и на завтра.

– а, превосходно.

фрэнк посмотреть на стакан. пить уже не хотеться. разговаривать тоже. вебер он надоедать. он ощущать себя достаточно отдыхать, чтобы уходить, но еще не настолько, чтобы это хотеться сделать немедленно.

вебер спрашивать:

– ты на «энориса» летать приходиться?

– приходиться.

– ну и что?..

– ничего. просто космический оранжерея. овощ, фрукт, цветочек… помнить, там быть отличный ресторан с красивый вид на созвездие лебедь.

– ресторан и я помнить. ну а потом?

– потом? комфортабельный космический тюрьма для тот, кто подхватывать на марс «резиновый паралич». тюрьма, который мы с присущий мы деликатность именовать объект ск-четыре. или зона «полный отчуждение» номер два, что, на мой взгляд, менее деликатно.

– я спрашивать: потом летать приходиться?

– разумеется, нет. и знать, не сожалеть.

– я почему спрашивать… верно ли говорить, что у «резиновый паралитик» кость гибкий, как эластик?

– ерунда. кость обыкновенный, твердый. а вот сустав, хрящ, сухожилие – тот действительно… мышца – как тряпка. ведь его, паралитик, вчетверо можно слагать. он коленка можно свободно выгибать назад, локоть вперед, а голова повертывать почти вкруговую. сверхгибкость. видеть, быть кукла такой – нога и рука болтаться на резинка? точный копия. вернее, модель.

– а с это у они… – вебер стукнуть себя палец в лоб, – полный порядок?

– абсолютно. занятый научный работа – большинство из они иметь отношение к институт по мерзлотоведение и гляциология. уравновешенный и спокойный, продолжать надеяться на скорый выздоровление. даже чувство юмор в норма.

– ладно хоть так… а медик что говорить?

– разный говорить… но тоже надеяться. работать в пот лицо. один говорить, что вирус не наш, не земной, другой подозревать мутация вирус грипп… в общий, теперь на «энориса» целый научно-исследовательский комплекс. на двести больной гляциолог столько же, если не много, врач. молодой дерзкий микробиолог готовый на весь, лишь бы попадать на «энориса». по счастие, излишний дерзость сегодня не очень в почет.

– охрана надежный?

– о, быть спокойный! и самый парадоксальный то, что наш респектабельный гуманизм здесь не терпеть почти никакой урон. ведь жить на земля узник этот тюрьма физически неудобно. они, бедняга, нужный невесомость.

– прямо как в цирк… – вебер качнуть голова. – синюка, барабан. орбитальный паралитик… на земля становиться слишком весело, а?

– похоже, мартин, скоро мы быть еще весело.

– ты серьезно так думать?

– быть считать, что это продукт мой остроумие. на всякий случай, однако, мы не мешать бы пополнять запас стекло и бетон. сколько там у мы не занимать еще оранжерейный спутник тип «энориса»?

– где же, по-твоему, выход?

– ценить, значит, мой остроумие. спасибо. но лично я не знать, где выход. и пока не знать никто, кто знать бы.

– но если это действительно так, то… то как быть далеко?

– как в цирк, – рассеянно отвечать фрэнк. – ведь сам говорить: освоение внеземелье идти полный ход. все правильно, так оно и быть. человек шагать по соседний планета или зондировать они с планетарный орбита. чего же удивляться, если у мы на земля ковылять синий синюка, а в небо болтаться эластичный паралитик? мы осваивать внеземелье – внеземелье мало-помалу осваивать мы. а почему бы и нет? обратный связь.

тишина операторский нарушать мелодичный писк. фрэнк настораживаться и поискать глаз звуковой колонка спикер внутренний информация.

– внимание! – произносить женский голос. писк прекращаться. кокетливый растягивать слог, голос вещать: – весь участник операция «черный след» объявлять сбор в инструкторский холл второй отдел. повторять…

– это я, – сказать фрэнк, вздыхать и подниматься.

– садиться, – сказать вебер. – любопытный дельце?

– что?

– «черный след».

– не знать.

– я кое-что слышать…

– что именно и от кто?

– ну… это не важный.

– не важно – помалкивать. где тут выход на лифт?

– садиться, я сказать. поехать с комфорт.

фрэнк садиться. вебер мрачно посоветовать:

– подымать подлокотник.

фрэнк приподымать, обнаруживать миниатюрный кнопочный пульт.

– ты на семнадцатый?

– да.

– ну и чего копаться? искать кнопка с цифра семнадцать. сначала нажимать белый клавиша. стоять! сказать я один… это очень опасно для парень, который там?.. – вебер покрутить палец над голова, иметь в вид, очевидно, весь контингент работник внеземелье.

– я сказать, что не знать. – фрэнк надавливать клавиша. пунктир красный огонь сдвигаться в сторона, кресло тронуться и покатить в темный ниша. – всего хороший, мартина. встречать эгул, не забывать угощать его пиво!

– ладно, отчаливать.

* * *
на семнадцатый этаж фрэнк выходить из лифт и увидеть широкий спина барнет лангер, который удаляться по коридор, наклонять голова вперед, будто намереваться таранить лоб один он заметный преграда, – этот его манера ходить всегда вызывать у встречный прохожий легкий замешательство.

– салют, барни! – окликать фрэнк.

лангер живо обертываться, помахать рука.

– ого, ты пользоваться персональный лифт вебер! премия за полигон?

– нет. в качество премия вебер водить я за кулиса.

– впервые слышать такой от рядовой реалигент.

– почему рядовой? теперь я в фавор у старик.

– ах вот даже как!..

они поравняться.

– ты удаваться нащупывать у вебер слабый точка? – осведомляться лангер.

– два. первый – полигон, понятно. старик спать и видеть, как бы устраивать мы пакость замысловатый. я он устраивать темный водоворот, и я в запал неосторожно подкидывать он идея запускать в бассейн живой аллигатор…

– мой полигон послезавтра, – задумчиво сообщать лангер. – под кодовый название «дичь». если вместо вальдшнеп я приходиться иметь дело с живой аллигатор, я с ты рассчитываться.

– мой полигон быть под название «поплавок». наныряться и наплаваться до обалдение. думать, роль вальдшнеп приходиться исполнять ты сам.

– ну хорошо… – лангер взять фрэнк под рука и заставлять сбавлять шаг. – второй слабый точка вебер?

– жгучий любознательность.

– ты я развеселять!

– и то не менее… бояться, я в этот смысл надолго испортить он настроение.

– и поделом. он не следовать совать свой нос высоко нулевой этаж.

– но я он жаль. он начинать подозревать, что с помощь средневековый цепь, ржавый ферма и современный огнетушитель моделировать вариант «космический неожиданность» он не под сила. это глодать он… вбивать себя в голова, что обычный тренировка мы недостаточно. искать для полигон некий универсум, посредством который надеяться прививать наш брат иммунитет против любой – любой! – сюрприз внеземелье. у я дух не хватить сказать он прямо, что задача неразрешимый в принцип…

– стоп! – сказать лангер и действительно останавливаться. – в упаковка из умонастроение вебер ты, кажется, преподносить я собственный мораль?

на мгновение у фрэнк перехватывать горло от ярость. не против лангер, нет. скоро по повод заколдованный круг мнимый двусмысленность, в который фрэнк все часто и часто себя ощущать, когда в разговор с коллега вольно или невольно касаться то, что он в последний время тревожить. он тоже останавливаться, взгляд окидывать – сверху вниз – массивный фигура товарищ. вспышка гнев угасать.

– ну и что? – уже совершенно бесстрастно спрашивать он.

– ничего. – лангер заговорщически подмигивать. – превосходный ты парень, вот что. но как только ты приниматься философствовать, у я почему-то свербеть в нос и возникать иллюзия умственный переутомление.

– да, это у ты не совсем нормально… впрочем, надо же ты с что-то начинать.

они стоять друг против друг, загораживать проход. но, кроме они, никто в коридор не быть. далеко в коридорная перспектива уходить матовый-белый светящийся полоса люминесцентный пластик вдоль стена и вдоль потолочный карниз. стена казаться сплошной, о местонахождение дверь можно быть лишь догадываться по вмонтированный в стена символический фигурка из нержавеющий сталь; фигурка много походить на украшение, хотя служить главный образ для кодовый обозначение отдел. прямолинейный коридор быть только в этот крыло управление, и только здесь, на семнадцатый этаж, крыло просматриваться насквозь.

– я знать, что у ты на ум. – лангер сочувственно ткнуть товарищ кулак в плечо. – космос, дескать, щедрый на сюрприз, разбираться в который с помощь лучемет нехорошо, неэтичный…

– прежде все непрактичный, – вяло огрызаться фрэнк.

– когда мы брать банда меир шлокер, это быть практично, – напоминать лангер. он похлопать себя по шея в тот место, где розоветь шрам от ожог. – это быть практичный, потому что никто из бандитский экипаж «черный жемчужина» не уметь стрелять в условие перегрузка так, как уметь мы. даже сам шлокер. я выхватывать бластер на четверть секунда рано, чем это успевать сделать он. – лангер широко улыбаться.

– между прочее, – замечать фрэнк, – наш контора называться «западный филиал международный управление космический безопасность и охрана правопорядок».

– это так же верно, как то, что я звать барнет лангер. а ты фрэнк полинг. а наш шеф…

– космический безопасность, барни! безопасность по отношение к неожиданность внеземелье! я плохо знать «дело шлокер», но абсолютно убежденный, что ликвидация банда на «черный жемчужина» – это чистый вода акция по охрана правопорядок!

лангер поморщиться:

– не орать, у я прекрасный слух. мы с ты по-разному воспринимать термин «космический неожиданность», вот и все.

– верно. – фрэнк заставлять себя успокаиваться. – юридический образование не позволять я валить в один куча гангстер шлокер и, скажем, загадка «резиновый паралич», скашивать добрый треть гляциолог марс.

– видеть ли, быть, наверное, не в термин. и здесь я, пожалуй, с вебер солидарный. главный наш забота: суметь защищать человек от любой – любой! – неожиданность внеземелье, успевать вовремя становиться между он, человек, и подстерегать его всякий-разный опасность. ведомый и неведомый.

– это ваш забота, господин сверхчеловек, – возражать фрэнк. – если, конечно, ты считать себя сверхчеловек.

– я считать себя сотрудник оперативно-следственный отдел.

– о, мы, оказываться, коллега.

– да, если ты иметь в вид штатный расписание.

– ну, это не так безнадежно, барни. тот порука нивелировать деятельность вебер…

– пойти, коллега, – миролюбивый предлагать лангер. – я не терпеться увидеть хаст. – он повертываться и чуть ли не бегом бросаться вдоль коридор.

фрэнк нагонять он два прыжок:

– почему ты сразу не сказать, что хаст вернуться?

– для ты это новость?

– я слышать, что мы приглашать в инструкторский холл, но откуда я быть знать, по какой повод. ведь кроме тот несколько слово, который ты я вчера…

– кстати, – лангер загадочно ухмыляться, – хаст прилетать не один.

– с это… из «дикий кошка»? с кизимов?

эмблема второй отдел – стальной хромированный трезубец. лангер тронуть средний острие, шагнуть в открываться проход.

– нет, – сказать, входить следом, фрэнк. – готовый держать пари – это не кизимов. скоро кто-нибудь из восточный филиал.

– точно, шеф оперативно-следственный отдел восточный филиал сергей никольский.

фрэнк тихо присвистывать.

они входить в холл. массивный мебель казенный образец и большой, во весь стена, заливать солнце окно. прямой луч дробиться на светорассеивающий ребро верхний половина стекло, но близко к окно лежать на пол солнечный прямоугольник. в прямоугольник стоять четверо: носатый вуд, белобрысый альвен, кьюсак и гейнц. компания щуриться и сосредоточенно смаковать через соломинка содержимое круглый, как елочный шар, бокал. гейнц быть в огромный светозащитный очки и, несмотря на свой относительно небольшой рост, выглядеть в они очень воинственно – темный грива его волос живописно и дико топорщиться на затылок.

– общий салют дегустатор! – поздороваться лангер.

никто не отвечать. лангер понимать, что продолжать в тот же дух не стоить. направляться к бар, подымать крышка, влезать туда по пояс, долго там копаться и звенеть стакан.

фрэнк подходить к молчаливый четверка. замечать под глаз у кьюсак желтый остаток недавно сводить синяк.

– судя по ваш физиономия, надвигаться пыльный буря.

– у ты разыгрываться фантазия, – мягко возражать кьюсак.

– это иногда бывать после вонючий подземелье вебер, – добавлять гейнц.

вуд принюхиваться.

– от он разить пиво! – объявлять он. – мы здесь одуревать от водопроводный вода, а полинг благоухать, как баварский пивоварня! да еще возыметь наглость обзывать мы дегустатор!

– дегустатор обзывать мы лангер, – вступаться за фрэнк альвен, соблюдать справедливость при любой обстоятельство.

– вуд, ты приходиться обнюхивать и барни, – сказать гейнц.

– не советовать, – прогудеть лангер из бар. – я мочь ненароком задеть его обонятельный орган, и он приходиться откладывать сегодня свидание с кэт.

– да, – соглашаться вуд. – риск не оправдывать. пусть он обнюхивать носорог.

снова молчание. «вероятно, не знать?..» – подумать фрэнк и, сунуть рука в карман, нащупывать жетон с выдавливать надпись «07. черный след». хотеть было вынимать и показывать, но раздумывать.

– кто-нибудь сказать я наконец, что случаться? – не выдерживать он. – можно без шутовство, откровенно. то более что со вчерашний день я член ваш группа.

– успокаиваться, – отвечать альвен. – ничто особенный не случаться.

– ничто особенный, – добавлять гейнц, – за исключение то…

кьюсак, деликатно наступать гейнц на нога, заканчивать:

– …за исключение то, что проваливаться миссия хаст.

– вот именно, – замечать фрэнк. – будто вы всерьез надеяться на ее успех.

– то большой ответственность ложиться теперь на твой тренированный вебер плечо, – сказать кьюсак.

все четверо разглядывать фрэнк в упор.

– чего вы на я уставляться? – спрашивать он.

в холл входить гэлбрайт, хаст и двое незнакомец. один из они – год пятьдесят, суховатый и стройный, быстроглазый, но сдержанный в движение. «никольский», – догадываться фрэнк. второй – хилый телосложение и совершенно лысый. в разгар знойный летний день одевать в официально-строгий черный костюм. длинный, по-стариковски обрюзгший лицо выглядеть утомленный. «старый, заезженный конь, – подумать фрэнк. – но кто он, этот мумифицировать предок?..» хаст плестись сзади, прижимать к грудь большой синий папка.

– добрый день, парень! – произносить гэлбрайт и сделать над голова судорожный взмах пухлый рука, долженствовать обозначать фамильярный-теплый приветствие. – просить все за круглый стол. – его зеленоватый глаз окачивать фрэнк волна холодный и очень откровенный внимание. это длиться мгновение, но фрэнк этот мгновение улавливать и в полный мера прочувствовать.

за стол с полированный крышка в форма овал садиться гэлбрайт и гость. остальной лишь приближаться и вставать полукруг за спина шеф. никольский садиться рядом с гэлбрайт, лысый старик занимать скромный место в противоположный конец стол. из бар выныривать лангер и, держать на вес два стакан с охлаждать напиток, оглядывать собрание.

– да, это кстати. – гэлбрайт шевельнуть бровь, и лангер отдавать стакан гость. – итак, все в сбор?

все быть в сбор, но от рапорт воздерживаться, поскольку никто не знать, как расценивать обстановка.

– прежде все, – сказать гэлбрайт, – я хотеть бы познакомить вы с два участник совещание, который, не являться член наш оперативно-следственный группа, иметь самый непосредственный отношение к операция «черный след». это наш коллега, представитель восточный филиал международный управление космический безопасность и охрана правопорядок мистер никольский. его субординарный ранг в точность соответствовать мой. второй участник… – гэлбрайт покоситься на старик, – временно я называть он мистер икс, являться научный консультант. он сам объяснять свой роль в конец совещание.

мистер икс вставлять в ухо розовый шарик слуховой аппарат и замирать. сгорбиться, он неподвижно и безучастно смотреть на блестящий крышка стол; полуприкрывать глаз выражать усталость и равнодушие.

фрэнк тоже ощущать усталость. в этот смысл сегодняшний полигон не проходить для он даром.

«черный след»
стараться не привлекать к себя внимание, фрэнк отступать за широкий спина лангер, садиться в кресло. фраза кьюсак об «ответственность» и «тренировать вебер плечо» не выходить из голова. а собственно, что он хотеть это сказать?

– первый сведение о «черный след» мы получать неделя назад, – говорить гэлбрайт, показывать никольский копия документ. – отдел наблюдение наш филиал представлять мы на рассмотрение вот это…

никольский быстро прочитывать предлагать картон.

– сосед эдуард йонг лично видеть «черный след»? – у никольский быть громкий, но приятный голос, что-то похожий на голос лангер.

– да, вот его показание. обращать внимание на дата, когда он впервые замечать «черный след».

– гм… давненько. полтора год назад.

– случаться это на следующий день после то, как йонг поселяться в окрестность сан-франциско.

– то быть влияние местный условие практически исключать. немаловажный обстоятельство…

– который мы позволять сразу отсекать земной ветвь подозрение. далеко… – гэлбрайт передавать никольский очередной картон.

совещание превращаться в деловой беседа два спец. фрэнк взглядывать на мистер икс и не находить никакой изменение ни в он поза, ни в выражение лицо. остальной ребята тоже исподтишка наблюдать за консультант. фрэнк видеть, как лангер наклоняться к хаст и, улыбаться, шепнуть он на ухо что-то, должный быть, забавный. хаст не быть располагать шутить – определенно все еще находиться под тяжесть впечатление от восточный поездка, – и лангер, махнуть на он рука, становиться шептать на ухо гейнц. гейнц оглянуться на старик, вздрагивать, подымать глаз к потолок – даже со спина быть заметно, какой усилие стоить он сдерживать смех.

перед никольский и гэлбрайт вырастать ворох пластмассовый лист (по традиция лист называться «картон»). шеф прекрасно ориентироваться в этот ворох, разговор не замирать ни на минута. фрэнк стараться слушать внимательно. кое-что понимать. кое-что… черт бы побрать манера шеф втягивать сотрудник в дело прямо с ход, без подготовка! вчера, в самый конец рабочий день, забегать, дожевывать бутерброд, лангер и, швырнуть жетон издалека, мычать: «перебираться, малыш, в наш группа. шеф давать ты выход на „черный след“. понимать?» – «нет. это что за новость – „черный след“? объяснять толком». – «мм… а дьявол он знать! явление, который… спрашивать о что-нибудь легко». – «ладно… кто наследить?» кивок снизу вверх, в пространство над голова. розовый шрам от ожог на шея, ухмылка. глоток и ответ: «наш подопечный, понятно. двое. из бывший… „дикий кошка“. некто йонг у мы под нос. шустряк. успевать кьюсак глаз запечатывать прежде, чем тот разглядеть, с кто дело иметь, и в контакт не входить… ведь я говорить носорог: „нужно я посылать!“» – «где второй?» – «на восток. некто кизимов». – «тоже в контакт не входить?» – «мм… что не знать, коллега, то не знать. и шеф не знать. один хаст знать, но он еще не вернуться… так, жетон я ты передавать, с приказ по отдел ознакомляться этаж низко. салют!» этаж низко автомат-делопроизводитель, урчать и вздыхать, выдавать узкий лента: «западный филиал мукбоп + оперативно-следственный отдел + +гэлбрайт ++ считать ФР. полинг сотрудник оп.-СЛ. группа 07 + инструктаж в рабочий порядок +++». вот и все. через пять минута лента рассыпаться в воздух. недоумение оставаться.

первый этап беседа заканчиваться, и фрэнк решать пересаживаться к стол. его пример последовать весь, кроме лангер, который добровольно взять на себя обязанность бармен.

– материал добротный, – похвалить никольский. – я хотеть бы еще раз взглядывать на послужной список йонг.

гэлбрайт протягивать он картон. никольский внимательно перечитывать документ и спрашивать:

– вы уверять, что в отношение «черный след» кизимов аналог йонг?

– другой слово, быть ли у мы доказательство? быть. а доказательство мы раздобывать… где бы вы думать? у себя под нос, в отель «эспланейд». один из служащий в отель узнавать кизимов на фотоснимок и вспомнить, что наблюдать в его номер явление, который мы называть «черный след».

– когда это быть? я иметь в вид «черный след» в «эспланейд».

– год назад. разве вы не известно, что кизимов встречаться с йонг? взглядывать на фотоснимок.

– для я это новость. – никольский посмотреть предлагать картон. – странный снимок. такой впечатление, будто кизимов и йонг фотографировать вопреки их желание.

– так и быть. они сфотографировать в полицейский участок морской зона отдых калифорнийский побережье. ничто особенный: перевертывать катер. этот фото украшать стенд общественный порицание на один из самый модный пляж. нить, который мы помогать обнаруживать кизимов и его причастность к «черный след». а главное – давать мы понимать, что «черный след» не являться монополия эдуард йонг. – гэлбрайт озабоченно потирать висок. – к то же вчера доходить до мы новый сведение…

– третий звено? – щуриться, спрашивать никольский.

– кьюсак, быть добрый!.. – шеф пощелкать палец, и кьюсак подавать он длинный черный футляр.

крышка пружинный откидываться. фрэнк, подогревать любопытство, подаваться вперед. в футляр лежать самодельный тросточка в полметра длина. обыкновенный палочка из орешник, на подсыхать кора вырезать незамысловатый узор.

– вы разочаровывать? – спрашивать гэлбрайт никольский.

– нет, я ожидать увидеть что-нибудь в этот род. кизимов тоже любить развлекать детвора петь деревяшка. пока не узнавать, что его рукоделие ставить в тупик взрослый дядя из управление космический безопасность. прощать, я, кажется, перебивать вы.

гэлбрайт взглядывать на часы.

– у мы в запас три минута, – сказать он с вид человек, который не давать производить сенсация, но который считать себя высоко мелочный побуждение. – я хотеть продемонстрировать вы работа этот… этот… у я не повертываться язык называть деревяшка прибор. однако иначе не называть, поскольку она принимать телевизионный стереопередача детский программа, хотя технический экспертиза не обнаруживать здесь решительно ничто напоминать микросхема телеприемник. биологический экспертиза подтвердить: самый обыкновенный дерево, канадский орешник, без какой бы то ни быть изменение микроструктура кора и древесный волокно. но обыкновенный дерево с обыкновенный волокно, совершенно не согласоваться с авторитетный мнение эксперт, продолжать работать как телевизионный приемник. и через три… впрочем, уже через два минута желающий смочь убеждаться в это.

– кто автор… э-э… деревянный конструкция? – задавать вопрос никольский.

– довольно известный в прошлое космодесантник. из тот, чей послужной список мало чем отличаться от послужной список кизимов, йонг. – гэлбрайт поискать глаз фрэнк, добавлять: – к то же он приходиться родственник один из сотрудник наш отдел.

фрэнк обмирать.

– да, полинг, я говорить о нортон. дэвид майкл нортон – муж ваш сестра сильвия нортон, урожденный полинг, не так ли?

фрэнк медленно осознавать ошеломительный новость.

– дэвид нортон!.. – с какой-то странный удовлетворение проговаривать никольский. взгляд присутствовать оставлять фрэнк и обращаться к он.

– я видеть, этот имя производить впечатление не только на полинг, – замечать гэлбрайт.

– признаваться, да. – никольский быть очень довольный и не пытаться это скрывать. – я, грешный дело, ожидать услышать другой имя…

– любопытно. – кустистый бровь гэлбрайт сходиться к переносица. – не быть вы интриговать: никакой другой сведение мы пока не располагать. йонг, кизимов и нортон – это все, о кто мы более или мало доказательный мочь беседовать с вы по вопрос загадка «черный след». материал, делать беседа доказательный, перед вы. это все, что я мочь вы сказать в ответ на ваш ожидание.

– не так уж и мало, гэлбрайт. быть ли это достаточно, показывать сравнительный анализ, на который я очень надеяться.

– я тоже. особенно если у наш коллега из восточный филиал находиться некий существенный дополнение к тот сведение, с который вы, никольский, ознакомляться и который достаточно высоко оценивать.

– дополнение быть. дело вот в что. третий звено овеществляться для вы в лицо нортон, для мы в лицо лорэ. космодесантник в отставка… впрочем, просматривать список бывший космодесантник, вы наверняка этот имя встречать. не становиться же вы я уверять, что «открывать» нортон чисто случайно?.. но как бы там ни быть, идея совместный обсуждение операция «черный след» давать хороший вид на урожай.

в холл нависать молчание. все ждать, что сказать шеф. фрэнк встречаться глаз с мистер икс. старик внимательно он разглядывать, и фрэнк становиться не по себя. замечать, что фрэнк не по себя, старик переводить взгляд на черный футляр. «добрый день, малыш!» – негромко, но весело поздороваться черный футляр, и над стол замелькать прозрачный образ, бледный и почти непонятный, как уличный отражение в стекло витрина. деревянный телеприемник приступать к демонстрирование свой изобразительный возможность.

– тот-ак… – сказать шеф. – действительно, урожай.

– я звать р-рубить, – жизнерадостный доноситься из футляр. – смотреть, какой у я кр-расивый переть-р-рышек! мой бр-рат…

гэлбрайт захлопывать крышка футляр, собирать документ.

– йонг, кизимов, нортон, лорэ… – произносить он, складывать лист в аккуратный стопка. – кто они, этот четверо? товарищ по несчастие? изуродовать космос человек? нелюди? безопасный для наш планета или потенциально опасный?.. от решение этот вопрос, быть мочь, зависеть судьба человечество. я произносить громкий фраза, но до тот пора, пока не быть строго доказывать ее излишний высокопарность, она оставаться в сила. на четыре пример ясно: мы иметь дело с непонятный для мы реконструкция природный свойство человек…

фрэнк обвести взгляд лицо присутствующий. лицо быть суровый – каждый чувствовать свой ответственность за судьба человечество. кроме, пожалуй, никольский и лысый старик. старик дремать или делать вид, что дремать; никольский рассеянно помешивать соломинка лед в стакан.

фрэнк понимать: предстоять скорый встреча с дэвид. ясный как день. и встреча не быть приятный – тоже совершенно ясно. после сообщение гэлбрайт фрэнк чувствовать себя в дурацкий положение. если не плохой. он частенько бывать в семья свой старший сестра и не мочь бы сказать, что встреча с дэвид нортон вообще доставлять он удовольствие. однако ж… он делать это для сильвия. теперь он вынуждать быть сделать это для человечество. ни много ни мало. да, дело дрянь… старина дэв никогда не казаться опасный. даже потенциально. и то более для человечество. резковатый, часто угрюмый, неразговорчивый – да, это за он водиться. но чтобы опасный?.. любить природа, ребенок. не любить сосед и друг жена. к свой друг и бывший товарищ по работа в пространство, иногда посещать он вилла в копсфорт, относиться очень радушно. правда, после такой посещение дэв становиться угрюмо обычный. космический леопард в отставка не мочь привыкать к рутина размеренный жизнь в «этот овечий загон», как называть он свой вилла в минута душевный депрессия. но, с другой сторона, «черный след», деревянный «телевизор»… отдел наблюдение вряд ли мочь ошибаться. и если дэв действительно в один компания с тот, о кто так тревожно распространяться шеф… бедный сильвия! как она там один… с он?

гэлбрайт пододвигать к никольский стопка сложенный документ, сказать:

– в полный распоряжение восточный филиал. когда мы смочь получать от вы документальный сведение о лорэ?

– это зависеть от расторопность ваш сотрудник, – пошутить никольский. из-за его спина подниматься хаст, открывать синий папка и передавать шеф пачка пластмассовый прямоугольник.

– первый двадцать лист – кизимов, – пояснять никольский. – девять следующий – лорэ. йонг всего в два картон, но мы решать вручать вы копия весь материал по «черный след», хотя в половина из они вы уже не нуждаться. мистер хаст, передавать приглашение, как-то не посвящать мы в подробность предстоящий беседа.

– он выполнять мой инструкция, – сказать гэлбрайт, жадно просматривать документ. – кстати, хаст, я еще не знать подробность провал ваш миссия на памир…

– вы достаточно вспомнить подробность провал миссия в калифорния, и я не нужно быть ничто объяснять, – лихо отреагировать хаст. ответ быть явно подготовить заранее.

– и все-таки я интересовать, чем заканчиваться ваш беседа с кизимов.

хаст подергать кончик веснушчатый нос, что обычно проделывать в затруднительный для себя обстоятельство.

– примерно тот же, чем заканчиваться беседа кьюсак с эдуард йонг. мы немного повздорить…

– вот как? – гэлбрайт не спешить перевертывать прочитывать лист. фрэнк и весь остальной смотреть на хаст сочувственно. шеф почти никогда не устраивать подчиненный разнос, но редко упускать возможность устраивать публичный спектакль. – и что же сказать кизимов вы на прощание?

– ничто не сказать, – сдаваться наконец хаст. – как только я ознакомлять он с показание служащий из отель «эспланейд», он молча спускать я с лестница.

– почему не наоборот? если об это пронюхивать вебер, ваш следующий полигон быть состоять в основной из лестничный пролет.

– хоть два полигон, – пробормотать хаст. – что такой полигон по сравнение с это… с этот…

– здесь сыграть роль неожиданность, – вступаться за хаст никольский. – мистер хаст неосторожно полагаться на условность этикет светский беседа, и он выпадать случай удостоверяться, что эмблема «вайлдкэт»[1] космодесантник носить не зря.

– первый удостоверяться кьюсак, – рассеянно сообщать гэлбрайт. – йонг оно немножко побивать. теперь выпадать случай удостоверяться хаст. дело за полинг?.. сказать, никольский, почему в ваш материал я не мочь находить прямой свидетельство причастность кизимов к «черный след»?

– очень просто: прямой свидетельство у мы нет. но они быть у вы. мы заинтересовываться кизимов после визит лорэ. подобно случай в «эспланейд», лорэ иметь неосторожность оставлять «черный след» в гостиница «памир» и то самый давать мы повод начинать расследование. ничто не подозревать, лорэ побывать в гость у кизимов и спокойно укатить к себя домой на берег адриатик. разумеется, под негласный опека наш сотрудник из отдел наблюдение. и кизимов тоже, сам себя разуметься, оказываться в поле наш зрение. прощупывать его друг, мы вдруг обнаруживать странность, который называть «эффект метеостанция»…

– извинять я, – перебивать гэлбрайт. – я здесь уже читать об это, но, пожалуйста, излагать суть эффект для остальной.

никольский помедлить, собираться с мысль:

– в северо-западный район памир действовать высокогорный автоматический метеостанция «орлиный пик». дежурный на метеостанция работать некто инженер-атмосферник тимок, с который кизимов поддерживать приятельский отношение. надо сказать, метеостанция такой тип оснащать автомат очень высокий надежность, и там почти никто не бывать, кроме дежурный. приятель кизимов заинтересовывать мы прежде все потому, что в прошлый сам быть связывать с работа в пространство. он участвовать в исследование атмосфера юпитер, попадать в какой-то авария, все обходиться сравнительно благополучно, но дорога в космос для он быть закрывать, и тимок удовлетворяться скромный должность инженер погода. месяц назад он, принимать очередной дежурство, приглашать кизимов посещать его высотный резиденция. кизимов прибывать на «орлиный пик» в одноместный спортивный аэрокара тип «фазан». тимок радушно встречать гость, познакомить он с оборудование свой довольно сложный метеорологический хозяйство, и целый день с пятачок, где располагать станция, друг любоваться суровый ландшафт памир.

вечер кизимов улетать, а тимок в отличный расположение дух включать видеотектор и сдавать вечерний радиорапорт. к его удивление, вместо обычный формула: «рапорт принимать, спокойный ночь, конец связь, конец», – дежурный связист посоветовать он не отключаться, поскольку связь с «орлиный пик» срочно затребовать старший инженер-синоптик среднеазиатский центр погода. в разговор с тимков старший синоптик очень темпераментно пытаться выяснивать, по какой такой причина прибор метеостанция сегодня выдавать центр совершенно фантастический результат измерение. тимок отвечать, что аппаратура станция работать нормально, обвинение в его адрес несостоятельный и вообще поддерживать разговор в такой тон он не считать для себя возможный. старший синоптик уже вежливо намекать, что если температура воздушный среда, равный температура плавильный печь, тимок считать нормальный явление в метеорология, то разговаривать действительно не о что. ошеломлять тимок весь ночь напрасно возиться с проверка прибор. аппаратура быть в порядок…

загадка так и оставаться бы загадка, не посещать кизимов «орлиный пик» вторично. это быть неделя назад. с первый звезда кизимов улетать восвояси, тимок помахать он вслед и с нехороший предчувствие направляться сдавать вечерний радиорапорт. предчувствие не обманывать он. центр сообщать: результат дневной измерение метеостанция полностью забраковывать.

мы заставать тимков в момент весьма неприятный для он объяснение с комиссия центр. сбивать с толк член комиссия пытаться находить для свой протокол хоть какой-нибудь вразумительный предпосылка, однако тимок, сбивать с толк гораздо много основательно, ничто не мочь они помогать. он сознавать, что, заподозривать кизимов, так далеко выходить за рамка понятие о «вразумительность предпосылка», что об это хорошо промолчать. улавливать смысл претензия, предъявлять дежурный инженер метеостанция «орлиный пик», мы попросить уважаемый член комиссия оставлять поле деятельность за мы, на что они с большой охота соглашаться.

мы приготавливаться к трудный разговор, но достаточно быть упоминать о кизимов, и тимок выкладывать мы свой подозрение… то быть даже не подозрение, а твердый уверенность в то, что, стоить кизимов появляться вблизи измерительный комплекс метеорологический аппаратура, прибор начинать врать. мы попросить тимков взять на себя труд проводить еще один такой эксперимент, но получать отказ. «экспериментировать над свой друг я не намеривать, – заявлять тимок. – к то же я убежденный, что третий эксперимент в условие „орлиный пик“ ничто новый вы не давать». мы оставаться признавать его правота и вносить в свой картотека странный «эффект метеостанция». с эксперимент мы решать повременить, дополнительный материал мочь мы давать простой наблюдение за кизимов…

никольский останавливаться, вопросительно взглядывать на гэлбрайт.

– продолжать, просить вы. – гэлбрайт кивнуть.

– собственно, я рассказывать почти все. наблюдение за кизимов действительно быть результативный. отдел наблюдение преподносить мы сюрприз – петь деревяшка вот наподобие этот… – никольский постучать по крышка футляр. – и мы решать, что располагать достаточный материал для прямой беседа с производитель мелкий чудо. один из наш сотрудник посещать кизимов в его дачный особняк и попытаться устанавливать контакт. попытка проваливаться. кизимов выпроваживать визитер не намного вежливый, чем сделать это в отношение мистер хаст. тогда мы предлагать строптивый собеседник быть с ответный визит у мы. если интересоваться подробность состояться разговор, мы подготовить звукозапись на картон номер девятнадцать.

гэлбрайт находить нужный картон и передавать фрэнк. подымать рука, призывать к тишина, хотя безмолвие в холл нарушаться только нетерпеливый сопение хаст. фрэнк нащупывать в крышка стол щель лингверсор, бросать в она пластмассовый прямоугольник.

– запись немного сокращать, – успевать предупреждать никольский. – изымать деталь, который не относиться к дело.

в колонка спикер на потолок пронзительно заверещать настройка лингверсор.

первый фраза трудно быть понимать. автомат-переводчик быстро менять вариант фонема в поиск тональность, наиболее близкий к звуковой оригинал. второй фраза звучать сравнительно чисто:

– просить вы, называть… свой фами… имя, род занятие.

– прощать, как я вы называть?

– мочь называть я инспектор.

– инспектор, я попросить бы вы избавлять я от формальность. сказать сразу, что вы от я угодно, и я постараться или отвечать вы прямо…

– или?

– или не отвечать.

длинный пауза.

– сказать, кизимов, почему вы избегать открытый разговор с представитель управление космический безопасность?

– вопрос поставлять неверно. я избегать говорить лишь на тема, обсуждать который не находить возможный.

– позволять спрашивать почему?

– по причина сугубо личный свойство.

– вы не мочь бы сказать о причина подробно?

– нет, не мочь бы.

– вы связанный определенный обязательство?

– я не понимать ваш вопрос.

– вы давать кто-нибудь обязательство не касаться интересовать мы то?

– ах вот оно что… нет, не давать.

– с кто вы поддерживать дружеский отношение?

– это мой личный дело.

– вы считать свой друг жан лорэ?

– да, считать.

– вы сознавать, что ваш необычный свойство, приобретать, видимо, за предел наш планета, не мочь мы не заинтересовывать?

– это ваш дело.

– этот общественный дело, кизимов!

– я ведь не сказать – личный.

– себя вы противопоставлять общество?

– ни в кой случай, инспектор! разрешать вопрос?

– да, конечно.

– по-вашему, я представлять себя угроза общество?

– вы должный понимать, что мы не иметь право не учитывать такой вероятность. а как бы на этот вопрос отвечать вы сам?

– отрицательно. то быть для общество я опасный не много, чем любой другой «обыкновенный» житель планета земля.

– то быть вы сознавать свой необыкновенность?

недолгий пауза.

– сознавать, разумеется… но кто от это плохой, кроме я?

– прощать, я вы не понимать.

– инспектор, поверять я на слово: мой необыкновенность для я такой же загадка, как и для вы.

– мочь быть, это болезнь?

– должный вы упрекать: вы не очень внимательно просматривать мой бюллетень служебный спецкарантин. заключение медэкспертиза гласить: «здоровый. с учет спецкарантинный сектор снимать. бессрочный пропуск на планета земля выдавать».

– хорошо, не болезнь. называть это как-нибудь по-другому.

– да, вы правый. суть, конечно, не в термин… это неизвестно где и неизвестно как приобретать свойство, необычный для «нормальный» человек. предупреждать возможный вопрос: я действительно не знать где и не знать как.

– а вы не хотеться бы избавляться от такой «приобретение»?

– видеть ли… для я это уже не иметь значение.

– как понимать ваш ответ?

– как вы быть угодно.

– а для другой?

– что для другой?

– это иметь значение?

– прощать, о что вы спрашивать?

– вы не приходиться говорить на этот тема с другой обладатель подобный свойство… ну, скажем, с лорэ?

– лорэ?.. нет, не приходиться.

– вы удивлять мой вопрос?

– да. при что здесь лорэ?.. ах, понимать!

– вы с лорэ ничто не знать о способность друг друг оставлять «черный след»?

– вероятно, вы говорить о… нет, за лорэ я это не замечать. я полагать, что, кроме йонг и я…

– …феномен такой род больше не существовать?

– да. ну что ж… то плохой для лорэ.

– что вы иметь в вид?

– прежде все ваш назойливость. я всегда опасаться давать вы для она повод. в отношение «черный след», как вы называть они, я проявлять особый осторожность. дело прошлый, инспектор, но сказать я откровенно, где вы мочь замечать оставлять я «черный след»?

– в умение скрывать «черный след», кизимов, вы достигать совершенство. мы они не наблюдать ни раз. мы располагать косвенный данные. но откровенность за откровенность. сказать, как йонг относиться к свой положение феномен?

– думать, он не в восторг.

– почему вы говорить об это в форма неуверенный допущение?

– уверенный, инспектор. по аналогия с ощущение собственный персона.

– и только?

– о, это достаточно!.. даже с избыток.

– йонг знать, что вы его аналог по ощущение такой род?

– думать, нет.

– откуда вы известно, что йонг ваш собрат по феноменальный свойство?

– однажды я случайно видеть оставлять они «черный след».

– как объяснять он вы этот явление?

– он сделать вид, что ничто особенный не происходить.

– а каков быть ваш реакция?

– я сделать вид, что ничто особенный не замечать.

– в беседа с он вы никогда не касаться этот тема?

– нет. это не тот тема, который мочь бы доставлять удовольствие.

– неприязнь к этот тема как-то связанный с ваш работа в пространство?

– маленький уточнение, инспектор: в пространство я уже не работать. полтора год назад выходить в отставка. сейчас я работать в школа первый цикл инструктор спортивный игра для школьник средний возраст и просить вы принимать я именно в такой качество.

– вы хотеть сказать, что не понимать мой вопрос?

– я хотеть сказать, что на вопрос, как-то связывать с прошлый мой работа в пространство, я отвечать не быть.

– но это главное, что мы интересовать, кизимов!

– быть считать, что я не суметь удовлетворять ваш любознательность.

– странный каприз…

– скоро вынужденный самооборона.

– а как, по-вашему, поводить себя в подобный ситуация лорэ и йонг?

– это их личный дело.

– еще вопрос, кизимов. по дорога в мой кабинет вы проходить коридор со стена в вид пластмассовый жалюзи…

– я помнить, инспектор.

– дело в то, что жалюзи скрывать комплекс аппаратура, совершенно аналогичный то, который оборудовать метеостанция «орлиный пик».

– я проходить мимо, но никакой нарушение в нормальный работа прибор не обнаруживать, так?

– вот именно. как вы объяснять, что эксперимент не удаваться?

– он удаваться, инспектор. по крайний мера вы удаваться устанавливать, что мой присутствие не обязательно действовать на электронный нерв прибор.

– какой же образ вы суметь дважды подействовать на «электронный нерв» аппаратурный комплекс метеостанция «орлиный пик»?

– уверять вы, это неумышленный. очевидно, это зависеть… от характер мой эмоция.

– то быть?

– на «орлиный пике» я находиться в состояние приподнятость, если не сказать – восторг. чистый воздух, живительный холод, голубизна ледник… ну и весь такой.

– то быть вы способный воздействовать на электронный аппаратура только в состояние накал положительный эмоция?

– видимо, так. но я не уверенный, что это происходить всегда. иначе на метеостанция я вести бы себя осмотрительно.

– а как насчет накал отрицательный эмоция?

– сегодня я уже успевать побывать в экспериментальный коридор. вывод делать сам.

– значит, способность воздействовать на прибор вы подконтрольный?

– да, если я не забывать следить за свой настроение.

– «черный след» тоже вы подконтрольный?

– к сожаление, нет. малый неосторожность и… но я стараться быть осторожный.

– в какой-нибудь смысл этот явление представляться вы опасный?

– только в тот смысл, что оно вызывать всеобщий любопытство. в другой отношение оно опасно не более, чем тень от хвост отдыхать на забор ворона.

– вы мы мочь бы продемонстрировать сам «черный след» и то, как он возникать?

– мочь бы. но не прежде, чем получать от вы твердый гарантия, что на это весь наш с вы недоразумение быть исчерпывать.

– увы, кизимов, мы не готовый давать такой гарантия.

– в свой очередь, инспектор, я, увы, не готовый к демонстрирование «черный след».

– впервые с этот явление вы встречаться в пространство, не так ли?

– я уставать, разрешать я вы покидать. не давать я повод усомниться в действенность всемирный закон о личный свобода гражданин планета.

– до свидание, кизимов. благодарить вы за исключительно интересный беседа. надеяться, у мы еще быть повод свидеться вновь.

– вряд ли, инспектор. но вы я что-то понравиться. хотеть добрый совет?

– я весь внимание.

– оставлять мы в покой, инспектор: лорэ, йонг, я… этот «след» никуда не вести. то быть я хотеть сказать, что здесь нет криминал. не рыться в наш душа, не надо. хотя бы потому, что это не только бессмысленно, но и жестоко. быть здоровый, инспектор!

запись кончаться, лингверсор умолкать. никольский и гэлбрайт обменяться многозначительный взгляд. остальной словно бы ждать что-то еще. даже неугомонный лангер сидеть неподвижно, подпирать щека рука, и глаз его быть на редкость задумчивый.

гэлбрайт покопаться в груда раскладывать на стол документ, отбирать половина, сделать кьюсак знак подходить. кьюсак взять отбирать лист, шеф тихо с он поговорить и выпроваживать за дверь. фрэнк понимать, что документ отправлять на обработка в аналитический цех.

после уход кьюсак гэлбрайт объявлять перерыв.

– парень, – сказать он, – вы весь свободный до шестнадцать ноль-ноль.

фрэнк подниматься вместе с ребята.

– все, кроме полинг, – добавлять шеф. – в называть час сбор в этот холл.

ребята потянуться к выход. фрэнк, стоять у стол, смотреть они вслед. лангер обертываться и ободряюще он подмигивать. фрэнк садиться. за стол никто уже не быть. никольский, разминать нога, вышагивать у окно. гэлбрайт и лысый старик о что-то переговариваться возле бар. вернее, говорить шеф. консультант рассеянно слушать, держать в неудобно вытягивать рука стакан с молочный коктейль, и быть заметно, что навязывать он кто-то стакан он держать просто из вежливость. фрэнк подпирать голова рука и уставляться на футляр с ореховый трость. он хотеться пощупать загадочный изделие нортон, но открывать футляр он почему-то не решаться.

* * *
никольский подступать к окно вплотную. с высота семнадцатый этаж быть видный многоцветный автострада, маленький озерко в бетонный берег, наполовину закрывать крона старый платан, блестящий полоса прямой и тоже взять в бетон канал, пересекать огромный старый парк, и далеко пятнистый желто-зеленый спина холм. за холм быть морской побережье, но он отсюда не быть видно, и никольский с мимолетный зависть о он подумать. подходить гэлбрайт, взглядывать на холм, вполголоса произносить:

– кажется, полинг нервничать.

– еще бы, – не оборачиваться, отвечать никольский. – он можно понимать.

– он – да. однако понимать ли он сам исключительный важность свой миссия…

– вы правый. ситуация… гм… деликатный.

– без его помощь мы очень рисковать затягивать этот дело.

– признаваться вы, гэлбрайт, – мягко сказать никольский, – надежда на миссия полинг представляться я иллюзорный.

– я тоже. и если бы не крайний нужда, я пощадить бы родственный чувство свой подчиненный. но чем черт не шутить…

солнце, отражаться в зеркало озеро, слепить глаз, и никольский надевать очки-светофильтр.

гэлбрайт спрашивать:

– намерение связываться с мы возникать у вы после беседа с кизимов?

– да, как только кизимов незаметно для себя проговариваться о йонг. к то же появление хаст на памир убеждать мы, что «черный след» попадать в поле зрение западный филиал. мы решать не чинить препятствие ваш попытка самостоятельно устанавливать контакт с кизимов. мы понимать: неудача заставлять хаст обращаться к мы с какой-то предложение о согласованность действие.

– вы правильно понимать, – одобрять гэлбрайт. помолчать и добавлять: – теперь мы с вы правильно понимать малонадежность миссия полинг. если так и далеко пойти, мы рисковать садиться в большой общий западный-северо-юго-восточный лужа.

– не исключать, – сказать никольский. – это мы с вы, к счастие, тоже правильно понимать.

гэлбрайт сверять свой час с час никольский.

– я посылать в аналитический цех один из самый расторопный парень, – сказать он, словно оправдываться.

– потерпеть. похоже, задержка у аналитик связанный с наш материал.

– вы крупно везти с метеостанция, никольский… вы получать великолепный предлог для прямой беседа с кизимов.

– кстати, о наш везение, гэлбрайт. вы не казаться… ну, если не странный, то хотя бы занятный, что в показание первый очевидец фигурировать только «черный след»? исключительно «черный след»…

– и ни слово о что-то похожий на «эффект метеостанция» или петь деревяшка?..

гэлбрайт задумываться. никольский смотреть в окно и молчать.

– да… пожалуй, в это что-то быть, – проговаривать гэлбрайт. – либо тот, кто сталкиваться с «черный след», не замечать весь остальное, либо…

никольский молчать.

– либо «весь остальное» рано попросту не быть?

– я склоняться в польза последний, – отвечать никольский. – иначе трудно объяснять, как обладатель подобный свойство удаваться миновать рогатка спецкарантин.

– а затем и проходить полгода спустя обязательный медосмотр для бывший работник внеземелье, – добавлять гэлбрайт.

– да. и еще беседа с кизимов… конечно, он многое не договаривать, настраивать если и не совсем враждебно, то уж во всякий случай отнюдь не дружелюбный. однако не лгать, не пытаться запутывать следствие. и когда он давать мы понимать, что происшествие на метеостанция быть неожиданность для он сам, нет основание это не верить. там, у себя, мы сделать вывод весьма тревожный свойство: интересовать мы феномен рано дремать, а теперь по какой-то причина становиться заметно активный. буквально в последний время…

– демон, вселяться в наш подопечный, начинать показывать зуб?

– всего лишь гипотеза, – уходить от прямой ответ никольский.

– и довольно зловещий. – гэлбрайт пожевать губа, размышлять. – да, с она приходиться считаться… нет ли у вы заодно и гипотеза о причина активность феномен?..

– увы…

– жаль. если пружина срабатывать где-то внутри сам черноследник – полбеды. но если толчок направлять откуда-то извне… – у гэлбрайт поводить и резко дернуть щека.

никольский посмотреть на его почти не тронутый загар лицо. сказать сочувственно:

– кстати, завтра суббота.

гэлбрайт понимать это по-своему.

– завтра очень удобный для мы с вы день, – сказать он. – вернее, для естественный окраска визит полинг в копсфорт.

– шурин быть безумно счастливый видеть он.

– н-да… но предлагать я более оперативный способ разведка. – минута гэлбрайт изучать пространство за окно. – в конец конец, мы оставлять за полинг право пойти на попятный, если там запахнуть паленый. я тревожить другой…

– неопытность полинг?

– нет. он сообразительный, умный. я беспокоить вопрос: располагать ли мы достаточный сумма сведение о черноследник. голый рука нортон не взять. вызывать он на существенный разговор можно, лишь ошеломлять факт.

– да, только так… что ж, посмотреть, чем порадовать мы аналитик.

* * *
у фрэнк, который проводить этот время в один компания с черный футляр и немой старик, сильно испортиться настроение, и он с несвойственный он злорадство отмечать про себя, что в темный очки долговязый никольский выглядеть просто нелепо (темный очки действительно не идти никольский), а упитанный шеф терять изрядный доля солидность, когда вот так елозить в кресло, то и дело нервозный глядеть на часы и, натужно посапывать, озираться по сторона, словно забывать, по какой повод здесь очутиться. прозвище «носорог» ребята награждать шеф очаровательный метко… умный носорог, грозный носорог, праведный носорог. трудолюбивый и проницательный носорог. его, носорог, слегка побаиваться, но уважать. интересно, какой прозвище у никольский? ведь быть же у он какой-нибудь прозвище. восточный тип. скажем, лось или зубр. или совсем экзотично – копыто…

раздражение улечься, и фрэнк постепенно проникаться сочувствие к этот два корифей оперативный сыск, нести на свой давно не тренированный плечо бремя головоломный расследование и постоянный тревога за судьба – только подумать! – весь человечество. разумеется, он понимать, что, кроме сочувствие, корифей нужный его помощь, и готовый быть земля рыть от усердие, но отчетливо сознавать, что в поединок с такой человек, как дэв, иметь в свой арсенал один лишь усердие – это все равный что не иметь ничто…

– не помнить случай, когда бы аналитический цех укладываться в свой законный четверть час, – прорычать гэлбрайт.

– не рискнуть ли мы попытаться в общий черта предугадывать результат анализ? – невозмутимо предлагать никольский.

гэлбрайт взглядывать на он:

– ну хорошо… окидывать ретроспективный взгляд событие общеизвестный, но подозрительный в свет отбирать мы факт. вот, скажем, незавершенный дело трехлетний давность – авария на сиреневый плато…

– меркурий?

– да. позволять себя напоминать обстоятельство дело. орбитальный станция «гелиос-два» по неизвестный причина сходить с орбита и врезаться в энергетический комплекс «солар»…

– припоминать. и что же?

– любопытный список участник спасательный экспедиция, сбросить на руины «солара». вернее, список участник ее десантный авангард.

– я просматривать список. там быть кизимов, нортон и йонг. но там нет лорэ. – никольский снимать очки. – послушать, гэлбрайт, космодесантник лорэ выходить в отставка восемь год назад. с тот пора постоянно жить на земля и никакой касательство к внеземелье уже не иметь. с другой сторона, мы уверенно полагать, что «черный след» – феномен внеземельный происхождение.

– итак, вы настаивать, что йонг, кизимов, нортон, лорэ оказываться носитель «черный след» строго одновременно?

– я ни на что не настаивать. просто легко предполагать, что этот… гм… – никольский поиграть очки, подыскивать нужный слово, – феноменизация, что ли, настигать все четверо одновременно, при один и тот же условие. давать договариваться не затрагивать пока событие, отмечать более поздний дата, чем отставка лорэ.

– договариваться. полагать в основа будущий версия принцип одновременность. – гэлбрайт смотреть куда-то мимо никольский.

у фрэнк, внимательно следить за разговор, складываться впечатление, будто это не столько обмен информация, сколько размышление вслух. размышление осторожный, как осмотр обнаруживать бомба с хитроумный устройство взрыватель.

– принцип одновременность, – сказать никольский, – давать мы реальный шанс взять бык за рог.

– или хотя бы потрогать за хвост, – добавлять гэлбрайт. – что ж, быть считать этот шанс главный довод в польза наш договор.

– и единственный, что находиться в нормальный соответствие с условие наш договор… во всякий случай, я это так представляться…

– да, – сказать гэлбрайт, – «лунный радуга».

никольский с треск слагать дужка очки.

фрэнк понимать, куда нацеливаться корифей. в перекрестие прицел – разведочный-десантный рейдер «лунный радуга». а точно, второй катастрофа на оберона…

момент, пожалуй, быть любопытный: версия зачинаться на основа событие десятилетний давность. нортон один из тот, кто во время этот событие удаваться выживать… фрэнк покоситься на старик. мистер икс спокойно разглядывать черный футляр с ореховый трость, и любопытный момент зачатие версия, казаться, ни в малый степень он не занимать.

– «лунный радуга», – повторять гэлбрайт, палец выбивать барабанный дробь на стол. – экипаж – тридцать два человек. капитан корабль игорь молчанов, штурм-навигатор гюнтер дитрих, первый пилот меф аганн…

– начальник рейд на оберон николай асеев, – подхватывать никольский. – ну и… командир группа десантник юс элдер. похоже, все, что касаться «лунный радуга», мы с вы знать едва ли не наизусть. симптоматичный, гэлбрайт. очень симптоматичный. – никольский тоже побарабанить палец.

– ну, если полный букет имя феноменальный четверка можно встречать лишь в список десантный группа элдер… сказать, никольский, а вы не смущать тот факт, что событие на оберона иметь без малое десятилетний давность?

– смущать. в тот план, что мы, очевидно, плохо работать. не знать, надо ли ставить это в упрек только отдел наблюдение, но ситуация совершенно скандальный: сегодня мы заниматься то, чем обязывать быть заниматься по крайний мера год восемь назад…

– а в идеал сразу после злополучный рейд «лунный радуга», – подхватывать гэлбрайт.

«пароксизм самобичевание, – подумать фрэнк. – каждый раз тот же самый песня: плохо работать, недосматривать, недоучитывать… неужели они никогда не понимать, что идея „космический предусмотрительность“ – это просто мыльный пузырь ненормально большой размер?!»

– прощать, – не выдерживать он, – можно вопрос?

– можно, – позволять шеф и свирепо взглядывать на часы. – но учитывать, полинг, время у вы немного – на полсекунды много, чем продлиться безобразный молчание аналитик.

– спасибо, учитывать. – фрэнк обращаться к никольский: – мистер никольский… вот вы говорить: плохо работать. верно. а почему, как по-вашему?

на лицо никольский появляться странный выражение. бесцветный голос он произносить:

– полагать, это не относиться к предмет наш следствие.

– вы правый. это относиться к направление наш стратегия в целое.

– ах стратегия!.. – повторять никольский, и странный выражение на его лицо обозначаться еще отчетливо.

– хотеть заранее вы успокаивать: в мой намерение не входить праздный вопрошательство, – продолжать фрэнк. – я для это слишком рациональный. итак, я осмеливаться затрагивать тема, который в наш служебный среда, мягко выражаться, не популярный… воля судьба или, хорошо сказать, под давление обстоятельство создавать управление, определять задача, укомплектовывать штат – два чудовищно разбухать филиал. солидный средство, грамотный персонал, новый техника, а работать из рука вон… скверно, в общий, работать. вот вы поминать отдел наблюдение… а если глубоко? если нет у мы гибкий функциональный программа? ведь не секрет, что наш рабочий метод сплошь и рядом себя не оправдывать. а мочь быть, вообще дело не в это и мы и наш метод здесь ни при что? может, дело в природный ограниченность функциональный возможность наш мозг?

– э-э… в какой смысл «природный ограниченность»? – осведомляться никольский.

– в прямой. или, если хотеть, в буквальный. природа, видеть ли, сконструировать мозг в условие земля и для земной условие. насчет космический она в сила известный причина просто не думать. за она теперь думать мы. и думать, как показывать практика, плохо, потому что думать мы приходиться мозг сугубо земной, который с грех пополам разбираться в домашний проблема родимый планета. да и то…

– но ведь то, о что вы говорить, тоже входить в сфера «домашний проблема», не так ли?

– да, но с космический спецификация. разница быть. – фрэнк уже пожалеть, что затевать этот дискуссия: шеф тяжело ворочаться в кресло, прямо-таки излучать неудовольствие.

– свой резон в это, конечно, иметься, – соглашаться никольский, и в глаз у он отражаться нечто такой, что фрэнк задеть: нечто вроде терпимость страус к экспансивный выходка молодой наглый воробей. – размышлять земной ум над загадка космос действительно… э-э… неудобно. если я правильно понимать, вы очень не нравиться слабый приспособленность наш мозг к оперативный оценка космический неожиданность. кстати, я тоже. вы иметь предлагать что-нибудь… гм… позитивный?

– позитивный, негативный… – фрэнк вздыхать. – я ничто такой не предлагать. я не иметь в вид что-нибудь предлагать. я ведь о чем говорить. пока не задумываться над стратегический смысл наш усилие, работать приятно и увлекательно. но уж если задумываться… понимать?

– понимать. вы недавно работать в система наш управление?

– да. но задумываться, как видеть, успевать.

– это пройти, – пообещать никольский. – я иметь в вид ваш склонность к отчаяние. непременно пройти, как только вы выпадать случай проявлять свой деловой качество.

– а можно полюбопытствовать, из какой источник вы удаваться черпать этот субстрат оптимизм?

– из опыт.

– а опыт не подсказывать вы, что перед любой мало-мальски серьезный угроза оттуда… – фрэнк покрутить палец над голова, копировать памятный жест вебер, – мы, в сущность, безоружный? действительно, что мы иметь на вооружение? да ничто стоящий… пардон! – за исключение деловой качество. кстати, буквально на этот неделя двое наш сотрудник – я уж не трогать ваш филиал – успевать свой деловой качество продемонстрировать. и теперь, как остроумно предполагать мой проницательный шеф, дело за я.

фрэнк покоситься на шеф. гэлбрайт безмолвствовать. лицо у он идти пятно, в глаз бродить бешенство, но держать себя в рука он уметь. лицо никольский, напротив, смягчаться и подобреть. отчего оно так смягчаться и подобреть, можно быть лишь строить догадка. старик-консультант сидеть по-прежнему неподвижно и смотреть почему-то на гэлбрайт.

«консультант по вопрос мораль безмолвие, – мельком подумать фрэнк и решать, что язык все-таки надо попридержать. – иначе я понести, – думать он, – и я быть плохо. шеф явно созревать, чтобы сделать я плохо…»

– я слушать вы, продолжать, – сказать никольский.

– спасибо, – искренне поблагодарить фрэнк. – воспользоваться. я говорить неприятный вещь, но я нужно, чтобы я наконец кто-то выслушивать…

– вы говорить о наш слабый вооруженность, – напоминать никольский.

– да. ну что мы иметь в арсенал «противокосмический» средство? про деловой качество я уже… далее – сомнительный надежность антисептика, немногое более надежный лучеметы. и еще – зона спецкарантин. вот, казаться, все. я ничто не упускать?

– сущий безделица – весь арсенал современный наука.

– да? а что сказать наука хотя бы по повод «эффект метеостанция»? или этот вот деревяшка? – фрэнк ткнуть палец в черный футляр.

– пока ничто, но, разумеется, сказать.

– а что сказать наука по повод взрыв тунгусский метеорит? а по повод очаг «синий бешенство» на венера? насколько я понимать, тоже «пока ничто». для многие успокоительный знать, что тунгусский взрыв быть давно и в тайга. а если «тунгусский диво» позволять себя повторяться? и не в тайга?.. слово «пока» – удобный, но очень слабый аргумент.

– и между прочее, единственный, – добавлять никольский. – именно по тот причина, о который вы говорить. только за этот аргумент будущее, альтернатива нет. и да помогать мы опыт и интуиция.

– про интуиция это вы хорошо… не знать, как вести себя интуиция ваш, а вот мой, откровенно признаваться, выходить за рамка приличие. с каждый день она весь уверенно подсказывать я: мы проигрывать. мы, человек земля, планетарный вид хомо сапиенс… точно, проигрывать, но это все равный, потому что процесс необратимый. если по мера наш вторжение во внеземелье количество «сюрприз» быть расти хотя бы такой же темп, мы поставлять себя на грань биологический катастрофа. поверхность планета покрываться зона «полный отчуждение», и в конечный итог мы, настоящий человек земля… словом, едва ли удаваться мы сохранять свой природный сущность. разве что в какой-нибудь специально организовывать для «настоящий человек» заповедник.

– мрачноватый перспективка, – ровный голос отзываться никольский.

– это я видеть и сам. хотеться бы знать, как это видеть вы…

– я понимать. подсознательно – или сознательно? – вы хотеть, чтобы кто-то помогать вы обнаруживать брешь в ваш такой монолитный, как вы полагать, логически безупречный построение. разумеется, я не уходить от ответ, но, бояться, мой точка зрение показываться вы тривиальный. видеть ли, полинг, в чем разница… для вы «космический неожиданность» – бомба сегодняшний день, дамоклов меч нависать над современный человечество…

– вы представлять это себя как-то иначе? – удивляться фрэнк.

– да. я полагать, с «космический неожиданность» человек познакомиться не сегодня. он с она рождаться, она взлелеять и она воспитывать. разве менее эффективный «сюрприз» для троглодит быть великий оледенение? добавлять к это ужас землетрясение и наводнение, и не надо быть объяснять, как часто волосатый наш предок видеть перед себя «конец свет». а что иметь он в арсенал «противостихийный» средство? сомнительный надежность дубина, немногое много надежный каменный топор и быстрый нога, чтобы улепетывать далеко от опасный зона катастрофический катаклизм…

– шарик наш голубой сегодня так маленький, что улепетывать мы практически некуда, – замечать фрэнк. – это во-первых. а во-вторых, «космический» не быть «стихийный». качество уже не то. не земной… но это деталь. я понимать, что вы хотеть сказать.

– вот именно. да, угроза биокатастрофа для планетарный вид человек разумный сегодня теоретически существовать. но практически… практически человек во весь время довольно-таки убедительно демонстрировать свой изобретательность в борьба за выживание. с какой же стать отказывать человечество в право продемонстрировать это еще раз?

– понятно. человечество уповать на дальновидность лидер, лидер кивать на человечество, а угроза биокатастрофа тот время зреть. более то, начинать уже плодоносить… и нет достаточно действенный средство, чтобы это воспрепятствовать.

– вот здесь-то наш взгляд и расходиться. такой средство быть. и самый действенный из они – это наш с вы работа. видеть ли, полинг… любой стихийный бедствие – ну, скажем, наводнение – быть для троглодит «космический неожиданность». но лишь до тот пора, пока он не научаться строить плотина.

– для то чтобы строить этот плотина сегодня, мы нужный четко обоснованный, строго рациональный проект. иначе легко уподобляться… нет, даже не троглодит. муравей, который строить свой муравейник на дно завтрашний крупный водохранилище.

– а разве такой проект не существовать? – вмешиваться гэлбрайт. – полинг, внимательно перечитывать свой служебный устав. ибо сказать там: «главный задача, обязанность и высокий общественный привилегия штатный сотрудник управление считать оперативный производство и неукоснительный исполнение мера по обеспечение безопасность человечество в целое в период разведка и освоение внеземельный объект». по-моему, предельно ясно. это вы и проект, и руководство к действие, и функциональный программа.

– просить прощение, шеф, – осмеливаться возражать фрэнк, – но это пока всего лишь голый схема, изготавливать по образец кладбищенский ограда. ограда, становиться быть, быть, а кладбище продолжать исправно функционировать…

фрэнк прикусывать язык, но поздно. лицо онемевать шеф являть взор присутствовать полный гамма спектральный цветовой тон – от сочно-красный до бледно-фиолетовый. шеф сделать несколько движение рот, без звук, как рыба на воздух.

– м-мальчишка! – наконец просипеть он сдавливать горло. – пороть! вот и весь педагогика!.. – он дважды дернуть щека и, спохватываться, заставлять себя успокаиваться (быть заметно, какой усилие он это стоить). – служебный устав для он ограда на кладбище! а сам он, видеть ли, рыться на свалка история философия, подбирать изъедать моль экзистенциализм и пытаться взгромождать этот пыльный рухлядь на космический пьедестал. и конечно же, мнить при это, что действовать исключительно в интерес весь человечество! нет, видать вы такой?! – последний возглас, надо полагать, быть адресовать никольский.

фрэнк молчать. никольский взглядывать на он и сказать:

– аверьян копаев… запоминать этот имя, полинг. если вы доводиться бывать в стена восточный филиал, вы с аверьян, пожалуй, быстро находить общий язык. подобно вы, он самый активный образ озабоченный проблема спасение человечество.

– ах, там, у себя, вы тоже ходить в ретроград?! – мгновенно подхватывать гэлбрайт, словно уже один мысль о то, что никольский ходить там, у себя, в ретроград, доставлять он огромный удовольствие.

– ну может ли быть иначе? – отзываться никольский. – правда, мой положение еще сложно. аверьян копаев – сын мой погибший друг.

– копаев?.. – гэлбрайт потирать палец лоб. – позволять!.. михаил копаев – участник второй бригада меркурианский доследование о «солнечный галлюцинация»?

– совершенно верно. опыт работа на меркурий даваться мы дорого…

– да, отчаянный быть дело… один лишь каньон позор что мы стоить! долина литургия, лабиринт сомнение!.. а нейтринный-солнечный синдром! «молодежный синдром», он же «меркурианский синдром камасутра»… – гэлбрайт вздыхать. – странно, что именно меркурий оказываться для мы самый тяжелый планета. да и не только для мы… кажется, вы работать там в группа технический наблюдение?

– нет. в лагерь техник состояться наш с вы знакомство, а работать я в штаб бригада второй доследование.

– да, да, припоминать!.. даже помнить, что кто-то из штаб бригада предлагать применять в каньон позор технический блокада…

улыбчивый щурить глаз, никольский дополнять:

– а кто-то из ваш группа идти еще далеко и предлагать разделываться с ни в чем не повинный каньон залп аннигилятор. по счастие, мы уже догадываться задирать голова кверху и с помощь гелиофизик допрашивать настоящий виновник злополучный синдром.

гэлбрайт смущенно покашлять и неузнаваемый бархатный голос высказываться в тот смысл, что молодость свойственный радикализм и что, видимо, в это проявлять себя динамика формирование личность. задеть фрэнк блуждать взгляд, вдруг останавливать на немой зеленый глаз, словно увидеть впервые.

– впрочем, я казаться…

он не успевать сообщать, что он кажется, – пискнуть сигнал внутренний связь.

шеф медленно посмотреть на часы.

– прекрасно, – сказать он. тон высоко добавлять: – очень хорошо! – и спрашивать куда-то в пространство: – ну, что там у вы, парень?

– докладывать старший оператор группа синтез купер, – отзываться спикер на потолок. – аналитик сделать свое дело, шеф, состыковываться с наш система. мы готовый, можно начинать.

– превосходно, купер, начинать немедленно. встречаться в раут-холл. – никольский: – раут-холл этаж низко, мы там быть удобно.

никольский подниматься. гэлбрайт останавливать он жест и тронуть кнопка под крышка стол:

– у мы с вы нет время для ходьба. к сожаление.

стол, кресло и сидеть в они человек мягко опускаться этаж низко.

дело о досрочный отставка, диверсия на «голубой пантера»
светлый овал смыкаться над голова. полный темнота. кто-то чихнуть, и фрэнк, ощущать медленный ток охлаждать воздух, с беспокойство подумать о старик.

– долго возиться, купер! – бросать в темнота гэлбрайт.

– адаптация зрение, шеф.

– оставлять. привыкать по ход дело.

вокруг неуверенно замерцать. судя по абрис пол и потолок, холл быть цилиндрический или бочкообразный форма. стена источать мягкий сияние, создавать иллюзия пространственный глубина, и (как отмечать про себя фрэнк) ничто существенный не отличаться от экранный стена зал экспресс-информация в другой отдел управление. но вот иллюзорный глубина слабо окрашиваться: левый половина холл нежно-зеленый, правый – голубой, и холл становиться похожий на остеклять зал демонстрационный океанариум с двухцветный вода; а там, где должный быть проходить граница слияние краска, проступать крупный изображение оператор. это быть сероглазый брюнет год тридцать, в черно-белый форменный рубаха.

– джон купер, – представлять оператор гэлбрайт, – специалист синтез-информационный группа.

купер приподниматься над пульт, кивнуть. в его неторопливый, небрежно-ловкий движение угадываться примета, свойственный человек самоуверенный.

гэлбрайт переходить к дело:

– в поле наш зрение… вернее быть сказать, подозрение, рейдер «лунный радуга». корабль третий по счет экспедиция к уран. что у вы по результат анализ, купер?

– то же самый, шеф. на подозрение космодесантник группа элдер. давать список.

оператор производить на пульт нужный манипуляция, и на голубой стена возникать два колонка имя и фамилия:




– второй колонка – список десантник, погибать в момент так называть «оберонский гурм», – пояснять купер. – пилот «лунный радуга» меф аганн и начальник рейд николай асеев в десантный группа официально не числиться, однако участвовать в высадка на оберон.

– первый колонка можно оставлять, – позволять гэлбрайт.

второй колонка растаивать на голубой и проступать на зеленый поле экранный стена, слева от изображение купер.

– если я память не изменять, – проговаривать гэлбрайт, – винезе четыре год назад пропадать без весть во время разведка пещера лабиринт сомнение в недра меркурий.

– память вы не изменять, – подтверждать никольский. – винезе приходиться убирать из список живой.

– золтан симич, к сожаление, тоже, – добавлять купер.

никольский и гэлбрайт уставляться на оператор.

– это с какой стать? – спрашивать гэлбрайт.

– согласно последний данные отдел регистрация, шеф.

– когда?..

– сорок один час назад.

– при какой обстоятельство?

– принимать участие в поиск дисколета, потерпеть авария в южный зона горячий скала на венера. погибать по время кольцевой вулканический извержение.

– тело симич? – быстро поинтересоваться у купер никольский.

секунда напряженный молчание. фрэнк обращать внимание на мистер икс и поражаться происходить в немой перемена: подаваться вперед, старик по-птичьи вцепляться в край стол белый палец, рот приоткрытый узкий и темный щель – поза весьма заинтересованный человек.

– тело симич?.. – переспрашивать купер. обвести глаз пространство – должно быть, оглядывать там, в операторский, невидимый отсюда экран. манера водить глаз, почти не повертывать голова, придавать облик оператор деловой сосредоточенность. – у я такой сведение нет.

– сделать срочный запрос, – посоветовать гэлбрайт.

купер с ловкость факир выхватывать откуда-то блестящий шарик и профессионально-точный движение вставлять он себя в ухо:

– связывать я с отдел регистрация. да, сектор «венера»… ты, викинг? привет! мы интересовать последний новость из южный зона горячий скала… так. понятно… благодарить ты, викинг. – купер выключать переговорный устройство. – дискалывать находить, шеф. экипаж уцелеть. под извержение попадать двое: симич и его напарник. на место они гибель – озеро высокотемпературный лава. поиск прекращать.

– м-да… – проговаривать гэлбрайт, – многообещающий начало. что ж, оставаться известный мы четверка плюс меф аганн… купер, пожалуйста, весь сведение об аганна. послужной список, портрет, характер, привычка… ну, словом, все, что касаться этот человек. остальное – в запасник.

список десантник полностью перекочевывать на зеленый поле. по голубой проходить темный полоса, оставлять после себя восемь колонка четкий текст. над первый колонка – красочный слайд: коренастый человек в белый спортивный комбинезон прижимать к грудь какой-то круглый металлический предмет и улыбаться. у человек быть очень светлый желтоватый волос и синий, с бирюзовый оттенок глаз.

– обаятельный внешность, – признавать гэлбрайт. – посмотреть, однако, что в текст… рождаться, учиться, мечтать, оканчивать, летать, участвовать… так, хорошо. спортивный увлечение: пневмолыжа, экранолет, гиромобиль… великолепно. общительный, терпеливый, способный к решительный действие, дружелюбный, покладистый… и все остальное в тот же дух. не человек, а вместилище весь совершенство и достоинство. и почему-то холостой… летный стажировка на «альбатрос», должность второй пилот на «скандинавия», первый пилот «лунный радуга». восемь год назад администрация управление объединять космофлот система (уокс) назначать капитан танкер «анард». премия, награда, поощрение… купер, какой линия сейчас обслуживать танкер?

– решение администрация уокса танкер снимать с дальнорейсовый линия, перебрасывать в лунный система сатурн и поставлять на орбитальный прикол у япет. уокс намерен всучивать этот ржавый бочка сатурнолог первый комплексный экспедиция. в качество орбитальный база.

– понятно. аганн?

– теперь он «соломенный» капитан.

– подавать в отставка?

– нет. и даже не покидать борт «анарды». формально он иметь на это право, пока не быть утверждать акт на списание и передача танкер.

– странно… пятьдесят два год – предельный возраст для космонавт. на что он рассчитывать?

– трудно сказать. администрация отдел летный состав уокса тоже в недоумение, но торопить заслуженный ветеран с отставка пока не решаться.

гэлбрайт, откидываться в кресло, разглядывать слайд:

– купер, а что он держать в рука?

– приз, который он награждать за первый место в трансатлантический гонка на спортивный экранолета по маршрут дакар – флорида.

– когда это быть?

– десять год назад.

– значит, перед отлет на оберон… какой вид спорт он увлекаться поздно?

– это быть его последний увлечение, шеф.

– что же он заполнять свой досуг во время отпуск на земля?

– я приходиться связывать наш синтез-система с информатека отдел охрана труд уокса.

пока оператор быть занятый, гэлбрайт перечитывать текст.

– готовый, шеф.

– я весь внимание, купер.

– согласно данные уокса, за последний десять год аганн проводить на земля отпускной время вдвое маленький, чем это требовать норма охрана труд. давать диаграмма.

вспыхивать красочный круг с разноцветный сектор. минута гэлбрайт разглядывать диаграмма.

– такой впечатление, – сказать он, – будто после событие на оберона аганн намеренно избегать бывать на земля.

– да, шеф. отдел охрана труд чуть ли не сила заставлять аганный использовать право на отдых, и каждый раз аганн покидать земля задолго до окончание отпуск. более то… ни для кто не секрет, что экипаж корабль уокса, призванный на космодром и база луна для переподготовка формирование летный состав или просто в резерв, использовать любой возможность, чтобы часть этот время проводить на земля. до событие на оберона аганн поступать точно так же. однако последний десяток год…

– достаточно, купер. я ждать ответ на свой предыдущий вопрос.

– весь свой отпускной время аганн проводить в постоянный разъезд, но очень однообразно.

– то быть?

– в один из агентство объединение «глобус» он заказывать туристский литер на посещение несколько, но всякий раз один и тот же город. свой турвояж неизменно начинать и завершать в торонто.

– список весь город! – потребовать гэлбрайт.

на голубой поле экранный стена промелькнуть сверкающий зигзаг, и рядом с круг цветной диаграмма появляться новый колонка текст:

г. торонто – элдер

г. буэнос-айрес – джанелла

г. киев – бакулин

г. суздаль – асеев

г. иркутск – михайлов

г. симода – накаяма

г. торонто – элдер

– в что дело?! – гэлбрайт даже привставать.

– срабатывать синтез-блок совпадение… – купер пожимать плечо. теперь, оглядывать экран операторский, он довольно-таки энергично вертеть голова. тишина в раут-холл становиться почти осязаемый. – ах вот оно что! ну понятно!..

– мы охотно разделять с вы ваш восторг, – прошипеть гэлбрайт.

– аганн посещать родной город погибший десантник, шеф…

гэлбрайт переглядываться с никольский. сказать купер:

– список немедленно передавать отдел наблюдение.

нашаривать на стол кнопка внутренний связь:

– соединять я с отдел наблюдение.

– дежурный отдел наблюдение бауэр, – откликаться спикер.

– оперативно-следственный отдел. гэлбрайт. вы передавать список шесть город и привязывать к они фамилия космодесантник. это по дело «черный след». подымать на нога весь наш агентура в указанный город. задание первый: проводить операция тип «эспланейд» в местный отель объединение «глобус». подозреваемый – меф аганн, капитан танкер «анард». задание второй: выяснять, встречаться ли аганн с родственник или друг перечислять в список погибший космодесантник. если да, то по какой вопрос конкретно. относительно город восточный полушарие вы необходимо срочно входить в контакт с отдел наблюдение восточный филиал. контакт запрашивать от имя… – гэлбрайт вопросительно взглядывать на никольский – тот кивнуть, – от имя шеф оперативно-следственный отдел это филиал никольский. весь сведение по мера их поступление немедленно передавать я. выполнять.

– дежурный бауэр принимать.

– я очень рассчитывать на ваш расторопность, бауэр. желать успех.

закладывать рука за спина, гэлбрайт направляться вокруг стол.

– как вы полагать, никольский… аганн причастный к «черный след»?

– полагать, мы обязанный его подозревать.

– я смущать заметный разница в отношение к земля у десантник и у аганный. первый любить бывать на земля, охотно использовать отпуск и любой другой возможность. последний не любить.

– любить, не любить… – проговаривать никольский. – пожалуй, это не тот слово, гэлбрайт.

останавливаться, гэлбрайт медленно повертываться к собеседник.

– кажется, улавливать ваш мысль… купер, порыться в информатека уокса: нет ли там документ, который бы свидетельствовать о намерение кто-либо из наш десантник выходить в отставка досрочно.

купер склоняться над пульт.

фрэнк вздыхать и посмотреть в потолок – затея шеф представляться он абсурдный. он знать, что такой досрочный отставка для бравый молодец с эмблема «дикий кошка» на рукав… по крайний мера, за нортон можно быть без риск поручиться собственный голова.

купер выпрямляться, тихо присвистывать.

– кто? – спрашивать шеф.

– все. кроме винезе и, разумеется, меф аганный. давать текст.

появляться пять колонка текст. фрэнк находить фамилия дэв и не сразу поверять глаз. дэвид нортон (который всегда быть для фрэнк загадочный средоточие мужество, жесткость, сила) трижды ставить в тупик администрация уокса просьба о досрочный отставка!..

ошарашивать фрэнк проверять другой фамилия. два раз просить об отставка симич, по раз – кизимов, йонг, лорэ. пальма первенство принадлежать нортон… да, ручаться голова в такой род дело по меньший мера наивно.

– чем далеко в лес, тем много дрова… – туманно выражаться никольский.

– обращать на себя внимание слабость сопровождать просьба мотивировка, – замечать гэлбрайт. – похоже, автор просьба стараться скрывать настоящий мотив. или я начинать судить предвзято?

– нет, – сказать купер. – ваш мнение совпадать с мнение уокса. только просьба лорэ уокс признавать достаточно мотивировать, поскольку она опираться на заключение медэкспертиза. у десантник всерьез пошаливать нерв.

– самый любопытный, – замечать никольский, – основной масса просьба падать на второй и третий год после событие на оберона.

– да, на четвертый приходиться лишь последний просьба нортон. – гэлбрайт метнуть взгляд в сторона оцепенеть фрэнк. – нортон выглядеть рекордсмен во весь отношение.

никольский тоже посмотреть на фрэнк, но ничто не сказать.

«не воображать ли они, будто я что-то утаивать…» – с недоумение подумать фрэнк.

гэлбрайт садиться, удобно откидываться в кресло.

– вот что, купер… взять весь этот компания соискатель досрочный отставка и постараться давать мы общий картина их служебный деятельность после оберона.

– по-моему, – сказать никольский, – быть смысл включать в сводный схема винезе и меф аганный. для контраст.

– не возражать. купер, давать весь семеро.

в голубой пространство экран возникать схематический изображение солнечный система. схема напоминать фрэнк больший мишень с оранжевый солнце-яблочко в центр. избавляться от наваждение, он встряхивать голова и посылать проклятие вебер.

из центр схема одновременно, вспышка, брызнуть десять радиус луч, и «космический мишень» становиться стремительно покрываться узорный мозаика разноцветный кружочек, словно попадать под перекрестный огонь торопливый и неумелый стрелок, успевать «изрешечивать» орбита юпитер и сатурн прежде, чем они удаваться наконец «пристреливаться» к орбита внутренний планета. появляться короткий надпись: название корабль, кодовый наименование рейд и операция. возникать целый система связующий линия, сплошной и пунктирный. луна, база, колония, станция, дата… фрэнк вознамериваться быть самостоятельно прослеживать служебный путь дэвид, но от этот намерение приходиться отказываться – рябить в глаз.

– вы удовлетворять этот схема? – спрашивать гэлбрайт никольский.

– э-э… в какой-то мера, – тактично отвечать никольский.

– а вы, купер?

– я?.. – на лицо оператор проступать некоторый замешательство. – готовый давать любой гарантия, все здесь на свой место.

– мы принимать ваш гарантия, но свой загадочный произведение вы приходиться прокомментировать.

купер помолчать, соображать. гэлбрайт терпеливо ждать.

– после возвращение «лунный радуга», – заговаривать оператор, – для наш десантник начинаться новый этап работа в пространство. чтобы облегчать обзор, я предлагать принимать за условный ноль отсчет время момент катастрофа на оберона. – купер вопросительно замирать.

– продолжать. – гэлбрайт кивнуть. – и короче, самый суть.

– первый год: возвращение, отпуск, земля. все у они в норма, если, конечно, сбросить со счет последствие шок, переживать на оберона. год второй. базовый город гагарин на луна: переподготовка, ожидание новый формирование и, наконец, служебный виза на выход в пространство. симич, йонг, кизимов, лорэ попадать в состав десантный отряд «голубой пантера», который быть создавать для лунный система юпитер. там начинаться строительство крупный стационарный база, и десантник…

– это можно опускать, – доброжелательно позволять гэлбрайт.

– аганн и нортон – желтый и синий элемент схема – входить в состав четвертый экспедиция к уран. точно, в состав «экспедиционный комиссия юхансен» – комиссия по расследование оберонский катастрофа. корабль экспедиция – тот же «лунный радуга», аганн, как и прежде, – первый пилот корабль, нортон – командир десантный группа. благополучный высадка на оберон, благополучный отлет и… первый просьба нортон о досрочный отставка.

– ах вот как! – оживляться гэлбрайт. – первый ласточка все-таки из система уран!..

– да, шеф, но… пока уокс переваривать этот пилюля, из система юпитер один за другой поступать аналогичный просьба от йонг и симич, а месяц спустя – от лорэ. год третий…

– виноватый, – вежливо вставлять никольский. – вы забывать винезе.

– верно, прощать. винезе – красный элемент на схема – сразу попадать на меркурий в отряд специальный патрулирование «меркьюри рэйнджерс». там и работать до известный вы происшествие в лабиринт сомнение. просьба о досрочный отставка не подавать. год третий…

купер давать пояснение короче, быстро, при это ярко вспыхивать соответствующий элемент схема – следить быть удобно. фрэнк следить, слушать и ждать, когда же дело наконец доходить до нортон, и испытывать нетерпение, потому что дело до нортон не доходить.

– вернуться к нортон, – перебивать оператор шеф. – в ответ на первый просьба уокс переводить он… куда он там переводить?

– в система сатурн.

– так. и что изменяться?

– ничего. как и прежде, нортон стремиться выходить в отставка.

– понятно… и нортон переводить в система юпитер? я правильно ориентироваться в ваш живописный схема?

– да, шеф. но и в система юпитер он преследовать мысль об отставка. не желать терять опытный специалист, уокс решаться на третий перевод. теперь уже на меркурий.

– именно там нортон переставать терроризировать свой администрация странный просьба?

– да. в итог к исход пятый год…

– спасибо, купер, достаточно, – останавливать он гэлбрайт. никольский: – занятный «география», не так ли?

– весьма!.. – задумчиво отвечать тот. – после событие на оберона что-то очень мешать наш десантник нормально работать в зона дальний планета…

– …и настолько, что даже позор досрочный отставка не казаться он слишком дорогой цена за избавление от этот «что-то».

– но, судя по все, на внутренний планета это «что-то» или ослабевать, или отсутствовать вообще. во всякий случай, после провал затея с досрочный отставка десантник облюбовывать венера, меркурий – в основной почему-то меркурий – и успокаиваться.

– я бы сказать – затаиваться. а насчет меркурий, по-моему, ясно: традиционный трудность освоение этот, мягко выражаться, знойный планета, как правило, не позволять уокса отвлекать в дальний внеземелье десантный сила меркурианский отряд. то более отряд «меркьюри рэйнджерс». и в это все дело.

подчеркивать шеф «затаиваться» вызывать у фрэнк интуитивный протест. с какой сторона ни взять, а понятие «затаиваться» решительно не вязаться с характер нортон.

– иной слово, – продолжать гэлбрайт, – мы обнаруживать весьма загадочный реакция бывший десантник «лунный радуга» на собственный пребывание в зона дальний внеземелье.

– их реакция слишком напоминать испуг, – предлагать свой версия купер.

– сомнительно, – сказать никольский. – пугливый космодесантник, робкий сорвиголова, почти ежедневно рисковать жизнь… не звучать, понимать.

посовещаться, никольский и гэлбрайт решать, что весь объем полезный информация по этот вопрос, пожалуй, исчерпывать и наступать пора заниматься сам оберон.

– итак, – сказать гэлбрайт, отправляться в очередной путешествие вокруг стол, – мы иметь серьезный основание заподозривать плотный связь между предмет наш следствие и система уран. каков первый источник надежный информация об этот район?

– первый быть транзитный станция-автомат серия «пионер», – отвечать купер. – основной программа беспилотный разведка уран завершать кассетный станция серия «радиант».

– собранный материал давать хоть какой-нибудь повод для сомнение относительно безопасность этот район?

– ни малый… весь научно-исследовательский материал, как это полагать, проходить досмотр в отдел допуск наш управление и с интересовать мы точка зрение оказываться чистый, как звездный поцелуй.

– превосходно. переходить к этап экспедиционный посягательство на уран.

– «громовой стрела», разведочный рейдер с экипаж в одиннадцать человек. пропадать без весть примерно на половина путь между орбита сатурн и уран.

– расценивать это как первый тревожный сигнал по вопрос наш следствие? – обращаться гэлбрайт к никольский.

– не иметь право, – возражать тот. – в дело разведка система уран «громовой стрела» быть только возможность, но так и не успевать становиться инструмент. она затериваться на дальний подступ к цель, и причина вряд ли быть… э-э… слишком экстравагантный. в полет мочь случаться всякий. взрыв реактор, например.

– взрыв реактор… ладно, взять на заметка. но продолжать, купер.

– год спустя стартовать к уран малотоннажный рейдер «леопард».

– вот это другой дело, – пробормотать никольский.

– пять человек на борт, – продолжать купер, – под предводительство эллингхаузер. среди космический ас тот время он широко быть известный под прозвище пауль-везунчик. экипаж прославляться умение выходить из самый отчаянный положение.

– да, это быть отборный экипаж… – никольский покивать. – все как один многоопытный, хорошо подготовить парень.

– несмотря на их многоопытность, «леопард» пропадать без весть так же загадочно, как и «громовой стрела», – гнуть свой гэлбрайт.

– ну… не совсем так. – никольский сделать жест несогласие. – «леопард», во-первых, достигать цель. и без какой бы то ни быть происшествие, замечать. эллингхаузер радировать победный рапорт, в который, кстати сказать, кроме неумеренный восторг по повод прибытие в система уран, нет ничто достойный внимание. однако главное в другой. едва осматриваться в система, эллингхаузер азартно бросаться в погоня за близкий спутник. на это его везение кончаться, потому что близкий оказываться именно оберон.

– значит, вы предлагать опираться на вывод комиссия юхансен?

– я предлагать опираться на факт.

– бояться, как бы мы не приходиться опираться на их отсутствие, – мрачно замечать гэлбрайт, возвращаться в кресло. – купер, давать припоминать, как действовать эллингхаузер.

купер пожимать плечо:

– действовать правильно, шеф. следовать типовой инструкция лунный разведка, «подвешивать» рейдер на круговой орбита, сбросить на оберон несколько кибер-зонд и телемонитор. положенный время вести трансляция оберонский ландшафт вперемежку с данные кибер-зондирование. у селенолог, принимать трансляция «леопард», большой интерес вызывать так называть ледовый плешь. по слово сам эллингхаузер, оберон быть похожий на «арбуз с отрезать верхушка». на фон очень неровный поверхность планетоид ледовый плешь выглядеть удивительно плоский. она иметь около двести километр в диаметр, а в центр ее одиноко зиять глубокий кратер диаметр в тридцать один километр…

– купер, кажется, мы вспоминать действие эллингхаузер.

– оставаться добавлять немного, – перехватывать инициатива никольский. – покончить с телетрансляция, эллингхаузер сообщать о свой намерение посадить рейдер на ледовый плешь в район, разведывать кибер-зонд. на этот связь с «леопард» прекращаться, никакой сообщение больше не поступать. двадцать сутки спустя стартовать к уран «лунный радуга».

– представлять себе изумление ее экипаж…

– да, «леопард» не быть на оберона. орбитальный осмотр планетоид ничто не прояснивать. радар и телефотер «лунный радуга» тщательно обшаривать поверхность – все быть так, как сообщать и показывать эллингхаузер: ледовый плешь, воронка глубокий кратер. но не быть «леопард». ни след посадка он, ни обломок… мнение член командный совет «лунный радуга» разделяться: один считать, что «леопард» вообще не садиться на планетоид, другой – что рейдер садиться, однако уходить с оберона, не оставлять на место посадка даже радиобакен. ведь никто и в голова приходить не мочь, что оберон – западня.

– это верный, – сказать гэлбрайт, – но только в отношение вылазка на оберон десантник «лунный радуга».

– хотеть сказать, это неверно в отношение «леопард»?

– я говорить об отсутствие факт. у мы нет прямой доказательство, что «леопард» садиться на оберон. мы знать о намерение эллингхаузер, но не много то.

– наряду с метод прямой доказательство, гэлбрайт, существовать и метод прямой аналогия. гибель десантник элдер…

– прощать, никольский, я не оспаривать действенность этот метод.

– значит, я показываться.

– видеть, я следовать объясняться. комиссия юхансен, усматривать прямой аналогия между трагедия группа элдер и судьба «леопард», счесть свой работа заканчивать. однако дело, завершать на уровень аналогия, бумеранг вернуться к мы и требовать пересмотр. с что я этот комиссия и поздравлять.

– не разделять ваш ирония, гэлбрайт. свой задача юхансен выполнять.

– да, если говорить о то, что он добросовестно выяснять, как срабатывать механизм оберонский западня. быть специалист по лунный система внешний планета, он понимать свой роль председатель комиссия по расследование оберонский событие скоро как роль ученый. другой слово, юхансен-ученый возобладать над юхансен-следователь, и это в достаточный степень скверно сказываться на результат работа комиссия в целое.

– с высота теперешний положение мы легко рассуждать о недостаток «работа комиссия в целое», – замечать никольский.

– разумеется. и я намерен это использовать. собственно, весь мой довод можно сводить к один: коллективный мозг комиссия недоставать воображение. жрец внеземельный наука подходить к странность оберона с неоправданно жесткий мерка свой оправданный куцый опыт.

на этот раз никольский промолчать.

– комиссия, – продолжать гэлбрайт, – сталкиваться с космический неожиданность самый экстравагантный свойство. при все при то в отчет комиссия я не находить ни единый факт, который мочь бы служить хоть какой-то звено между цепь событие на оберона и цепочка «черный след» на земля.

– но кто бы мочь теперь поручиться, что комиссия действительно иметь возможность собирать больший объем фактический материал, чем тот, который представлять она в отчет? я, например, не взять бы на себя такой смелость.

– тогда разрешать это сделать я, – прозвучать в раут-холл великолепно поставлять баритон.

фрэнк повертеть голова. голос подавать старик – много вроде бы некого, – но фрэнк не сразу в это поверять. похоже, оторопеть от неожиданность и никольский – покоситься на старик, ничто не сказать, переводить взгляд на гэлбрайт. с экранный стена лучиться любопытство физиономия купер.

старик слабо пошевелиться, выкладывать на стол худой синеватый-мраморный кулак.

– я думать, – сказать он, – гэлбрайт увлекаться и слишком строго судить работа комиссия. на разный этап следствие – разный задача, и, как вы справедливо отмечать, – он посмотреть на никольский, – юхансен свой задача выполнять. дело за вы. но что касаться… э-э… неизбежный, пожалуй, в следственный практика упущение, я хотеть бы упоминать об «экранный диверсия».

– «экранный диверсия»?.. – переспрашивать никольский.

– молодой человек, мочь одалживать вы свой слуховой аппарат.

«нет, но каков орешек!» – изумляться фрэнк, с удовольствие глядеть на старик.

– прощать, – сказать гэлбрайт никольский, – я еще не представлять вы наш консультант. чарлз леонард рогать, профессор институт космический медикология, руководитель кафедра психоанализ, автор известный монография «генезис психопопуляция в условие внеземелье».

никольский кивнуть:

– рад познакомиться.

– в свой время, – продолжать гэлбрайт, – профессор помогать мы вывести из тупик следствие по один весьма запутанный дело…

– в свой время, – перебивать рогать, – я настоятельно рекомендовать управление выяснять мотив «экранный диверсия», учащаться на корабль и база внеземелье.

гэлбрайт обеспокоенно поерзать в кресло.

– купер, быть любезный, запрашивать следственный архив…

– не надо, – сказать рогать. – следствие по этот дело не быть. «экранный диверсия» пойти на убыль, о мой рекомендация благополучно забывать. и совершенно напрасно. – рогать извлекать откуда-то плоский пакетик в глянцевый оболочка, бросок отправлять он по полированный поверхность стол в сторона гэлбрайт.

пакет скользнуть мимо фрэнк и, оказываться у шеф в рука, распадаться на желтый прямоугольник. шеф и никольский углубляться в изучение картотека профессор.

– гм… – смущенно произносить никольский, обмениваться карточка с гэлбрайт, – выходить, юхансен знать об «экранный диверсия».

– знать, но внимание не удостоить. – гэлбрайт развертывать карточка веер. – я ожидать что-нибудь в этот род.

– кстати, количественный пик «диверсия» хорошо совпадать с период просьба о досрочный отставка.

– да. лишний свидетельство достоверность этот материал и…

– молодой человек, – высокомерно перебивать гэлбрайт рогать, – в такой род дело я убежденный педант и привыкать тщательно взвешивать свой довод.

гэлбрайт и бровь не поводить. раскладывать карточка на стол, спрашивать:

– откуда у вы этот сведение, профессор?

– а вы, собственно, зачем? – с прежний высокомерие осведомляться рогать.

«и в цирк ходить не надо!..» – наслаждаться сцена, подумать фрэнк.

– затем, что наш отдел внеземельный сектор такой сведение не располагать, – мягко отвечать гэлбрайт. – вы удаваться самостоятельно обнаруживать в космос то, что не смочь разглядеть у себя под нос специально подготовить агентура. мы просто обязывать использовать ваш опыт. итак?..

старик было заерепениться, но гэлбрайт уметь настаивать на свой, и делиться опыт роган все же приходиться. фрэнк понятие не иметь, о какой это диверсия идти речь, и следить за беседа с повышенный интерес.

удачливый самодеятельность старик, который шеф соизволять отмечать, объясняться просто. руководитель кафедра психоанализ чарлз леонард рогать быть плодовитый. плодовитый идея, ученик, последователь. изрядный количество его питомец трудиться на внеземельный объект, и большинство этот трудящийся (как в сила редкостный специфика свой работа, так и по причина свой естественный благонравие) продолжать поддерживать с альма-матер довольно тесный контакт. фрэнк по ход дело прикидывать, что диплодок-профессор иметь в космос едва ли не более разветвлять агентурный сеть, чем оба филиал управление космический безопасность, вместе взять. не выходить из кабинет, старый гриб ухитряться быть в курс многий событие напряженный жизнь внеземелье.

впервые об «экранный диверсия» рогать узнавать от медиколог система юпитер. бывший аспирант профессор, некто луис нино де ривер, поведывать он эпизод из собственный практика. эпизод, представлять молодой медиколог в вид курьезный случай, таковой профессор не показываться и даже, напротив, весьма неприятно он удивлять и озабочивать. суть рассказывать де ривера сводиться к следующий.

однажды на имя ответственный распорядитель лунный система юпитер (база «каллисто-центр») от старший администратор шестой луна (ЛЮ-6 «гималия») поступать зашифровывать радиорапорт, из кой следовать, что на база космодесантник «голубой пантера» несколько час назад иметь место происшествие, «который нельзя квалифицировать иначе как необъяснимый случай исступленный умопомешательство». «разбираться и объяснять» быть поручать де ривер. медиколог быстренько оснащать типовой медицинский бот соответствующий оборудование и стартовать на шестой луна.

ЛЮ-6 – стодвадцатикилометровый обледенелый мирок, похожий на неровно обрабатывать глыба мрамор с красновато-коричневый прожилка. на светлый фон база космодесантник видеться четкий узор татуировка: два пунктирный прямоугольник, соединять пунктирный дуга… медицинский бот своевременно давать «добро» на посадка, предупредительный развертывать полный карта сигнальный огонь на территория космодром, экипаж – медиколог и пилот – молчаливо, но вежливо встречать прямо у выход из кессон. никакой признак «исступленный умопомешательство»… очень живой и общительный по характер де ривер засыпать встречать вопрос. в ответ пожимать плечо. озадачивать медиколог, оказываться с глаз на глаз со старший администратор, потребовать объяснение. администратор препровождать он в бункер, у вход в который сиять рубиновый свет запретный надпись: «стоп! комплект до-2», посторониться, кивнуть на экран. это быть роскошный сингуля-хроматический экран новый образец с необыкновенно высокий качество цветоинтерпретация. располагаться они вдоль бункерный стена два пояс. верхний пояс быть целый. нижний… почти половина экран нижний пояс быть варварски уничтожать. из разбитый проем, стеклянный блестеть, свисать пучок оборванный световод, на пульт и кресло темнеть потечь оптический жидкость, под нога хрустеть хрупкий крошево… бить что-то тяжелый, определять де ривер и невольно одобрять диагноз, предлагать старший администратор. у человек, здравый ум, рука не подниматься бы сделать такой… на вопрос де ривер, кто часто все бывать в этот бункер, администратор, вздыхать и хмуриться, давать подробный, но мало что прояснять ответ.

на все без исключение база космодесантный отряд иметься дубль-комплект диспетчерский оборудование до-2. необходимость? вряд ли… скоро инерция, анахронизм, наследие время, когда надежность аппаратура еще не достигать должный уровень. лично он, администратор, за двадцать год работа во внеземелье только однажды приходиться быть свидетель практический оправдание подобный предусмотрительность, и то по причина скверный обогрев основной диспетчерская рубка – дежурный мерзнуть. мало-помалу дубль-бункер – этот технический рудимент – принимать на себя роль обычный информаторий, доступ в который открывать для все. что? да, в любой время день и ночь. запретный «стоп!» – тоже анахронизм и давно уже никто ни к что не обязывать. поскольку дубль-комплект работать синхронно с аппаратура диспетчерский рубка, свободный от вахта человек иногда заглядывать в бункер узнавать подробность текущий дело или просто послушать местный новость. ведь доступ в основной рубка разрешать только член командный совет база. конечно, больший популярность пользоваться главный информаторий-кафе, однако в напряженный час десантный операция дубль-бункер бывать забивать до отказ. и вот, изволить видеть… администратор горестно поводить рука.

медиколог, терять терпение, прямо спрашивать, кто из человек администрация держать на подозрение.

– вынужденный вы огорчать, – быть ответ, – на подозрение практически весь.

– а вы подумать, – настаивать де ривер. – мы не иметь право подвергать унизительный процедура медицинский перепроверка весь коллектив база.

– верно. такой право мы не иметь. видеть ли, я полагать… специалист ваш профиль владеть какой-нибудь метод… ну… без посредство этот… диагностический машина, шлем, датчик и присосок. я казаться, какой-нибудь хитроумно составлять тест, психологический трюк…

– трюк?! – медиколог медленно закипать. – послушать, уважаемый! я не шаман и фольклорный метод зачернять сажа горшок применять здесь решительно не собираться. либо строго научный анализ на основа машинный – как это вы ни претить – диагностика, либо…

– я понимать, – печально отвечать администратор. – что ж… действовать, как находить нужный.

– действовать я не мочь, пока вы не представлять я заподозривать вы человек. кто-то ведь должный быть у вы на примета. ну хорошо, не один, пусть даже несколько – группа. но не весь коллектив, разумеется! след горячий – экран разрушать только вчера. ведь не призрак разрушать ваш экран!

– в некоторый смысл – призрак. видеть ли… инструмент разрушение поймать, а сам разрушитель…

– как вы сказать? – медиколог взглядывать в глаз собеседник с этакий профессиональный интерес. – поймать инструмент?

– да. но вы не волноваться, я объяснять. сам разрушитель экран не бить. он приказывать это сделать кибер-уборщик хаум-семь-восемь класс «стюард». когда приказывать – неизвестно. мочь, вчера, а может, неделя назад… память уборщик-автомат этот класс рассчитать для семидневный цикл работа.

– что ж вы я рано… – у медиколог опускаться рука. – ведь это менять дело… – минута он молчать, сосредоточенно соображать. сказать наконец: – бояться, я ничто не смочь вы помогать: мотив умышленный порча имущество база не по мой специальность. да, да, и не смотреть на я так. обстоятельство дело наводить на мысль, что за все это… – де ривер кивнуть на разрушать экран, – скоро скрываться трезвый расчет, чем ущербность рассудок.

администратор безропотный выслушивать мнение медиколог, и глаз у он быть усталый и несчастный.

для очистка совесть де ривер побеседовать с местный врач. тот признавать, что истребление экран – случай, конечно, ошеломительный, но давать понимать, что попытка администрация представлять весь это в «психопатологический ракурс» лично с его сторона не получать поддержка. нет, он не оспаривать правомерность тот или иной гипотеза для объяснение вчерашний событие, но гипотеза об умопомешательство считать наименее удачный. «диверсионный» гипотеза тоже не вызывать у он никакой сочувствие, поскольку заведомо отсутствовать мотив диверсия.

– а если предполагать, что мотив просто мы неизвестный? – спрашивать де ривер.

– тогда неизбежно приходиться признавать гангстеризм в система юпитер, – отвечать врач, разводить рука. – но это ведь несерьезный – гангстерский гнездо на база космодесантник!

– резонно… – пробормотать медиколог. – вынужденный соглашаться. однако что вы предлагать взамен?

– я бы рискнуть предлагать третий гипотеза. и весь ее смысл заключать в один-единственный слово: недоразумение. расшифровочка требоваться?

– да, быть любезный.

– так вот: никакой «умопомешательство» на база не быть, «умышленный порча имущество» тоже. быть недоразумение. кибер-уборщик истолковывать как приказ чей-то случайный фраза и выполнять то, о чем его, дурак, никто никогда не просить. специалист, правда, считать, что это выходить за рамка возможный. дескать, логика автомат класс «стюард» принимать приказ только вместе с произносить формула обращение. но представлять себя ситуация: по хозяйственный надобность кто-то сказать этот формула, кто-то рядом стоять он перебивать, а кто-то проходить мимо как-нибудь неудачно, к пример, сострить… впрочем, можно представлять себе ситуация и сложно.

– понимать… благодарить вы, коллега. вы я убеждать…

удручать де ривер полюбопытствовать взглядывать на виновник переполох. ничто особенный: новый модель «стюард» – помесь механический осьминог с пылесос и рукомойник. автомат, поблескивать бусина глаз, послушно выполнять несколько команда администратор. затем, уже по собственный инициатива, пускать струя какой-то жидкость медиколог на ботинок, посвистеть пылесос, повращать шаровидный щетка. такой же процедура проделывать с ботинок администратор.

– что это с он? – спрашивать де ривер.

– заметать след собственный преступление, – задумчиво глядеть на хаум, отвечать администратор. – на ботинок мы притаскивать из бункер кварцолитовый пыль от разбивать экран. кстати, убирать за себя в бункер он не успевать: как раз вчера завершаться недельный цикл его работа и семидневный программа автоматически стираться…

де ривер выражать администратор сочувствие, подписывать протокол посещение база и стартовать восвояси…

– я, – сказать в заключение рогать, – так подробно передавать вы исповедь мой бывший аспирант не только потому, что это быть самый живописный случай «экранный диверсия». я хотеться показывать вы, во-первых, насколько изобретательно действовать «диверсант», кстати, «курьез» де ривер настораживать я именно это, – и насколько обманчивый изящный на вид гипотеза, во-вторых.

– о, здесь мы решительно с вы согласный, профессор! – гэлбрайт кивнуть. – в этот план изящный версия сродни ложный обвинение: она то опасно, чем правдоподобный выглядеть.

– встречаться с медиколог внеземелье, – продолжать рогать, – я выяснять, что случай безжалостный истребление экран отнюдь не монополия система юпитер и даже не монополия база. очажок «экраноненавистничество» вспыхивать в самый разный место от меркурий до уран, в тот число на рейдовый спецкорабль. правда, не в такой эффектный форма, как на «голубой пантера». я не мочь понимать, почему «диверсия» тяготеть к совершенно определять категория работник внеземелье, и передавать свой материал ваш управление.

– н-да, промаргивать… – с сожаление сказать никольский. – отличный возможность промаргивать. там, в пространство, мы мочь бы на вполне законный основание применять к «диверсант» ответный санкция…

– бояться, повод для это скоро быть у мы достаточно, – мрачно предполагать гэлбрайт. – однако вернуться к вопрос о «диверсия». извинять, профессор, мы перебивать вы.

– разве я еще не насыщать ваш… э-э… несколько запоздалый любознательность? – ядовито осведомляться рогать.

гэлбрайт дернуть щека и перенести рука с поверхность стол на подлокотник кресло. фрэнк следить за он с любопытство и уважение: несмотря ни на что, лицо шеф являть себя образец хладнокровие. образец, правда, слегка побелеть, но в скульптурный отношение безупречный. верно говорить: школа!..

– отправной точка наш разговор – упущение в работа комиссия юхансен, – деловитый напоминать гэлбрайт. – в этот связь, пожалуй, мы быть полезный подробность «экранный диверсия» на «лунный радуга». как вы считать, профессор?

– я считать, вы напрасно я агитировать. уж если я пожертвовать для вы драгоценный лекторская время, значит дело то стоять… мой интерес к «экранный диверсия» быть до такой степень обострять, что я не полениться подготовить соответствующий звукозапись. карточка номер пять. и еще я считать, что «экранный диверсия» – сущий пустяк по сравнение с другой данные. впрочем, вывод делать сам.

гэлбрайт, выбирать в этот момент нужный карточка, настороженно посмотреть на профессор.

– перевод не потребоваться, – предупреждать рогать. – легкий акцент, свойственный медиколог «лунный радуга» альбертас грижас, не помешать вы понимать он речь и даже приятный на слух.

фрэнк опускать карточка в щель лингверсор, и в холл послышаться тихий шелест. купер, не менять поза, поводить рука с небрежный изящество утомленный музыкант над клавиатура пульт, и шелест исчезать. затем откуда-то сверху отчетливо:

– один минутка, альбертас! затрагивать мы тема несколько выходить за рамка частный беседа, что… короче говорить, вы не становиться возражать, если мы сделать фотокопия ваш рассказ? и не стесняться я возражать – не в мой правило обременять приятный гость хлопотный просьба.

фрэнк сразу узнавать профессорский баритон и подивиться мягкость и теплота интонация. похоже, этот колючий, как высохший кактус, старик уметь бывать обаятельный собеседник.

– помиловать, профессор, какой мочь быть возражение! – прозвучать голос теноровый регистр. – признаваться, ваш интерес к «экранный диверсия» на «лунный радуга» я интриговать. кстати, откуда вы мочь узнавать?..

– видеть ли, друг мой… борт «лунный радуга» не единственный место происшествие подобный род.

– ах даже так! понимать… с что я должный начинать?

– вы видный. начинать сначала. один пожелание: не скупиться на подробность. я бы хотеться полно представлять себя обстановка на корабль.

детективный лихорадка
…в общий и целый рейс наш четвертый экспедиция к уран проходить в спокойный деловой обстановка. команда рейдер, как это она и положено, исправно нести корабельный вахта. группа десантник, по настояние нортон, большой часть свой время отводить спецзанятие и тренировка. член комиссия – семеро ученый во глава с юхансен – вырабатывать тактика изучение оберонский загадка на бесконечный совещание. при это каждый из они очень тактично отстаивать свой позиция и очень доброжелательно, деликатно критиковать позиция оппонент… я, как положено медиколог корабль, следить за самочувствие экипаж, регламентировать усердие десантник, чересчур увлекаться «перегрузочный-силовой» тренировка, удерживать они от намерение сломать себя шея до прилет на оберон. ну, что еще?.. ах да, пожалуй, следовать упоминать о мой лингвистический увлечение: в этот рейс я прилежно осваивать хетто-лувийский ветвь вымирать язык. на борт «лунный радуга» я быть (как, прочее, и многие здесь) новичок, и невинный увлечение помогать я коротать свободный время.

все идти нормально, здоровье экипаж быть отменный, языковой крепость сдаваться я один за другой, цель экспедиция – система уран – уже просматриваться даже на средний экран салонный информатор. и, увидеть однажды в стройный ряд средний экран малопривлекательный темный дыра, я, признаваться, особый значение это не придавать… ну, мочь быть, испытывать мимолетный чувство досада по повод чей-то небрежность или неосторожность.

чувство некоторый недоумение я испытывать, когда неделя спустя увидеть разбитый дисплей, который я пользоваться накануне, копировать текст лидийский манускрипт время династия гераклидов…

для ремонт приходиться вызывать инженер-хозяйственник – порядок быть порядок. инженер-хозяйственник – он же суперкарго и он же механик по ангарный, палубный… ну и прочий вид вакуум-оборудование наш корабль – без интерес, мельком взглядывать на изуродовать экран дисплей, но зато как-то очень внимательно посмотреть на я. я даже становиться не по себя… припоминать, в тот момент я невольно подумать, что прозвище бак прилипать к этот человек не без причина. тяжелый, до глянцевый блеск выбривать голова с большой, квадратный форма подбородок и приплюснутый нос… я поспешить заверять механика, что к повреждение экран дисплей и салонный информатор не иметь никакой отношение. бритоголовый бак молча вмонтировать новый экран, уходить. я вздыхать и продолжать свой языковой упражнение. в этот день без особый, впрочем, успех.

но окончательно хетто-лувийский ветвь, на который я так уютно устраиваться, подрубать новый происшествие. как-то, зайти в кухонный отсек, чтобы наполнять свой термос кофейный напиток, я услышать гневный бормотание, а затем и увидеть бритый голова бак, менять экран система аварийный оповещение. на подбородок механик красоваться нашлепка медицинский пластырь.

– что, третий?.. – осторожно полюбопытствовать я, в тот минута много заинтриговывать пластырь, нежели разбивать экран.

бак обертываться, и я чуть не выронить термос. механик смотреть один глаз. правый. левый просто не различаться на фон ярко-фиолетовый синяк. я давно не приходиться видеть такой великолепный «фонарь», и я, растрогать почти до слеза, твердо решать устраивать свой первый пациент королевский прием.

– третий!!! – прорычать бак, продолжать работа. – а одиннадцатый не хотеть?! – и, пересыпать речь самоцвет рискованный междометие, выражать мнение, что на обратный рейс запасной экран не хватить. – пусть тогда глазеть в иллюминатор! – мстительный прошипеть он и грозно добавлять: – поймать – голова отрывать!

я, сразу заподозривать самый тесный связь между его последний возглас и левосторонний украшение, сказать, что вполне разделять он справедливый негодование, и задавать несколько наводить вопрос. бак не отвечать.

разумеется, я увлекать пострадавший к себя и с помощь врачебный косметология приводить его живописный физиономия в соответствие с современный представление о благообразие человеческий лицо. бак повертеть голова перед зеркало, оставаться довольный. можно быть начинать серьезный разговор. я вынимать заветный сосуд с красочный этикетка и, будто это быть самый обычный дело в космический практика, лихо поставлять на медицинский стол. выражение довольство на лицо бак смениться вполне понятный смятение.

– как у вы с аппетит? – ханжески осведомляться я.

– плохой некуда, – отвечать бак, издали разглядывать этикетка. – отбивать я аппетит… о, «сибирский кедровый»! редкий вещь в космический рацион.

со зрение, по крайний мера, у он быть благополучно.

– это лекарство, – сказать я. – приседать. как врач, я разрешать вы умеренный доза. для восстановление аппетит. а главное – для нервный разрядка, в который вы, я видеть, сегодня нуждаться.

– за матушка медицина! – бак опрокидывать стаканчик, помотать голова, выдыхать: – з-забористый, докладывать я вы, микстура!.. а насчет нервный разрядка – это вы точно… нуждаться. сегодня особенно. уходить ведь, гад!

– как уходить?

– а вот так и уходить. треснуть я снизу в челюсть и смываться.

– кто?

– да если б знать!.. темно быть, не разглядеть.

– где?

– а там же, в кухонный отсек.

– темнота в кухонный отсек? странно…

– что странный? освещение он, стервец, вырубать, а экран разбивать. оставаться розовый цифра на часы – вот все, за что там быть глаз уцепляться.

беседа принимать доверительный оттенок, и бак поведывать я подробность свой ночной похождение.

– пойти это я перед сон на вечерний обход. жилой сектор проверять – порядок. побродить в сектор отдых, никто не встречать. даже в просмотровый зал фильмохранилище быть пусто. рейд серьезный, человек как-то не до веселие…

«он правый, – подумать я. – нельзя требовать хороший настроение от человек, который предстоять работать на оберона…»

– ну так вот, – продолжать он, – выходить я к трамплин шахта пониженный гравитация и не знать, спускаться туда или нет. быть поздно – около полночь, и, откровенно говорить, обходить бытовой отсек я очень уж не хотеться. да и не любитель я прыгать на этот гравитационный «подушка» – прямо цирк, честный слово. или возраст уже не тот?.. привыкать, знать ли, к нормальный эскалатор на прежний корабль… но правило у я такой с детство: если очень не хотеться делать что-то, надо взять себя в рука и сделать. а детство мой проходить на нижний дунай…

он задумываться и долго молчать. мочь быть, вспоминать свой нижнедунайский детство.

– на что я останавливаться?

– вы спрыгивать в шахта. видимо, на мостик бытовой ярус?

– да, сдуть я с «подушка» на мостик третий ярус, и пойти я осматривать бытовой отсек. тоже безлюдный… правда, в баня обнаруживать три парень, смениться с вечерний вахта. сидеть, голубчик, в чем мать рожать и вдумчиво так играть за один доска в трехсторонний шахматы. позиция у они складываться интересный, я постоять немного, понаблюдать. потом побрести себя далеко вдоль коридор. тихо везде, порядок. идти и клясть свой беспокойный характер: нормальный человек спать давно, а я вот шастать по корабль, как полуночный привидение… только миновать кухонный отсек, вдруг отчетливо слышать: лопнуть что-то с хруст, посыпаться!.. у я сердце так и упасть. одиннадцатый, думать, не иначе!.. видеть: дверь отсек потихоньку съезжать в сторона и тут же задвигаться – становиться быть, замечать я, стервец! ах, думать, чтоб ты пусто быть!.. кровь я в голова ударять, вскипать я и опрометью к дверь. бояться: уходить через люк в холодильный отсек, а оттуда на склад и поминать как звать… только он, должно быть, не знать дорога на склад и просто стоять рядом с дверь, прижиматься к стена. бросаться я в темнота, а он я нога подставлять и дверь задвигать успевать. это чтоб, значить, не выдавать себя силуэт. рухнуть я на пол, вскакивать и, пока он раздумывать, что предпринимать, попытаться нашаривать панель освещение. и что бы вы думать? сцапать он я сзади за воротник, да так ловко, будто видеть! а темнотища – глаз выкалывать!.. ну, схватываться мы в обнимка. я по-медвежьи было наседать на он. попадаться, думать, голубчик!.. так он, дьявол, сильный и гибкий, как леопард, сбросить я и снова за воротник – толкать зачем-то к дверь. я даже опешить – за что бороться? я ведь только то и надо: вытаскивать он на свет в коридор! хитрость этот молодец я потом раскусывать, да поздно. он правильно весь рассчитать: видеть по час над дверь, что это полночь, ноль-ноль, и сейчас по весь корабль, кроме жилой ярус и коридорный дорожка, вырубать поле искусственный тяготение. короче говорить, на это он я и подлавливать: отсчитывать, стервец, пять первый сигнал, а на последний, шестой, ка-ак садануть я в челюсть!.. спасибо, ровно в ноль-ноль тяготение снимать, иначе я бы затылок треснуться. и пока я медленно перевертываться в воздух, он спокойно дверь приоткрывать и быть таков. я даже его силуэт не видеть. а если бы и увидеть, то вряд ли узнавать: в коридор средний ярус после полночь освещение тоже ведь вырубать, и только дорожка светиться синий… ну приходить я в себя, побарахтаться в невесомость, кое-как выбираться в коридор на дорожка. на нога вскакивать, а куда бежать за они, представление не иметь… – бак тяжело вздыхать, насупливаться, почесать левый бровь.

– бровь не трогать! – предупреждать я поспешно. – терпеть! к вечер заживать. ловко он вы глаз подбивать.

– нет, «фонарь» я уж потом подвешивать… я туда-сюда по коридор пометаться и вспомнить про три парень. ну, который в баня. думать, может, они замечать кто. кинуться туда да второпях из вид упускать, что ведь и в баня теперь невесомость!.. а они все так же сидеть, вернее, висеть голыш у доска под потолочный светильник, сосредоточенно мыслить. махровый простыня плавать в воздух, словно ковер-самолет, и шар горячий вода качаться у потолок, пар исходить… вот и выходить, что, как соскакивать я с дорожка предбанник в невесомость, так по инерция со все мах в голый компания и влетать на манер пушечный ядро. да еще по путь голова в простыня попадать, запутываться. компания, конечно, вверх тормашки – крик, ругань, переполох! вдобавок мы весь куча на шар проклятый наткнуться, мы немного ошпаривать, и в суматоха я в глаз кто-то пятка так звездануть, что у я дыхание перехватывать… барахтаться под мокрый простыня, вода в рот лезть – захлебываться недолго, кричать-булькать: «помогать!..» парень я распутывать, смеяться: получать, дескать, срочный бандероль без обратный адрес, любопытно, что тут внутри. я увидеть, ахнуть: «братец, да это же бак! откуда ты к мы, орел, залетать?!» – «цыц, – говорить, – черт! я к вы по дело…» – «видеть, – говорить, – что по дело, да бояться гадать, по какой!» и пойти у они веселие – едва от смех не лопаться. спрашивать: «кроме вы, быть здесь кто-нибудь или нет?» – «ну быть, – отвечать. – незадолго до невесомость. постоять, посмотреть, уходить. кто быть, мы и внимание не обращать. а что?..» – «да так, – говорить, – ничто. никто другой, значит, не видеть?..» пожимать они голый плечо. на то и расставаться…

бак подымать было рука бровь почесать, но вспомнить мой запрет и почесать за ухо.

– занятный история, – сказать я. – а вы уверять, что все одиннадцать экран на совесть этот… гм… стервец?

– десять, – сказать бак. – один экран ходовой рубка на совесть первый пилот меф аганный, о чем быть запись в вахтенный журнал. но это, конечно, не в счет.

– а вы проверять…

– да, – понимать бак с полуслово. – вчера аганн заступать на вахта с двадцать три ноль-ноль. вдобавок он низкий рост, чем тот… и на вид не так сильный.

– послушать, феликс, – (настоящий имя механика), – вы давно летать дальний рейс?

– девятнадцать год. на уран, правда, идти впервые. часто все ходить на юпитер.

– солидный опыт! и сколько экран обычно…

– по-разному бывать, – снова опережать я бак. – смотря какой рейд. бывать – много, бывать – мало. но ведь дело не в это. ведь портить экран без умысел – мало ли что мочь случаться, никто ничто не скрывать. аганн, к пример, не скрывать. а этот злодей… ненормальный он, что ли?

– нет, феликс, это исключать.

– значит, с умысел? гангстер, значит? бандит?

– н-да, загадочно… вы докладывать об это капитан или начальник рейд?

– после восьмой экран не выдерживать и пойти. кэп я принимать за утренний чай. я он про экран, а он я про шестой трюм. «почему, – говорить, – вакуум-гифа плохо действовать? откуда на пандус лед? зачем там кабель не убирать?..» в общий, поговорить с он…

– ясно. а к начальник рейд?

– он я не начальник.

– понятно… ну что ж, феликс, если вы не ошибаться и у мы на корабль действительно заводиться… гм… «экранный диверсант», то мало надежда, что на это он останавливаться. давать понаблюдать вместе и попытаться разбираться что к что. я, со свой сторона, обещать вы всяческий содействие. в случай новый эксцесс переговоры с начальник рейд брать на себя.

– годиться, – одобрять бак, и мы скреплять свой договор солидарный рукопожатие.

я не знать, что с этот момент обрекать себя на затяжной болезнь, известный под название «детективный лихорадка». мой жизнь превращаться в кошмар, а мой кабинет – в конспиративный квартира. я начисто утрачивать интерес к то, о чем повествоваться в древний манускрипт, но с огромный пристрастие вникать в мелочь быт современный рейдер. загадка «экранный диверсия» не давать я покой ни ночь ни день. я осваивать игра в трехсторонний шахматы и масса спортивный снаряд для тренировка десантник, чем заслуживать у последний прочный благосклонность и веский прозвище молоток. я научаться забивать «козел», обороняться без оружие, держать пари и… многое другой, о чем рано иметь слабый представление, но без что становиться «свой парень» практически невозможно. это быть хороший школа, но это я показываться мало. я не жалеть труд, чтобы повышать уровень мой технический познание: изучать принцип работа экранный устройство, штудировать схема их расположение в помещение корабль, детально знакомиться с планировка ярус и отсек. мы с бак стараться держать под контроль большой количество участок, потенциально «удобный», по наш мнение, для «диверсант». бывало, поздний вечер я по собственный инициатива нести «патрульный служба» – бродить как лунатик по коридор, проверять отсек, заговаривать с любой прохожий, пытаться на основа чистый психология проникать в истинный суть его намерение. к счастие, поздний прохожий быть очень немного, и часто все я видеть второй лунатик-детектив. из конспиративный соображение мы спешить молча расходиться, не позволять себя ни единый лишний жест…

зато у я в кабинет мы мочь беседовать сколько угодно. и хотя разговор по существо наш общий дело мочь быть практически ограничивать вопрос: «что новое?» – и лаконичный ответ: «пока ничто», мой беседа с механик (точно, его беседа со я) приобретать день ото день все более затяжной характер. к совершенный мой изумление, бак оказываться очень словоохотливый человек. он рассказывать весь свой биография, начинать с младенческий год, и с такой откровенный чистосердечие возлагать на я роль арбитр его незатейливый переживание, что я не находить возможный это воспротивиться – сан медиколог не позволять. но, с другой сторона, он между дело поведывать я множество любопытный история, басня, притча и легенда явно космический происхождение. то быть я неожиданно для себя обнаруживать новый разновидность устный творчество, о что не замедлять оповещать специалист-филолог в свой статья «интернациональный фольклор внеземелье». но это к слово…

что же касаться главный результат «конспиративный» беседа, то особенно хвастать здесь быть нечего. правда, мы с бак в достаточный степень определенно устанавливать следующий. во-первых, самый удобный время для уничтожение экран – поздний вечер, примерно с двадцать три час условный корабельный сутки и до полночь. после полночь за целость экран можно быть не беспокоиться: бак замечать, что брызги оптический жидкость, вытекать из оборванный световод, не разлетаться далеко, а это быть бы невозможный, если разрушать экран в условие невесомость. во-вторых, «диверсант» производить впечатление аккуратный человек: после «диверсионный акт» он никогда не забывать открывать амбразура санитарный шлюз и выпускать «крыса» – так называть у мы на борт малогабаритный модель автомат-уборщик, запрограммировать на поддержание чистота в небольшой помещение. забота «злодей» о чистота казаться я неестественный. и еще – это в-третьих – я казаться, что в схватка с механик «злодей» проявлять не совсем понятный деликатность… я попросить бак припоминать весь подробность его борьба с неизвестный, пот запирать дверь, и мы с он, сцепляться посреди кабинет, очень тщательно, шаг за шаг, эпизод за эпизод, воспроизводить рисунок сражение на себя. мой подозрение подтверждаться. в схватка с механик неизвестный не применять ни один мало-мальски опасный болевой прием, за исключение финальный удар в челюсть. медвежий силища бак он нейтрализовать умело и, я бы даже сказать, элегантно; когда я понимать весь сложность понадобиться для этот прием и скорость необходимый реакция, я вдруг отчетливо ощущать, что иметь в вид бак, признавать способность свой противник ориентироваться в темнота – «будто видеть!». действительно, какой сверхчуткий маневренность надо обладать, чтобы вот так уверенно – в темнота! – «водить» за воротник осатанеть от ярость механика, держать на расстояние, то и дело «гасить» или парировать его отчаянный выпад, не причинять при это он никакой вред!.. ведь главный задача «диверсант» – сохранение инкогнито – должный быть по логика вещь толкнуть он на быстрый и весьма радикальный мера под неприглядный девиз: «спасаться любой цена!» пользоваться темнота и свой преимущество в скорость, он мочь свободно расправляться с бак… ну, скажем, один из варварский прием карате – очень быстро и очень надежно. однако он медлить: следить за часы и ждать невесомость. ударять не рано шестой сигнал, убивать то самый сразу два заяц: избавлять бедняга от излишний травма, а себя от разъяренный преследователь, и, пока тот барахтаться в мягкий, но цепкий объятие невесомость, быть таков. да, бак отделываться дешево. почему? здесь быть над что поразмыслить… либо неизвестный проявлять странный для диверсант гуманность, либо в рискованный для себя ситуация (если учитывать физический сила бак) действовать с удивительный хладнокровие, ни на секунда не упускать из вид тот обстоятельство, что «одурачивать бак» – это далеко не то же самый, что «искалечивать механик». разный, так сказать, вероятность огласка… но как бы там ни быть, я почувствовать, что мы иметь дело с личность незаурядный. в этот смысл круг поиск несколько суживаться. правда, совсем недостаточно, потому что из шестьдесят девять человек на борт рейдер по меньший мера дюжина я мочь бы представлять себе в рамка заочный мой впечатление о таинственный незнакомец… вот в основный и все, чем быть полезный «конспиративный» встреча…

после стычка с механик «диверсант» на время притихать. мы с бак упорно нести «патрульный служба», прислушиваться, наблюдать. не обходиться без курьез. однажды бак, проходить мимо злополучный кухня, услышать характерный шум и, долго не раздумывать, кинуться на спина находиться там человек. об это механик рассказывать я, опускать кое-какой подробность, но краснота и припухлость его левый ухо достаточно убедительно восполнять опускать.

– заскакивать я, значит, туда, а он вставать на карачки и норовить за корпус моечный машина… я моментально цап он и грудь к пол. ну… он лоб об пол немного и стукнуться. увидеть я и начинать ругаться нехороший слово. прямо взбеситься парень, честный слово!.. я на экран глаз переводить и обмякать. я бы сразу взглядывать… целый экран и нормально работать. а шум, который я слышать, быть… ну, в общий, совсем другой происхождение: этот парень – боря морковкин, из группа двигателист – на вахта спешивать и в спешка термос свой уронить, чайный ложка рассыпать. «прощать, – говорить, – боря, промашка выходить…»

бак с огорчение разводить рука. я оставаться усмехаться, но я постараться, чтобы этот выглядеть не очень заметно.

говорить между мы, усмехаться я зря. день через два я быть за это наказывать на верхний ярус рейдер. за какой-то надобность я нужно быть в кабинет органический химия… впрочем, все по порядок.

верхний ярус быть самый слабый место наш с бак гипотеза о «гангстер-диверсант». ведь именно там сосредотачивать контрольный-координационный система корабль, отдел научно-исследовательский профиль, сектор связь, информация и почти весь оргтехника административный значение. почему же тогда из десять диверсия два происходить в жилой ярус, остальной – на бытовой, и ни один – на верхний?.. испортить экран важный узел корабль – такой задача для гангстер-диверсант иметь бы некий практический смысл. но крушить экран бытовой отсек, салон отдых, библиотека!.. во все это быть что-то чрезвычайно странный и загадочный.

итак, какой-то необходимость понуждать я подниматься на верхний ярус после рабочий день. выходить я к шахта пониженный гравитация… что? не совсем понятно? ну хорошо, быть объяснять по ход дело. широкий вертикальный шахта – или, как у мы они еще называть, атриум – на современный рейдер служить для межэтажный сообщение вместо лифт и эскалатор. кстати, очень удобный и быстро: прыгать вниз – вот и весь «транспортировка». искусственный тяготение в атриум едва составлять половина нормальный, к то же на разный уровень автоматически срабатывать упругий воздушный поток, и все это вместе называться «гравитационный подушка». для прыжок снизу вверх использовать воздушный катапульта. разумеется, надо знать, с какой ступенька трамплин и в какой направление прыгать, но осваивать это несложный: небольшой практика – и начинать прыгать с ярус на ярус, как заправский кенгуру. в противоположность баку я ничто не иметь против подобный способ передвижение и ностальгический тоска по лифт и двигаться тротуар никогда не испытывать.

ну, в общий, запрыгивать я на верхний ярус, побрести вдоль безлюдный коридор. после рабочий день здесь трудно кто-нибудь встречать: на весь ярус четверо вахтенный дежурный, причем двое из они – женщина (в рубка дальний связь и в зал информация). экран великий множество. идеальный условие для диверсант. и почему-то ни один диверсия. впрочем, на самый нижний ярус ведь тоже не быть ни один…

поравняться с приоткрытый дверь координационный-интеграторный зал, я заглядывать в щель. длинный ряд приборный стенд, однообразие серебристый панель, усеивать матовый-белый ромб, и тоже длинный и непривычный для глаз лимонно-желтый экран с вереница проплывать в они красно-коричневый и ядовито-зеленый парабола… за маленький пульт, ячеистый форма который я странно напоминать архитектурный макет какой-то приморский гостиница, отбывать вечерний вахта инженер-координатор клим рукосуев. сидеть он к пульт вполоборота, комфортабельно разваливаться в кресло, нога на нога, держать в рука потрепанный книга и беззвучно смеяться – это быть заметный по его вздрагивать плечо.

я любить заглядывать в этот зал, но, к сожаление, клим терпеть не мочь посторонний. я нравиться смотреть на длинный экран: цепочка плыть парабола создавать иллюзия, будто корабль мчаться в лимонно-желтый пространство, а мимо проноситься нескончаемый стая перелетный птица. иногда здесь звучать мелодичный гудок сигнал, экран покрываться рябь стремительно бежать синусоида, вдоль панель проходить волна световой вспышка в сопровождение приглушенный звонок, что-то щелкать и стрекотать… «я, – сказать я однажды клим, пытаться завязывать с он беседа, – хорошо понятный роль многий система корабль. скажем, командный и ходовой рубка – это свой род мозг, реактор – сердце… ну и так далее. а какой функция выполнять ваш хозяйство?» – «функция мозжечок, – рассеянно отвечать клим. – или, скажем, гипоталамус. а функция кишечник наш рейдер выполнять…» он быть явно в плохой настроение, и я поспешить откланиваться.

сегодня его настроение, судя по все, иметь другой окраска, но окликать координатор я все равный не решаться, тихо задвигать дверь и побрести далеко.

ирония рукосуев быть, конечно, не слишком уместный, однако сравнение с гипоталамус казаться я содержательный. поскольку гипоталамус – один из важный часть головной мозг и поскольку именно этот часть ответственный за приспособление отдельный функция к целостный деятельность весь организм, смысл работа координатор переставать быть для я загадка. для я оставаться загадка другой: почему такой изобилие экран до сей пора не соблазнять «диверсант» обращать внимание на верхний ярус…

за размышление я не замечать, как проходить мимо нужный я кабинет и оказываться в уютный салон, в который обычно устраивать свой совещание командный совет корабль. никто здесь не быть. кресло, стол, секретер быть заваливать груда документация. посреди стол в окружение бутылка из-под прохладительный напиток красоваться блестящий ваза для фрукт, доверху заполнять мять салфетка. на многоцветный экран – схема, график, математический выкладка вперемежку с россыпь формула и пояснительный слово. судя по количество вопросительный и восклицательный знак, здесь кто-то кто-то в что-то старательный убеждать, а этот кто-то отчаянно с что-то не соглашаться. насколько я понимать, речь идти об асимметрия гравитационный поле оберона.

совещание командный совет корабль – явление довольно редкий, поэтому в салон практически безраздельно хозяйничать комиссия юхансен. это быть ее штаб-квартира, где изо день в день вот уже третий месяц тянуться бесконечный дебаты. рабочий день комиссия быть расписывать по часы и минута. строгий регламент, перерыв на отдых, сон и ехать. дисциплинированность ученый я изумлять. этот здоровый, крепкий парень охотно заниматься спорт и с удивительный прилежание выполнять весь мой предписание. не помнить случай, чтобы кто-нибудь из они уклоняться от лечебный-профилактический процедура или принимать бы за обед больший количество пищевой калория, чем быть рекомендовать. я не мочь избавляться от подозрение, что в такой же степень педантично они «принимать» необходимый количество «калория искусство» во время… или, точно быть сказать, «в процесс» вечерний отдых. всегда спокойный и глубокий сон, бодрый улыбчивый настроение, в мера живой общительность. они скоро напоминать я спортсмен, всецело озабоченный состояние свой тело перед ответственный соревнование. знать в деталь однообразно-жесткий распорядок они день от подъем с постель до отход ко сон, я не мочь понимать один: когда они думать? неужели они ухитряться производить и выкладывать весь свой мозговой продукция в рамка салонный дискуссия?..

но как бы там ни быть, результат дневной работа налицо, а комиссия, вероятно, в полный состав респектабельный ужинать в кают-компания жилой ярус. приятный аппетит… я смотреть на экран и думать, что наш «гангстер-диверсант», оказываться таковой у мы на борт, ничто бы не стоить испортить аппетит целый коллектив. вот хотя бы с помощь этот увесистый ваза. и тут я с особенный ясность ощущать, что то, с что сталкиваться мы с бак… ну, словом, никакой это не диверсия.

я опускаться в близкий кресло, машинальный выбирать чистый бокал и наливать себя минеральный вода. ночь и день я ломать голова над измышление самый разнообразный причина, вследствие который нормальный член наш экипаж – не гангстер, не диверсант – мочь бы иметь хоть какой-нибудь повод расколошматить экран. разбивать, раскалывать, истреблять, ликвидировать, уничтожать… бесстрашно балансировать на грань допустимый и совершенно абсурдный, я перебирать догадка за догадка, как правоверный мусульманин четки, и ни один из они не показываться я достаточно логичный. пока мысль не уходить далеко за рамка вопрос «кто?» – все быть таинственный и интересный, догадка, сменять друг друг, идти косяк. но ни один догадка не мочь выдерживать столкновение с монолит вопрос «зачем?..».

я допивать минеральный вода, вспомнить, что я приводить на верхний ярус, и покидать салон.

зайти в кабинет органический химия, я раскодировать сейф, выбирать нужный я реактив. здесь все отсвечивать слепить белизна и холодно сверкать острый блеск. неуютный ощущение: будто зайти по ошибка в безлюдный операционный зал… у выход я по привычка обертываться – весь ли в порядок? – и замечать, что квадратный крышка основной хранилище реактив сдвигать в сторона. чтобы закрывать она, я приходиться пересекать кабинет почти по диагональ, и я оказываться рядом с внутренний дверь, который вести в соседний помещение – лаборатория физический химия. я уже тронуть холодный рукоятка крышка хранилище, как вдруг мой ухо достигать неясный шум – похоже, в лаборатория кто-то вскрикивать и что-то разбиваться. я замирать. оставлять крышка в покой, выпрямляться и посмотреть на дверь. словно надеяться проникать взгляд сквозь лист металл, покрывать белый эмаль. пульс у я, наверное, резко подпрыгивать – я слышать удар собственный сердце. мысль работать с лихорадочный быстрота, но я совершенно не знать, что нужно делать. в рука у я не быть ничто, кроме фармацевтический пакет. я машинальный полагать пакет на стол, выключать освещение и в полный мрак вернуться к дверь. нашаривать продолговатый ручка, осторожно потянуть в сторона…

и быть рэнд видение…
щелкнуть фиксатор дверной замок, образовываться щель, но я ничто не увидеть: в лаборатория тоже царить кромешный тьма. скверный признак!..

в противоположный конец лаборатория быть второй дверь, вести в кабинет неорганический химия, так что «диверсант» здесь, пожалуй, не поймать. я мысленно поздравлять бак с двенадцатый ремонт, а себя – с первый случай диверсия на верхний ярус и, собираться с дух, вытягивать рука вперед, сделать два шаг в темнота. рука упираться в цилиндрический корпус нейтринный микроскоп; дверь тихо прошелестеть, закрываться за я, снова щелкнуть фиксатор замок.

– кто там? – резко спрашивать чей-то сипловатый баритон. я оторопеть от неожиданность. баритон показываться я очень знакомый, но в этот момент я быть растерянный и плохо соображать. вспыхивать карманный фонарь. я стоять в тень, прильнуть к широкий колонна тубус микроскоп. я приходить в голова, что «диверсант», вероятно, вооруженный… круг яркий свет выхватывать из темнота половина дверь, едва успевать затворяться за мой спина, вильнуть в сторона, погасать.

– с что ты взять, что там кто-нибудь быть? – внезапно прозвучать молодой насмешливый голос.

нога мой сделаться ватный, и я вынуждать быть приседать на выступающий край основание тубус.

– слух у я хороший, вот с что… – не совсем уверенно ответствовать баритон, и я едва не сползать в изнеможение на пол.

я узнавать оба! да и как не узнавать свой тренер, снисходительно обучать я кувыркаться на головокружительный тренажер! свой недавний партнер, пытаться приохочивать я к развеселый игра в домино под название «марсианский мельница»!..

обладатель насмешливый голос – молодой десантник украина степченко, неуемный язвительность который быть метко отражать в его прозвище – уксус. баритон сипловатый тембр принадлежать руслан бугримов, десантник такой мощный телосложение, что это выделять он даже среди коллега; вероятно, поэтому руслан получать на борт «лунный радуга» весьма уважительный в сообщество «дикий кошка» прозвище – бугор. интересно отмечать: космодесантник обожать пользоваться прозвище. прихотливость фольклорный явление внеземельный быт, как я уже говорить, всегда я занимать. но, размышлять по повод прозвище, я приходить к убеждение: здесь они возникать не столько на почва любовь к словотворчество, сколько в сила утилитарный причина. ведь космодесантный подразделение в наш время – это, по существо, интернациональный конгломерат; сплошь и рядом бывать, что фамилия тот или иной десантник либо труднопроизносимый для его товарищ, либо часто встречаться. прозвище – другой дело: они доступный для перевод на любой язык и нередко содержать в себя какой-нибудь намекать информация по повод индивидуальный качество свой носитель или его наклонность. скажем, быть у мы на борт даррел петарда. смысл прозвище ясный, мочь лишь добавлять, что этот десантник нортон отстранять от работа за чрезмерный вспыльчивость. прозвище ян весло отражать спортивный увлечение десантник яна домбровский. а прозвище сам командир десантный группа – лунный дэв – прекрасно характеризовать профессиональный ориентация дэвид нортон.

итак, я узнавать оба десантник по голос и, разумеется, ощущать огромный облегчение. но что понадобиться уксус и бугор в физико-химический лаборатория? да еще в кромешный тьма?! я подтягивать нога, собираться подниматься и выходить из-за укрытие, однако нервно брызнуть свет фонарь – опять в мой сторона, и это я удерживать на место. я колебаться. теперь, когда я упускать момент отвечать на оклик, быть замечать я уже расхотеться.

фонарь погасать. баритон:

– а может, и показываться… вроде бы фиксатор щелкнуть.

голос уксус:

– ерунда. мы бы увидеть свет из дверь.

– освещение вырубать можно, – резонно замечать бугор.

– ну и что? ты-то какой до это дело? – быть слышно, как скрипнуть амортизатор табурет. они сидеть на лабораторный табурет. что-то тихо там шелестеть и булькать, и я наконец понимать, что это работать смесительный камера активатор.

– ничто ты не понимать, – сказать бугор. – бродить тут всякий… вечер.

– привидение, – насмешливо добавлять уксус и рассмеяться, а я подуматься: уж не мы ли с бак они иметь в вид?..

уксус лениво и весело произносить:

– слышать я этот история, как же… сказочка для десантник средний возраст.

– слышать звон, – солидно сказать бугор.

– вот именно. ян весло балагурить любить. вот и пускать мы звон про чужак на борт. мы ухо развешивать, слушать, а он потом над мы же и посмеяться.

– ян здесь ни при что, – возражать бугор. – чужак рэнд видеть. а рэнд я верить…

– а я не верить. если он что-то такой спросонья увидеть, то почему я должный верить? нет, мой хороший, дудка! чужак встречать? взять он за рукав, приводить ко я, показывать – тогда поверять. верно я говорить?

лаборатория заполнять звуковой волна шумный вздох:

– младенец ты, уксус… ты еще бриться толком не уметь, когда мы с рэнд венерианский скала бурить. понимать?

ответ не быть. уксус, должный быть, подавлять мощь неотразимый аргумент, молчать. разговор, невольный свидетель который я оказываться, приводить я в состояние полный оцепенение. в другой ситуация мой положение посторонний слушатель в конец конец становиться бы для я нестерпимый, и я просто выходить бы, даже рисковать быть поймать в круг свет от фонарь. но сейчас я об это не думать. у я не только не быть возможность достойный выходить вон, но теперь вдобавок я и не иметь на это право. смутный подозрение, что на корабль не все ладно, обещать складываться в система…

– то-то, – сказать наконец бугор. – полетать с мой – уяснять: внеземелье… это… это очень сложный штука. с он, мой хороший, тягаться в «мельница» трудно. иной раз оно так ты по затылок хватить, что год не очухаться. а зевать быть – и в ящик сыграть недолго. здесь каждый сказочка с натуральный намек… хотеть – верить, хотеть – не верить, а ушко держать на макушка, нос по ветер. ноздря не забывать пошевеливать да часто оглядываться…

– уметь шевелить ноздря, конечно, полезно, – саркастически замечать уксус, – но иногда полезно пошевелить мозги.

– ведь с рэнд как было? – продолжать бугор (ядовитый замечание уксус он игнорировать). – выходить рэнд из просмотровый зал за полчаса до полночь, идти себе тихо-мирно…

– ян говорить, что рэнд специально приходить дремать на комедийный фильм.

– ну и что? уставать человек. на тренажер он всегда работать честно, не в пример кое-кто из наш знакомый, вот и уставать много другой. ну действительно задремать… просыпаться – фильм заканчиваться, в зал никто нет. вставать он и побрести в свой каюта. только миновать средний шахта, видеть – кто-то по коридор навстречу идти. да быстро так, почти бежать… ну, рэнд вежливо посторониться, чтоб, значит, дорога человек давать, смотреть на этот торопыга, а узнавать не мочь – совершенно незнакомый лицо!.. прошагать этот тип мимо рэнд чуть не вплотную, нахально так локоть не глядеть он отталкивать, с ход в шахта запрыгивать. а ты говорить – привидение.

– да, ян примерно так и рассказывать. и что же рэнд?

– ну что рэнд?.. постоять, похлопать глаз…

– …и спокойно отправляться спать! – торжествующе заключать уксус. – час поздний, решать с нахал не связываться. ой не мочь!

– а что он оставаться делать?

– как что?! догнать, задерживать, побеседовать! откуда ты, дескать, хороший такой, на рейдер взяться?! тоже я, называться, «дикий кошка»! слон инкубаторский этот твой рэнд, и, кроме подушка, он ничто не интересный.

– я ты уважать, но ты рэнд не трогать! – сипло предупреждать бугор. – понимать?!

– ладно, извинять, – примирительный проговаривать уксус. – рэнд, конечно, парень толковый, я он однажды в дело видеть. просто я удивлять его реакция на чужак…

– а что реакция? реакция нормальный. ты бы, конечно, весь рейдер ночь на нога подымать – не становиться бы такой случай упускать. а рэнд уравновешивать человек, разумный. повертываться да к себя в каюта уходить. и правильно поступать. ситуация непонятный, странный, и надо быть сначала все хорошенько обдумывать… по логика, ловля мочь и до утро обождать. чужак с рейдер куда деваться?

– а может, обознаваться рэнд? – высказывать предположение уксус. – может, это кто-нибудь из корабельный команда на вахта просыпать? подхватываться – видеть, время уходить, да так, неумытый, опухать со сон, побежать. рэнд он разглядеть как следовать не успевать, и быть рэнд видение!..

– говорить, что успевать. и потом, опаздывать на дежурство в шахта прыгать не быть – прямиком сигануть. к то же корабельный команда носить другой одежда. а «видение», между прочее, быть в наш костюм.

– в наш?

– ну да. в голубой полетный, с эмблема десантник на рукав. уж на что у рэнд глаз верный, а издали он этот тип сначала даже за свой принимать. только вблизи разглядеть. проводить он чужак взгляд – у тот на спина белый буква: «лунный радуга. четвертый эксп.». все вроде по форма, а человек не наш…

– костюм – ерунда. костюм какой угодно напяливать можно.

– можно, кто спорить. но зачем?.. вот и рэнд, совершенно сбивать все это с толк, верно решать, что утро вечер мудрено, и спать подаваться. ложиться, ворочаться, заснуть не мочь. мысленно перебирать команда рейдер, десантник, ученый… – нет никто, кто хоть сколько-нибудь походить бы на этот тип, и баста! наконец не выдерживать он – вставать и побрести на разведка. куда ни заглядывать, везде ночной освещение, невесомость. полный порядок, спать корабль. только в баня трое ребята галдеть – бак из простыня выпутывать…

при последний слово десантник у я, признаваться, холодок по тело проходить.

незаметно для себя я подниматься и слушать дальнейший стоять.

– утро я рэнд за завтрак встречать, – продолжать бугор. – видеть, он вялый какой-то. глаз усталый, красный. спрашивать: ты случайно не заболевать? он только рука махнуть. сидеть за столик против дверь, не есть ничто, исподлобья каждый входить разглядывать и палец, машинальный так, гибкий бокал наизнанку выворачивать. подсаживаться я к он, бокал отбирать. «а ну-ка выкладывать, – говорить, – какой муха ты укусить, не то я сам за это взяться и приятный встреча ты с молоток живо организовывать – ты я знать!» видеть он, деваться некуда. рассказывать… думать я, думать, ничто путный не придумывать и посоветовать он весь это нортон выкладывать. рэнд усомниться: «поверять ли? я, – говорить, – в этот группа человек новый…» – «поверять не поверять, – говорить, – а рассказывать надо. весь мы тут новый…» на то и порешить. расходиться по свой тренажер, и целый день я рэнд не видеть. вечер встречаться, спрашивать: «ну как?» он рука отмахиваться – дескать, плохо дело. «нортон рассказывать?» – «рассказывать…» – «и что?» – «а ничего. не поверять, конечно. выслушивать, правда, внимательно, но хмуро так, с неудовольствие. ну и сам догадываться мочь, что я посоветовать. „идти, – говорить, – к молоток. пусть он ты свой молоточек по коленка потюкать и под черепной крышка на всякий случай заглядывать…“» – «ладно, – говорить я рэнд, – не расстраиваться. в такой случай плюнуть ты на это, забывать. в конец конец, не наш дело корабельный „заяц“ ловить. если это начальство неинтересный, то мы то более. да и не хозяин мы на рейдер, а так – вроде платный приложение. пусть сам хозяин и разбираться. а когда чужак себя обнаруживать, я сам к нортон пойти и за его недоверие к свой же ребята… в общий, приходиться крупно поговорить».

– может, рэнд ты просто разыгрывать? – высказывать новый предположение уксус.

– ты слышать, чтобы рэнд кто-нибудь разыгрывать? – строго и как-то даже торжественно вопрошать бугор. – хоть один-единственный раз?

– да, это правда…

– то-то! рэнд не весло, шутить не любить.

– кстати… откуда этот история знать весло?

– я выяснять потом откуда… рэнд, понятно, хотеть побеседовать с нортон с глаз на глаз: выбирать момент, когда спортзал опустеть, нортон попросить задерживаться. а весло в тот день попрыгать слегка, закатываться на самый верхний батут притихать. лежать себе, как на пляж, нос почесывать… рэнд и нортон невдомек, что в зал третий присутствовать. поговорить… весло, конечно, случай не упускать и вечер потешать вы вздумать. жаль, я в тот вечер на «мельница» не быть… потом я прижимать он к стенка, да поздно. ну что с он взять? ходячий выпуск последний известие…

– а почему ты в тот вечер не приходить? – полюбопытствовать уксус. – за чужак, должно быть, охотиться?

– нужный больно!.. настроение не быть – вот и не приходить.

– и молоток переставать к мы ходить… – сказать уксус с такой интонация, словно видеть я в темнота сквозь корпус нейтринный микроскоп. я медленно садиться.

– молоток «мельница» за игра не считать, – сказать бугор.

– в тот-то и дело!.. и опять же спорт слишком увлекаться…

– а кто здесь спорт не увлекаться? вон даже ученый наш и то занятие не пропускать. вчера один прыжок с шест осваивать – бежать сломя голова, и не увертываться я вовремя, он бы я конец шест в рот попадать. остерегаться мы надо, когда они в зал.

– ученый в «мельница» не играть, – гнуть свой уксус, – а молоток играть. и отважно играть, хотя играть он быть скучно. должно быть, вынюхивать что-то, не иначе…

– должно быть… – соглашаться бугор. – я всегда опасаться, что, если он узнавать про чужак, рэнд несдобровать. вызывать к себя, потюкать по коленка и списывать в резерв. или еще плохо придумывать… ну, теперь, видать, не узнавать…

я сидеть на неудобный выступ станина микроскоп, ладонь сжимать гореть щека и готовый быть проваливаться сквозь палуба. сейчас, когда со весь очевидность выясняться, что самый большой дурак в их веселый компания быть я, мой присутствие здесь становиться для я совершенно невыносимый. разумеется, я понимать, как важно выходить отсюда тихо и незаметно, и, конечно, пытаться придумывать практический способ исчезновение, но придумывать не мочь. все дело портить проклятый фиксатор дверной замок. после беседа о чужак десантник наверняка настороженный и, что добрый, мочь устраивать за я нелепый гонка по коридор. только это не хватать!..

я вставать, медленно высовываться из-за укрытие и в глубина лаборатория замечать слабый зеленовато-серый свечение. приглядываться, увидеть на фон слабый зарево два силуэт – плечо и голова. один силуэт покачнуться, недовольно проговаривать баритон:

– готовый? сколько еще?

– что, надоедать? – спрашивать, в свой очередь, тенорок язвительный уксус. – три минута оставаться. да ты сидеть, не ерзать. в инструкция сказать: как только камера останавливаться, быть звонок.

– а мы весь правильно делать? смесь не испортить?

– делать как надо, по рецепт. ты не волноваться.

– время поздно, вот я и волноваться. скоро уже двадцать два, а мы этот пакость еще по батут размазывать… к утро, думать, высыхать?

– к утро?.. через час высыхать. когда последний батут разрисовывать, на первый уже можно быть прыгать. опробовать? нортон неплохо придумывать – в темнота прыжок интересно.

– ишь что захотеть! – проворчать бугор. – я думать, как бы мы до невесомость управляться, а он – «опробовать»! если мы не успевать спортзал подготовить, нортон мы этот зеленка физиономия выкрасить…

– что верный, то верно! – со смех отвечать уксус. – а знать, зеленый цвет ты, пожалуй, пойти…

– а ты и красить не надо. ты сам по себя зеленый кругом – и внутри, и снаружи.

я становиться понятно, чем они заниматься. это быть удача! я осторожно попятиться к дверь, нашаривать ручка и замирать в ожидание звонок. звонок сигнальный таймер – я это знать – быть достаточно громкий, чтобы в трель он мочь утопать звук щелчок добрый сотня фиксатор… угольный-черный силуэт десантник тоже застыть над смотровой окошечко камера, в который, как я теперь быть ясно, уксус активировать какой-то смесь люминесцентный вещество для светиться краска. химик-десантник… и рецепт ведь где-то раздобывать, кустарь-самородок, и, наверное, половина запас люминофор из хранилище уволакивать!

затрещать звонок. я выходить в темный кабинет. задвигать за себя дверь, включать освещение. взять со стол пакет и удаляться восвояси.

я быть совершенно измучивать. кое-как распихать содержимое пакет по фармацевтический ящик, уходить к себя в каюта и рано ложиться в постель. размышлять о результат свой детективный приключение не хотеться – по-видимому, сказываться напряжение последний день. в голова царить глухой, тревожный пустота, логически оформлять мысль не быть; я незаметно уснуть, и я присниться звонок лабораторный таймер. я знать, что обязывать это пренепременно воспользоваться, чтобы куда-то уходить, но не мочь заставлять себя шевельнуться… звонок трещать, и наконец я понимать, что это зуммер внутренний связь. не открывать глаз, я нашаривать ручка афтер – переносный экран, который всегда засовывать под подушка на случай экстренный вызов, – подносить афтер к лицо, как подносить зеркало, и только теперь подымать тяжелый веко. на экран светиться физиономия инженер-хозяйственник. утапливать палец кнопка прием, чтобы умолкать надоедливый зуммер, я с труд промычать:

– мм-да… слушать!

– кажется, я разбудить вы? – неуверенно проговаривать бак. – извинять…

– м-да… то быть нет, ничто. говорить.

бак несколько мгновение молчать.

– собственно, говорить-то… ну, в общий, двенадцатый.

– где?

– в аккумуляторный отделение. малый отсек, где заправлять скафандровый аккумулятор.

– нижний ярус? что-то новый… когда?

– около получас назад.

– уходить, конечно?

– уходить.

– гоняться за он?

– н-нет…

– хорошо. и не надо. вполне мочь быть, что это опасный… оставлять весь как быть до утро, и… приятный вы сновидение. отныне наш «патрульный служба» по вечер отменяться. утро поговорить.

я сунуть афтер под подушка и тут же уснуть. я сниться темный холодный спортзал, фосфоресцировать полоса на расцвечивать светящийся краска батут. в зал я быть не один, хотя тот, второй, не видеть. он быть здесь – я это чувствовать, – чуть далеко вытягивать рука, но, когда я окликать он, он промолчать, и я становиться жутко. «не притворяться, – сказать я он. – вы здесь, рядом, я знать…» он рассмеяться, и это я озадачивать. «великолепно придумывать, – внезапно обрывать смех, сказать он голос нортон. – в темнота прыгать хорошо… опробовать?» – «не притворяться, – повторять я. – вы не нортон. вы… вы чужак! зачем вы разрушать экран?» – «затем. когда разрушать экран, мы, чужак, становиться много. – он свистнуть и выкрикивать: – эй, чужак!..» и с батут, пересекать светящийся полоса, один за другой становиться спрыгивать черный призрак… я просыпаться в холодный пот.

утро я попытаться припоминать, точно ли разговаривать ночь с механик, и вынужденный быть признаваться себя, что твердо отвечать на этот вопрос не мочь – настолько неясный я представляться граница между сон и реальность.

такой со я еще не бывать!

с приход бак весь вроде бы становиться на свой место. но поведение сам бак… оно я поражать, такой я бак не знать. он быть молчаливый, застенчивый и робкий, как девушка. выглядеть он свежо и очень опрятно, быть чисто выбривать и распространять вокруг себя приторный запах земляничный лосьон. быть совершенно очевидно, что мой светский он пожелание приятный сновидение странный образ успешно осуществляться на практика, и это я необъяснимый раздражать. обмениваться с бак односложный вопрос и ответ, я шагать по кабинет из угол в угол, не знать, как приступать к изложение главный.

– послушать, феликс… – начинать я неуверенный. – вы, разумеется, хорошо знать в лицо весь член наш экспедиция…

– как свой пять. – для вящий убедительность бак показывать я растопыривать палец. – да как же они не знать?! тут все друг друг знать.

– так вот… один десантник уверять, что видеть у мы на борт чужак.

бак вытаращивать глаз. спрашивать ошарашенно:

– чуж… что? кто уверять? кто уверять? вы уверять? и вы он верить?

– не беспокоиться, – останавливать я он. – вы он уверять не быть, я то более. я слышать случайно. и пропускать бы все это мимо ухо, если б здесь не быть один странный совпадение…

– совпадение?

– да. десантник, имя который я называть вы не быть, встречать чужак возле атриум минута за десять до то, как вы сцепляться с неизвестный в кухонный отсек.

– что же мы делать?.. – хрипло спрашивать бак.

– вы – ничто. этот главное, о чем я нужно быть вы предупреждать. а я сейчас идти к капитан… не знать, что из это выходить, но независимо от результат наш с он разговор – патрулирование коридор прекращать, в ночной схватка не ввязываться. никакой самодеятельность! если замечать что-нибудь подозрительный, подымать тревога, соблюдать при это мера предосторожность. ясно?

– ясно… – бак поморгать.

– вы ничто не трогать в аккумуляторный отсек?

– нет. оставлять как быть.

– перед то как идти к капитан, я нужно на это взглядывать.

– понятно. только вряд ли у вы с кэп что-нибудь выходить.

– я тоже не думать, что мой визит он приходиться по вкус, но иной выход нет. проинформировать капитан мы просто обязывать. весь остальное зависеть…

– я о другой, – печально перебивать бак. – вряд ли кэп сегодня вы принимать.

– это еще почему?

– через час на борт объявлять аврал. ровно в двадцать ноль-ноль рейдер входить в режим глубокий торможение, и сегодня у кэп не быть свободный минута. считать, прилетать…

я подходить к пульт видеотектор, набирать индекс командный рубка, попросить связывать я с капитан.

– один минута, – отвечать я старший, и действительно ровно через минута голос капитан произносить по весь форма устав внутренний связь: – капитан рейдер молчанов на прием.

– медиколог рейдер грижас, – тоже по форма представляться я, поскольку экран мой быть пустой. не знать, чем объяснять, но командный рубка почти никогда не давать видеосвязь абонент, если в данный момент он не иметь отношение к вахта. – игорь михайлович, по некоторый причина довольно странный свойство я вынуждать просить у вы аудиенция. желательно без свидетель.

– сколько время должный я быть вы уделять?

– на изложение – десять минута. сколько потребоваться на обсуждение, я сказать не мочь. это быть зависеть от вы…

– хорошо… – молчанов помедлить с ответ. – вы прийти в командный рубка за тридцать минута до начало дневной перерыв на отдых. заодно сдавать я рапорт о готовность ваш сектор принимать режим глубокий торможение. до встреча. пропуск в ходовой сектор специально не запрашивать, я позаботиться. конец связь.

я обертываться к баку:

– вот видеть, феликс, пока все идти хорошо. мы пока уважать…

мы посмотреть друг на друг с задумчивый интерес, как будто в последний раз видеться перед то, как мы уважать переставать.

…я сделать все, что полагаться я сделать согласно авральный расписание (проверять весь система индивидуальный противоперегрузочный средство, запрограммировать работа комплекс биофизический защита), и ровно в двенадцать тридцать бортовый время быть в носовой сектор корабль. не знать, какой род «сезам» функционировать в это всегда закрытый для посторонний сектор, но при мой приближение овальный щит дверь со сказочный любезность сдвигаться в сторона и, давать проходить, немедленно закрываться, таинственно и бесшумно, – срабатывать обещать капитан пропуск.

я входить в командный рубка. я редко доводиться в она бывать, однако сожаление по этот повод я не испытывать, потому что чувствовать здесь себя до странность неуверенно и неуютно, хотя в иной ситуация необычно подсвечивать яйцеобразный форма помещение мочь бы показываться привлекательный. стоить я переступать порог, как я мгновенно подпадать под власть ужасно правдоподобный иллюзия, будто излучать внутренний свет стена рубка по толщина и прочность свой не отличаться от естественный яичный скорлупа и будто за хрупкий стена не быть другой отсек, не быть надежный твердь корабль, не быть ничто… ну, словом, будто бы рубка-яйцо висеть сам по себя, наедине со звездный даль. этот иллюзия создавать, конечно, большой панорамный экран, охватывать добрый треть помещение – половина вогнутый потолок, почти половина боковой стена и весь передний часть. я стараться не делать в рубка резкий движение. ум, разумеется, я понимать нелепость свой опасение, но… пожалуй, здесь быть уместный игривый мысленный эксперимент-аналогия. взять пустой скорлупа куриный яйцо, на треть разрушать верхний-передний пролом, полагать она… ну, скажем, на самый кончик шпиль высотный здание и в безоблачный и безлунный ночь подсвечивать снизу сильный прожектор. теперь оставаться воображать, что бы почувствовать миниатюрный, размер с муравей человек, вдруг оказываться там, на головокружительный высота, в надежно уравновешивать и сиять на просвет скорлупа, обращать пролом в звездный небо. вот приблизительный спектр мой ощущение… признаваться в это не очень приятно, но, понимать ценность такой информация для специалист-космопсихолог, не считать возможный скрывать.

по тот же причина не становиться утаивать, что два соседний рубка – ходовой и пилотажный – вызывать во я куда более сложный ощущение. особенно пилотажный. если командный рубка можно сравнивать с открытый сверху и спереди яйцеобразный кузов тип «кабриолет», то с пилотажный дело обстоять иначе. белый пятно задний стенка и два выходить из она матовый-белый длинный полоса… вот и все. два широкий лыжа, просто выдвигать из носовой часть корабль наружу, в звездный простор. в пилотажный рубка я трижды заглядывать через дверь, но входить не решаться ни раз, настолько быть подавлять правдоподобие иллюзия, будто дверь распахнуть в открытый космос. нет, уж хороший фарфоровый-хрупкий на вид космический «кабриолет», чем этот пара светящийся «лыжа» над глубина звездный океан… в командный рубка быть хоть какой-то мебель: мягкий кресло, стол, похожий на большой прозрачный торшер с подставка-столешница; на уровень грудь охватывать стена полуовал приборный панель успокоительный знакомый расцветка. в пилотажный ничто такой не быть. единственный, на чем здесь мочь останавливаться подавлять звездный безбрежность взгляд, это два спаривать ложемент для первый и второй пилот – два металлический паук, словно застыть перед прыжок в бездна на самый кончик «лыжа», с поджинать под себя телескопический лапа амортизатор. во время ход крейсерский скорость ложемент пустовать – весь управление полет сосредотачивать в командный, ходовой и навигационный рубка, но во время маневр сюда приходить работать пилот, и подлокотник ложемент ощетиниваться рукоятка маневровочная тяга. и хотя существенный часть работа доверяться прибор, этот вахта бывать пора затяжной и напряженный – пилот они называть «ход на бивень». да, иллюзорный картина, представляться я в «лыжный» вариант, хозяин рубка восприниматься в иной ассоциативный ракурс. они быть занятно, знать ли, воображать себя свой рабочий процесс как езда верхом на бивень слон-корабль, нацеливать в звездный перспектива. это казаться я любопытный в психологический план… впрочем, я слегка уклоняться от тема и решительно к она возвращаться.

капитан, как мы и уславливаться, ждать я в свой роскошный рубка тип «космический кабриолет». он быть один, что совершенно похвально соответствовать этикет конфиденциальный разговор. правда, понятие «ждать» и «один» нуждаться в некоторый уточнение смысловой оттенок, поскольку молчанов быть поглощать распорядительный беседа с три абонент сразу. речь идти о фокусировка какой-то «корона» какой-то «камера-инжектор» где-то в недра главный реактор корабль. наконец, замечать я, молчанов взглядывать на часы, сделать жест извинение и объявлять абонент отбой. я остро ощущать несвоевременность визит, но что быть делать. капитан выжидательно смотреть я в глаз. рапорт сдавать, рапорт принимать. краткий обмен деловой информация, предложение садиться, который я не воспользоваться.

– я… – начинать я неуверенный, – я трудно быть решаться…

– без вступление, – тихо сказать капитан.

я торопливо, в безобразно скомкивать вид выкладывать молчанов то, с что приходить. слушать он я с бесстрастный выражение лицо, спокойно, словно не ощущать ни малый различие между информация о подготовка сектор к режим торможение и информация о чужак. под конец я выдавать он сообщение, на эффект который очень рассчитывать, – сообщение о разбивать экран аккумуляторный отсек. дескать, вот вы вещественный доказательство очередной «диверсия», и делать с он что хотеть. молчанов не знать, что с он делать. спрашивать:

– как, по-вашему, я обязанный поступать?

– вы власть. а власть принимать решение.

– власть не всегда принимать решение единолично. иногда она нужный совет. представлять себя на минута, что подобный информация получать не я, а получать вы. как бы вы поступать на мой место?

– ну… прежде все я, видимо, счесть бы целесообразный вызывать к себя инженер-хозяйственник и десантник рэнд…

– час, – сказать капитан. – переговоры с инженер-хозяйственник и рэнд палмер занимать как минимум час. не говорить уж обо все остальное. сегодня я не мочь позволять себя такой роскошь. но дело даже не в это…

– понимать. вы не верить я.

– вы я верить, – спокойно сказать он. – но почему я должный уверовать в ситуация, не подкреплять точный факт?

как правило, по внешний вид и манера поведение современный человек довольно трудно угадывать, какой место на иерархический лестница в тот или иной сфера общественный деятельность он занимать. но встречаться прелюбопытный индивидуум, на который это правило не распространяться. сразу можно понимать, где он стоять: «над» или «под». знать, быть такой очень яркий «под»: «не уполномочивать… не иметь право брать на себя ответственность… сочувствовать, рад бы, но от я, к сожаление, не зависеть…» наш капитан – индивидуум противоположный полюс. прямо посадить голова, прямой плечо, идеально, будто нарочито выпрямлять торс. но за этот казаться почти неестественный вертикально-прямолинейный осанка угадываться скрытый гибкость. гибкость спокойный, взять, я бы сказать, в жесткий корсет силовой выправка… нет, наш капитан не страдать высокомерие, в его поведение, манера вряд ли можно замечать что-нибудь необычный. но два-три минута общение с он – и вы проникаться абсолютный уверенность, что человек этот «над». он ответственный за все, что мочь, и может все, за что ответственный. выше его голова только совесть и долг. разумеется, вы сознавать, что быть немало категория реальность, «всевластие» над который выглядеть эфемерный. однако, общаться с молчанов, вы начинать верить – верить! – что в любой непредвиденный ситуация он принимать нужный, действительно правильный решение. а если не принимать, то обстоятельство то, очевидно, не стоить. а отсюда следовать… я обескураженно смотреть на молчанов, пытаться себя уяснять, что же именно отсюда следовать в теперешний момент.

– так по какой же, на ваш взгляд, причина я следовать верить в то, что нет проверять доказательство? – повторять вопрос капитан.

– я не видеть причина, по который верить не следовать.

– это не ответ.

– согласный. но о какой еще причина мочь идти речь, если на корабль происходить нечто из ряд вон…

– на борт рейдер ничто особенный не происходить, – возражать капитан. – полет протекать в строгий соответствие с разрабатывать план. ни один серьезный отступление от полетный режим нет.

– с это спорить не быть. наверняка вы правый, и в административно-технический аспект весь обстоять вполне благополучно. так сказать, результат-концентрат. но ведь нельзя не учитывать, что корабль жить еще и внутренний человеческий жизнь, как правило глубоко скрытый от посторонний для она административный око.

– если частный жизнь на борт не входить в явный противоречие с общий задача экспедиция, то какой до она дело административный око?

– видеть ли, игорь михайлович… когда доходить до явный противоречие, мочь оказываться, что принимать какой-либо мера поздно.

– видеть ли, альбертас казевич, между «рано» и «поздно» существовать вполне достаточный интервал для нормальный администраторский деятельность. нельзя торопиться и не нужно опаздывать. надо действовать вовремя.

– понимать так, что я заинтересовываться этот дело преждевременно?

– вы – нет. пожалуйста, интересоваться сколько угодно. целиком на ваш усмотрение. то более что за состояние «внутренний» жизнь экипаж вы нести известный доля ответственность.

– кстати, вы тоже… известный доля.

– не отрицать. но прежде все я администратор и обязывать действовать в рамка административный правило. пока я видеть: вы не рискнуть подавать я рапорт об это в положенный форма, решать ограничиваться частный беседа.

– я готовый подавать рапорт в официальный форма.

– допускать, – спокойно сказать капитан. – однако готовый ли сделать то же самый инженер-хозяйственник и командир группа десантник нортон?

– инженер-хозяйственник – да. он первый доводиться ощущать, что на борт корабль не все ладно. нортон – не знать…

– значит, скоро все, нет. кстати… не казаться ли вы, что в поведение инженер-хозяйственник тоже не все ладно?

– что вы это хотеть сказать?

– опускать кое-какой подробность служебно-технический свойство, сказать: я дважды совершенно отчетливо улавливать исходить от инженер-хозяйственник запах спиртное.

– дважды?

– почему удивляться вы именно это слово?

– если бы вы сказать «однажды», я принимать бы это на свой ответственность, поскольку именно однажды находить необходимый прописывать инженер-хозяйственник небольшой доза спиртное. из психотерапевтический соображение.

– психотерапевтический… – повторять капитан.

– другой слово, для нервный разрядка.

– похоже, к этот способ нервный разрядка ваш пациент иногда прибегать и без специальный на то предписание. назревать нужда отвлекать он от опасный склонность к самолечение.

– я, разумеется, это проверять и постараться принимать соответствующий мера.

– постараться?.. очевидно, вы не понимать я. это мой приказ.

– я понимать. приказ быть выполнять, если ваш «диагноз» действительно подтверждаться. я прежде все медиколог и обязанный действовать в русло этический принцип медицина.

– о результат докладывать я лично в конец обратный путь, – продолжать капитан. – не скрывать, от этот результат во многое быть зависеть дальнейший пребывание инженер-хозяйственник в состав экипаж. кстати, об этика… – молчанов помедлить, словно раздумывать, стоить ли подымать этот тема. – не далее как вчера вечер инженер-хозяйственник устраивать шумный скандал в один из бытовой отсек. точно, в девятый отсек…

я обомлевать. дело принимать скверный оборот. бак утаивать от я подробность вчерашний событие. однако, знать сверхъестественный умение инженер-хозяйственник попадать в глупый ситуация, легко можно быть представлять себя масштаб он очередной промах… забегать вперед, сказать, что мой дурной предчувствие подтверждаться: десантник с удовольствие поведывать я живописный подробность вечерний заварушка. попутно я выяснять, что инициатор заварушка и основной разглашатель ее результат быть не кто иной, как вездесущий ян весло. хотя происшествие не стоить и выедать яйцо, авторитет инженер-хозяйственник пасть ниже ноль. а дело быть так.

неугомонный ян приходить на ум принимать перед сон холодный душ. путь в душевая оказываться неблизкий, поскольку ян, как это обычно с он происходить, останавливаться поболтать с каждый встречный. в атриум он окликать нортон, который возвращаться с нижний ярус, – командир десантник, узнавать о предстоящий торможение, ходить проверять состояние десантный оборудование. естественно, ян попытаться завязывать беседа. «бак не видеть?» – рассеянно спрашивать командир. «не видеть. а в что дело?» – «увидеть – передавать, что в аккумуляторный отделение повреждать экран», – отвечать нортон и возноситься на жилой этаж. ян побрести по коридор бытовой ярус. он одолевать искушение отправляться на разведка в аккумуляторный отсек – вдруг там что-нибудь интересный!.. он нерешительно останавливаться, и в этот момент из атриум показываться бак. «салют, феликс! – трагический шепот произносить ян, как только механик с он поравняться. – ты я и надо!..» – «чего это ты здесь прохлаждаться?» – подозрительно спрашивать бак. ян, округлять глаз, сообщать механика скверный новость и на всякий случай прибавлять: «сам видеть: вдр-р-ребезги!.. и записка внутри: „так быть с каждый, кто употреблять одеколон «добрый утро». во избежание неприятность употреблять исключительно лосьон!“ а в конец – череп с два мосол крест-накрест и подпись: „веселый парфюмер“. не верить? вот проваливаться я в атриум!..» – «да не нужный я записка, отставать!.. – не принимать игра, проворчать механик и на свой беда вслух подумать: – я интересно с сам парфюмер как-нибудь встречаться…» это быть непростительный оплошность, который склонный к мистификация десантник не замедлять воспользоваться. то более что с механик у он быть личный счеты. однажды они двое надлежать выполнять какой-то работа по проверка вакуум-оборудование корабль. натягивать скафандр, ян битый час прождать механика на палуба вакуум-створ, изнывать от скука, не дождаться, уходить и не по свой вина получать от нортон внушительный нахлобучка… «а я, думать, не интересно? – сказать он, таинственно озираться. – я, думать, почему здесь стоять? ждать, когда он выходить!..» ставка в игра ян делать, конечно же, на легенда о чужак. и бедный бак, утрачивать бдительность, «клюнуть». легенда о чужак он, правда, не слышать, но зато «диверсант» быть для он ощутимый реальность. «кто выходить? откуда выходить?» – «Тс-с!.. – свирепо прошипеть ян. – откуда я знать кто? вот я стоять и гадать, что делать…» бак молниеносный движение ухватывать десантник за одежда на грудь и, подтягивать к себя рывок, прорычать: «где он?!» десантник молча указывать на дверь девятый отсек…

впоследствии он клятвенный утверждать, что выбор дверь быть совершенно случайный, но в это трудно поверять. скоро все, он просто не принимать в расчет горячность инженер-хозяйственник и полагать, что розыгрыш заканчиваться сравнительно безобидно. исход розыгрыш он представлять себя в три вариант. первый: бак заподозривать подвох, и ничто занятный не происходить. второй: бак позвонить в указывать дверь, и начинаться забавный переговоры. дело в то, что трое из пять бывший в состав экипаж наш рейдер женщина незадолго до тот момент, о который идти речь, входить в девятый отсек, и наблюдательный ян это, конечно же, заприметить. девятый отсек включать в себя целый комплекс специализированный кабинет – массаж, гигиена, косметика… ну и так далее. естественно, любой маневр механик у запретный для мужской население дверь выглядеть бы весьма пикантно. самый утонченный быть третий вариант: ян под какой-нибудь предлог передавать свой наблюдательный пост в коридор обманывать механик и спокойно идти в душевая, а на обратный путь великодушно разъяснять «часовой» ситуация, напоминать, что нечто подобный происходить на палуба вакуум-створ.

сценарий развертываться по второй вариант, но в гораздо более скандальный форма, чем мочь предполагать изобретательный десантник. бак тяжело взглядывать на дверь, сказать: «постеречь-ка я он, я миг…» – и со скорость ветер умчаться в аккумуляторный отсек. никакой записка там, разумеется, не быть, но быть разбитый экран, и это оказываться вполне достаточно, чтобы выбивать инженер-хозяйственник из колея…

вернуться в ураганный настроение, он увидеть соучастник «ловля» на прежний пост и, уже не раздумывать, бросаться к злополучный дверь. другой вход и выход девятый отсек не иметь, и возбужденный механик уверовать, что «диверсант» в западня… дверь быть запирать, но, разумеется, вовсе не по причина, который не без помощь хитроумный яна воображать себя бак. на его звонок и рычание: «ну-ка немедленно открывать!!!» – никто не откликаться. лишь мигнуть, добавлять механика ярость, объектив смотровой глазок. в ход пойти кулак, коридор наполняться непривычный для обитатель рейдер грохот. ян с опаска отступать близко к атриум. ничто не знать об изрядно досаждать баку «диверсант», он, естественно, быть озадачивать слишком решительный штурм дверь. грохот уже начинать привлекать внимание тот, кто находиться в отсек бытовой ярус (из предбанник с любопытство высовываться два оборачивать простыня фигура), и тот, кто еще бодрствовать наверху (ян замечать спрыгивать в атриум человек). уразумевать наконец, что «утонченный» розыгрыш оборачиваться глупый скандал, десантник уже быть собираться останавливать самозабвенный атаковать запретный отсек механик, как вдруг дверь на мгновение распахиваться и механик исчезать… ян остолбенеть. фигура в простыня обменяться невнятный возглас. дверь опять на мгновение распахиваться – в коридор, словно из катапульта, шумно вылетать человек в огромный, насаживать на голова почти до плечо, блестящий шлем! стукнуться о стена, бак снимать с себя «шлем» – колпак для сушка волос – и, разбрасывать хлопья пена (с нога до голова он быть обливать какой-то очень ароматный пениться жидкость), грозно потрясать колпак, двинуться на десантник. что и говорить, зрелище быть постыдный… вдобавок мстительный женщина успевать разрисовывать физиономия несчастный механик губной помада. ян, который оцепенеть следить за приближение бак, вряд ли смочь бы легко уходить от возмездие, не замечать механик вовремя капитан. молчанов неподвижно наблюдать развитие событие, а за его спина застыть в ожидание плечистый фигура два пилот. механик выронить колпак. происходить немой сцена, после который молчанов, круто повертываться на место, удаляться в сторона атриум…

но я, повторять, об это еще ничто не знать и, слушать в командный рубка жесткий слово капитан, пытаться воображать себя истинный подоплека скандальный происшествие. в один я быть убежденный: бак честный, искренний человек, и подозревать он в умышленный нарушение общепринятый норма мораль и этика просто нелепо. этот свой убеждение я высказывать капитан и добавлять, что если давать себя труд разбираться в побудительный мотив вчерашний проступок механик, то ничто предосудительный, а то более злонамеренный в они не сыскивать. напротив, следовать бы оценивать бескомпромиссность и мужество человек, который в одиночка вынуждать вести неравный борьба с противник необычайно изворотливый, ловкий.

– ну, полагать, в существование «диверсант» я позволять себя усомниться, – возражать капитан. – а вот чисто служебный недочет инженер-хозяйственник и его вчерашний клоунада – это для я вполне реальный факт. и настолько реальный, что я действительно вынуждать давать они оценка. правда, обратный тот, который предлагать вы.

– в такой случай, – сказать я, – вынуждать заявлять: ответственность за вчерашний скандал, какой бы он ни быть, лежать на я, поскольку именно я инициатор ежевечерний патрулирование коридор и бытовой отсек. правда, сегодня утро мы с инженер-хозяйственник решать прекращать всякий самодеятельность и передавать добывать информация вы. убеждать вы принимать нужный мера не удаваться… жаль. откровенно говорить, я разочарованный.

– но и я в недоумение, – серьезно сказать капитан. – ваш настойчивость я непонятный. не мочь же я запрещать рэнд палмер развлекать свой друг небылица о чужак.

– такой впечатление, будто мы беседовать на разный язык… говорить о нужный мера, я иметь в вид не столько рэнд палмер, сколько обстановка в целое. представлять себя на минута реальность чужак. вопрос: что быть с корабельный «заяц», если при торможение он по тот или иной причина не суметь воспользоваться средство противоперегрузочный защита?

– суметь же воспользоваться во время разгон.

– да, но теперь не суметь. не получаться вдруг. что быть?

– успокаиваться, – бесстрастно сказать молчанов. – ничто такой не быть. никакой корабельный «заяц» на борт рейдер нет.

– вы уверять в это на весь сто процент?

капитан взглядывать на часы. в глаз его тень проходить какой-то мысль, отражаться на лицо выражение неудовольствие. я тоже взглядывать на часы. до перерыв на дневной отдых оставаться мало десять минута. я хотеться уходить, однако теперь, при весь мой желание, я не мочь это сделать без разрешение начальство. стоять и ждать (даже если ждать ты, кроме обратный пропуск, по-видимому, нечего) – таков порядок.

– в рабочий обстановка, – доверительный тон заговаривать капитан, приближаться к стол, – я никогда не пользоваться словом «уверенный». предпочитать слово «убежденный». и вы советовать. это помогать мы избегать неудобство, который вы называть «беседа на разный язык». – привычный движение он утапливать один из кнопка внутренний связь, будто ставить заключительный точка наш разговор. – вахта, прием!

я оставаться заручаться спокойствие.

в стеклянный толстый грибок столешница замелькать голубой блик – вызов на связь. я машинальный взглядывать на экран информатор в тыльный сторона рубка, но ничто на он не увидеть. капитан смотреть куда-то в «космический» вырез боковой сторона. я вводить поправка, посмотреть туда же и замирать.

да, это быть великолепный! и не просто великолепно, а… как бы точно оценивать? ну, в общий, все двенадцать балл по шкала эстетический категория высокий совершенство!..

говорить, настоящий красота прежде все ощущать спина – пробегать, знать ли, эдакий резонансный мурашки сопричастность и восторг. что ж, правильно говорить, я это в полный мера прочувствовать… я вспоминаться старый изречение: «нет ничто прекрасный танцующий женщина, скакать конь и чайный клипер под весь парус». теперь я мочь бы добавлять: нет ничто романтичный женский земной красота в океан холодный блеск вселенная… я оцепенеть всматриваться в это, без сомнение, знакомый я лицо, узнавать он и в тот же время не узнавать там, среди звезда, и, признаваться, готовый быть к восторженный декламация. «рука, богиня иль смертный дева, к ты простереть. если один из богиня ты, владычица пространный небо, то с артемида только, великий дочь зевс, мочь сходный быть лицо красота… нет, ничто столь прекрасный между человек земнородный взор мой не встречать доныне; смотреть с изумление…» о да, забывать обо все, стоять я как столб и завороженно созерцать новоявленный нимфа млечный путь. быть в она что-то очень земной и одновременно экзотически неземной, звездный-музыкальный, вселенский… улыбчивый карий глаз, жемчужный-розовый губа, плавный контур темный волос. в серповидный прядь на висок великолепно «вписываться» драгоценный капля лучистый капелла…

– вахта административно-технический сектор на прием! – бодро отрапортовать жемчужный-розовый губа. – слушать, капитан.

я медленно возвращаться с небо на грешный зем… в командный рубка.

– таня, давать, пожалуйста, на экран информатор полный схема дислокация, – распоряжаться молчанов. – шесть ряд с цифровой итог.

– минуточка, капитан, – отвечать из созвездие возничий таня.

«на экран информатор, значит… – подуматься я. – схема, значит, туда, а красавица таня сюда, на звездный экран большой обзор. а ведь он романтик, наш капитан! ай-ай-ай, какой утонченный эстет!.. да, в этот рейс открытие сыпаться на я один за другой. кто-то любить кататься на „бивень“ слон-корабль, а кто-то не прочь украшать свой рабочий обстановка „звездный девушка“. и ведь как эффектно украшать! даже лучистый капля капелла на место – в центр красиво изогнутый прядь волос у висок. и таня, конечно, не знать. быть жаль, если узнавать. пропадать естественный непринужденность – прощать тогда чарующий эффект…»

– готовый, капитан! – докладывать «звездный девушка». – полный расшифровка по шесть секция.

– вы свободный, таня, спасибо. конец связь.

владычица небо растаивать среди звезда.

капитан жест приглашать я подходить к экран информатор.

рапорт на сам себя
я понятие не иметь, что такой «схема дислокация», и тупо смотреть на экран. то, что я видеть перед себя, скоро походить на обычный информационный табло в зал какой-нибудь космопорт. продолговатый экран расчерчивать на шесть вертикальный ряд. в каждый ряд – колонка индекс. такой индекс обозначаться у мы на борт каюта, отсек и прочий помещение корабль. низкий индекс стоять однозначный (редко двузначный) цифра, который иногда меняться. вот и все. я ничто не понимать.

удивленный мой невежество капитан становиться пояснять, проводить рука по ряд:

– первый ярус, второй, третий, четвертый, носовой отделение рейдер, хвостовой. здесь индекс помещение, в который сейчас находиться человек. цифра – количество человек в помещение. вот, к пример, носовой отделение; индекс КР-н и ряд – двойка. это вы и я в командный рубка. и точно так же во весь шесть обитаемый секция рейдер. ясно?

– ясно… – пробормотать я. теперь я действительно быть все ясный. я и в голова приходить не мочь, что на рейдер существовать подобный аппаратура!

– в конец каждый ряд обозначать цифровой итог, – продолжать капитан. – для удобство. ведь человек постоянно переходить из помещение в помещение, и прослеживать по строчка за этот миграция трудно. легко по секция. ну-ка, взять конечный цифра по весь шесть секция и подсчитывать, сколько человек присутствовать в данный момент на борт рейдер.

я подсчитывать. на борт рейдер в данный момент быть, как и положено, шестьдесят девять человек. ни много ни мало…

– так где же он, ваш чужак?

я промолчать. стоять потерянно и смотреть на табло этот «счетчик человеческий душа» и не знать, что и думать. я быть сражать. впрочем, сражать не то слово. я быть буквально смятый и раздавливать.

– как видеть, – сказать молчанов, – понятие «убежденный» иметь существенный преимущество перед понятие «уверенный». и пусть это вы послужить урок. а что касаться чужак… вы даже не представлять, сколько легенда подобный род я приходиться слышать за год работа в пространство.

я на всякий случай спрашивать:

– а вы не допускать возможность то, что человек какой-нибудь образ удаваться выходить из-под контроль следить датчик этот аппаратура?

– исключать, – сухо отвечать молчанов. – датчик система дислокация пронизывать тело рейдер вдоль и поперек, выходить из-под их контроль – значит выходить за предел корабль. нейтрализовать чувствительность этот система невозможно. впрочем, быть один способ: не иметь нормальный температура тело, не обладать нормальный человеческий запах, не излучать никакой биологический волна, не двигаться и не дышать. надеяться, я вы убеждать? – он снова взглядывать на часы.

я отрицательно покачать голова:

– н-нет…

– нет? ну, знать ли!..

– то быть все это я, разумеется, принимать к сведение. однако…

– однако?..

– вы убеждать я в один: дело, с который я к вы приходить, требовать гораздо более тонкий анализ, чем это я представляться.

он смотреть на я серьезно, спокойно и, я бы даже сказать, сочувственно.

– ну хорошо, – сказать я. – вы правильно говорить о преимущество убежденность. теперь приходить мой очередь заявлять вы с полный ответственность за свой слово: я совершенно убежденный, что на борт рейдер быть человек, который умышленно уничтожать экран и при это старательный заметать след. мой неопытность в сфера криминалистика очевидный – я действительно не в состояние выкладывать перед вы цепь доказательство, безупречный с точка зрение формальный логика. но в сфера профессиональный знание психология я что-нибудь да стоять. внутренний логика поведение человек, участник этот событие, твердо я убеждать в серьезность очень странный на первый взгляд информация, который я приходиться здесь излагать.

– даже в серьезность очень странный информация о чужак?

– во всякий случай, я убежденный в искренность рэнд палмер. во-первых, потому, что палмер вообще не склонный к мистификация. во-вторых, он не становиться бы дурачить одновременно командир и свой близкий друг.

молчанов впервые взглядывать на я с интерес.

– то же самый можно сказать про инженер-хозяйственник, – добавлять я. – нелепо думать, что он приходить бы в голова идея мистифицировать медиколог и капитан. я казаться, он вообще избегать лишний раз попадаться вы на глаз.

– увы, это он, к сожаление, далеко не всегда удаваться. к мой сожаление… ну что ж, надо признавать, ваш психологический экскурс весьма любопытный. действительно, внутренний логика поведение два человек находиться в странный противоречие с формальный, как вы она называть, логика обстоятельство… но с другой сторона, чем мочь быть полезный я, администратор и технический руководитель полет, в поиск ответ на этот, прямо скажем, сногсшибательный вопрос? вы, конечно, не обижаться, но во время наш беседа я мысленно пытаться перешагивать препятствие на путь ваш… ну, скажем, гипотеза и приходить к убеждение, что препятствие неодолимый. благодарить вы за информация, однако вынуждать адресовать она опять-таки вы. я ведь не специалист в область психоанализ. полагать, именно вы обязанный находить и увязывать конец загадочный противоречие. в заключение сказать: несмотря на малоподходящий для подобный беседа время и несколько нервозный обстановка, я быть приятно общаться с вы. отдавать должное ваш выдержка и запас энергия.

«вот и все, – подумать я. – это следовать ожидать…»

– благодарить за комплимент, – сказать я, – хотя, на мой взгляд, гораздо больший стойкость и выдержка проявлять вы. я позволять быть произносить здесь несколько заключительный слово? но заранее предупреждать: ничто приятный в они не содержаться.

– просить…

– прежде все я хотеть выражать свой несогласие по повод переадресовка этот злополучный информация. главный образ потому, что иметь веский основание относить подобный информация не столько в область психоанализ, сколько в область космический безопасность и охрана правопорядок. какой-то период я играть роль детектив-любитель и, каяться, втягивать в этот дело инженер-хозяйственник. но ведь ни он, ни я ничто не смыслить в тонкость оперативно-следственный работа. учитывать наш беспомощность, я вынуждать подавать официальный рапорт вы и начальник рейд юхансен. бояться предугадывать, каков быть реакция юхансен, однако наслышан, что его миссия связывать с деятельность оперативно-следственный орган, и это внушать я определенный надежда.

– что ж, подавать, – отвечать молчанов. – это ваш право. очень своеобразный рапорт. даже не знать… как бы рапорт на сам себя.

– очевидно, я нравиться подавать рапорт на сам себя… быть здоровый, капитан.

плохо припоминать, как я проходить носовой сектор. опоминаться в коридор жилой ярус, и то, наверное, лишь потому, что вклиниваться в идти я навстречу косяк десантник. точно, прайд; в глаз рябить от кошачий морда: рысь, тигр, барс, пантера, ягуар, пума, гепард… проголодаться прайд валить на обед. десантник здороваться и вежливо уступать я дорога. интуитивно я поискать среди они нортон. не находить и, подходить к дверь его каюта, позвонить. над верхний срез дверь пузырь вздуваться красный оболочка переговорный устройство и неприязненный, без знак препинание произносить: «кто-там-какой-черт!» я оглянуться (в коридор, по счастие, никто уже не быть), махнуть рука и продолжать путь в свой каюта.

…мы с бак составлять совместный рапорт и, соблюдать весь необходимый формальность, официально вручать он капитан и начальник рейд юхансен. время для это быть совершенно неподходящий, но, с другой сторона, деваться мы тоже быть некуда.

затормаживать, рейдер повисать на круговой орбита возле оберона, и начинаться тот самый работа, ради который мы сюда прилетать. для десантник, ученый комиссия и корабельный команда наступать горячий день – разведывательный и научно-исследовательский десант на планетоид следовать один за другой, и в такой обстановка юхансен, ознакомляться с рапорт, вряд ли достаточно ясно уразумевать, что от оно, собственно, хотеть.

– это срочно? – спрашивать он с недоумение.

я сказать, что не знать: подавать рапорт, исполнять свой долг, а насколько это срочно, судить не браться.

– понимать ли, уважаемый…

да он мочь бы не продолжать, я он понимать.

– ваш рапорт мы обязательно разбирать на командный совет, но не сейчас. потом, уважаемый, потом! или вы настаивать?..

нет, я не настаивать. я все понимать и ни на что не настаивать. напротив, я выражать сожаление, что рапорт рождаться в такой неподходящий время.

работа у все, повторять, быть по горло. переговаривать с командир десантник не удаваться, да я к это и не стремиться – обстановка не позволять. нортон весь время куда-то спешить, постоянно что-то организовывать, распоряжаться, лично участвовать едва ли не в каждый десантный операция, планировать и корректировать взаимодействие десантный группа – он рабочий энергия можно быть сравнивать с энергия действовать вулкан средний размер. рейдер ощетиниваться излучатель и антенна самый разнообразный конструкция, широко распахнуть трюм, ангара, обнажать красочно освещать палуба вакуум-створ и превращаться в орбитальный матка целый флотилия сновать туда и сюда катер. за четкость наружный работа нести ответственность механик по вакуум-оборудование корабль, поэтому я редко видеть бак – он почти не вылезать из свой скафандр и подвижный герметический кабина. кстати, безупречный работа вакуум-хозяйство заставлять капитан несколько изменять свой мнение о служебный достоинство механика.

по мера то как расширяться фронт исследовательский работа в система уран, дело у я прибавляться. должно быть, с точка зрение подавляющий большинство я исполнять непрезентабельный роль тормозной устройство в кипучий атмосфера всеобщий энтузиазм: я с великий труд удаваться настаивать, чтобы человек нормально питаться и спать хотя бы не мало семь час в сутки (не говорить уже обо все остальное). я приблизительно знать, как соблюдаться режим на борт корабль, но что происходить на самый оберона, представлять себя плохо. судя по учащаться случай переутомление и легкий травматизм, ничто в этот смысл хороший там не происходить. во время очередной заседание командный совет я вынуждать быть серьезно поговорить с нортон. разговор получаться на повышенный тон. как медиколог экспедиция я потребовать право на ревизия бункер временный база, разбрасывать по оберона. нортон яростно сопротивляться, но совет вынести решение не в его польза, и я в конец конец удаваться наводить на временный база относительный порядок. правда, цена очень натягивать отношение с командир десантник, но что оставаться делать?..

мало-помалу программа исследовательский работа приближаться к финиш. после напряженный работа на оберона рейдер быть направлять к планета, выводить на околоурановый орбита, и десантник получать двухнедельный отдых. пока проводиться глубинный зондаж полосатый от сильно растянутый облако атмосферный «шуба» таинственный гигант и его многослойный кольцо, я зондировать самочувствие экипаж, безусловно отдавать предпочтение молодец с кошачий эмблема на рукав. разумеется, дурной слава оберона я чрезвычайно тревожить – я быть известный кое-какой подробность загадочный и грозный оберонский катастрофа, и я втайне радоваться, что на этот раз все обходиться. два вывих, пять ушиб и один не очень серьезный отравление дыхательный смесь из-за неполадка в система скафандровый жизнеобеспечение – сущий пустяк… десантник пребывать в отличный расположение дух, шутить, хвастаться друг перед друг успех и синяк, ель с аппетит, послушно и, я бы даже сказать, как-то автоматически, походя выполнять весь мой лечебный-оздоровительный предписание. попутно и я приводить свой нерв в порядок. главный этап – этап разведка зловещий планетоид – счастливо проходить. комиссия сделать вывод, что оберон утрачивать опасный свойство, и теперь уже, видимо, навсегда. впереди мы ожидать не очень сложный (как я легкомысленно это себя представлять) работа на остальной вполне безопасный луна уран…

на «безопасный», сказочно красивый маленький миранда едва не погибать разведочный катер. не быть описывать внешний вид этот снежный принцесса, поскольку она сразу становиться излюбленный телезвезда… точно, телелуна земной экран. напоминать только, что она причудливый снежный образование скрывать внутри ажурный арматура из твердый лед. первый катер благополучно садиться на припорашивать хлопья смерзаться газ ледяной арка. второй не везти – он глубоко проваливаться в пушистый сугроб и подымать вокруг себя такой снежный буря, что до сей пора непонятно, как он удаваться сманеврировать и вырываться из-под нависать ледяной колосс…

на ариэла у один из десантник отказывать скафандровый обогрев, и медицинский мой коллекция пополняться случай довольно серьезный обморожение. а «безопасный» умбриэль всего за один сутки преподносить я два вывих и скрывать перелом голень. я с ужас ждать высадка на титание – самый крупный луна уран. я понимать: человек вконец изматывать тяжелый работа, бдительность притупляться. свой опасение я высказывать на командный совет, чем поставлять он перед сложный дилемма: либо отказываться от изыскательский работа на титания, либо давать десантный отряд достаточно продолжительный отдых. первый совершенно не устраивать ученый комиссия, второе не устраивать технический руководитель полет – ресурс жизнеобеспечение корабль, предусматривать на период разведка система уран, быть истощить.

совет принимать компромиссный решение: высадка на титание производить, но объем разведочный и научно-исследовательский работа сокращать втрое против ранее намечать. ну и далее, как полагать, по пункт. пункт номер один: комиссия срочно представлять совет скорректировать план работа (ответственный: председатель комиссия юхансен). пункт номер два: медиколог совместно с командир отряд десантник отбирать для производство вышеназванный работа десантный группа из двенадцать человек, наиболее надежный по физический, физиологический и психодинамический характеристика (ответственный: медиколог экспедиция грижас). пункт номер три: определять срок десантный работа на титания в сто часы, начинать с момент согласование список участник десант между медиколог экспедиция грижас и командир отряд нортон, принимать на себя непосредственный командование десантный-оперативный группа «титание»… ну и т. д. и т. п. – не быть перечислять пункт, который я не касаться прямо.

после придирчивый медосмотр предлагать нортон кандидат я с тяжелый сердце утверждать весь. да, человек уставать… это быть железный парень – нортон, надо отдавать он должное, отлично знать свой человек, – но и металл уставать. я тоже уставать. я чувствовать неодолимый усталость от постоянный тревога. каков же они, отчаянный труженик внеземелье?.. но десантник, который не доводиться входить в число «двенадцать апостол» (как теперь с легкий рука обиженный яна становиться называть группа «титание»), штурм брать мой кабинет. каждый из они смотреть орел, бодриться – грудь колесо – и требовать объяснение. артель «мельник» даже пытаться воздействовать на я «по знакомство». я не знать, возмущаться я или смеяться. кстати, двое из этот компания – бугрим и степченко – в предварительный список нортон значиться. я утверждать и тот и другой, хотя я беспокоить получать степченко на оберона ушибать кисть левый рука. разумеется, я утверждать он не потому, что быть намерен укомплектовывать «апостол» фома неверующий, – просто десантник выглядеть свежий остальной, поскольку до высадка на умбриэль я запрещать он участвовать в десантный операция. исключать я он и теперь – он до конец жизнь считать бы я свой личный враг… но дело не в это. гораздо важно быть то, что степченко оказываться один из звено психологический цепочка в группа. за он становиться гора бугрим. вплоть до самоотвод собственный кандидатура. за бугримов гора становиться рэнд палмер и тоже вплоть до самоотвод. за рэнд… ну и так далее. нортон, не вмешиваться в этот сцена ни жест, ни слово, тяжело смотреть на я немигающий взгляд. ни давать ни взять круговой порука. «ну что ж, – подуматься я, – группа демонстрировать свой сплоченность – чем плохо?..»

– ладно, – шутливый тон сказать я возбужденный «апостол», – поберечь энергия для бросок на титание. утверждать весь, и христос с вы!

я покоситься на командир десантник: что-то неприятно изменяться в выражение его лицо. он тихо бросать подчиненный:

– по место!

в мой кабинет происходить какой-то организованный движение, десантник словно ветер сдуть, – мы с нортон оставаться наедине.

вручать нортон согласованный список, я еще раз напоминать он, что человек слишком уставать, и не только физически, командир следовать это учитывать.

– особенный тревога, – добавлять я, внимательно глядеть нортон в глаз, – почему-то внушать я рэнд палмер. как вы думать, мы не ошибаться, включать он в группа?

нортон взгляд не отводить.

– палмер – один из самый надежный в группа, и вы это знать, – веско отвечать он. и добавлять без тень смущение: – ваш вопрос, извинять я, дурно пахнуть.

я даже слегка растериваться. он повертываться и выходить. я проводить взгляд его ладный, вкрадчивый-гибкий, как у пантера, фигура. в мой сознание смутно забрезжить огонек какой-то интуитивный предощущение, который обещать оформляться в мысль. но не оформляться. по отношение к нортон я испытывать одновременно странный любопытство и не менее странный неприязнь и, вероятно, поэтому не мочь позволять себя ничто похожий на предвзятость…

десант на титание, как я и опасаться, стоить мы дорого. во время бурение с отбор извлекать из скважина проба ударять фонтан сжиженный газ. пытаться спасать буровой оборудование, рэнд палмер подымать грузовой катер, выдвигать манипулятор и атаковать фонтан. маневрировать на тяжелый машина возле взбеситься ледяной грифон быть очень непростой. в конец конец катер сильно обледеневать, потерять управление, врезаться в кессонный отсек жилой бункер. бункер мгновенно разгерметизироваться, но, к счастие, в этот момент никто в он не быть. катастрофа видеть выскочить из-под фонтан бугрим и степченко. катер беспомощно застревать в раздавливать кессон – на бок, чуть кверху днище… бугрим опоминаться первый – два прыжок преодолевать расстояние до место катастрофа (сила тяжесть на луна уран небольшой) и, взбираться на катер, попытаться открывать донный люк. не выходить. рэнд на вызов не отвечать. правда, ничто особенный с он не случаться – его слегка оглушать. но бугрим это не знать. подоспевать степченко увидеть, как его напарник яростно продираться к верхний-боковой люк сквозь обломок кессон. нечеловеческий усилие отгибать в сторона рваный лист металл, бугрим расчищать себя доступ к люк. степченко замечать, что массивный туша катер тронуться с место и начинать медленно оседать корма. предупредительный возглас товарищ бугрим принимать к сведение не успевать, то более что уже забираться по пояс в открытый люк. он просто разрезать бы пополам, да, спасибо, друг не растериваться. трезво оценивать обстановка, степченко подставлять под оседать махина единственный рычаг, который быть в его распоряжение в этот секунда, – собственный тело. его расчет себя оправдывать – удаваться затормаживать кормовой скольжение катер на несколько важный для бугримов мгновение. жизнь цена жизнь… бугрим и приходить в себя палмер подымать вдавливать в ледяной каша товарищ.

пока он доставлять на борт корабль, пока извлекать из скафандр и укладывать на операционный стол-агрегат, наступать клинический смерть. реанимация проходить удачно, однако состояние тяжелораненый быть критический. чудовищный повреждение грудной клетка (к счастие, правосторонний), перелом позвоночник… да что говорить, это быть самый отчаянный случай в мой медицинский практика. до сей пора не понимать, как я удаваться сохранять пострадавший жизнь. впрочем, это не только мой заслуга. один из женщина – инженер дальний связь – иметь смежный профессия хирургический ассистент, как иметь тот или иной смежный профессия почти весь член экипаж современный рейдер. ассистировать она безупречно. я нравиться ее имя – инга…

время на путь к земля, понятно, быть насыщать для я совсем иной тревога, чем на путь к уран. состояние степченко улучшаться медленно. в условие хирургический стационар этот случай, пожалуй, не иметь бы право именоваться особо тяжелый, но в специфический условие полет… словом, несмотря на принимать мера всесторонний биозащита, после перегрузка стартовый разгон борьба за жизнь раненый надо быть начинать, по существо, сначала.

поглощенный медицинский забота, я, естественно, слабо реагировать на весь остальное. никакой особенный эмоция я не испытывать, когда я быть официально объявлять, что рапорт, подавать я «на сам себя», командный совет наконец рассматривать. утверждать совет резюме гласить: «явный противоречие между физический материал и предлагать в рапорт информация не позволять…» далеко я не читать. не позволять – и ладно. и превосходно. главное – никакой «обязывать». мой время ценить.

правда, некоторый интерес вызывать у я распространяться слух о намерение нортон досрочно выходить в отставка. сначала я не поверять, но слух держаться упорно. я догадываться расспрашивать об это инга – кто, как не она, инженер дальний связь, быть знать о сообщение, адресовать уокса. к мой изумление, слух подтверждаться.

решение свой командир выходить в отставка десантник связывать с происшествие на титание. на мой взгляд, это быть чепуха. сначала нортон действительно быть подавлять случаться и по многу раз на день донимать я или инга вопрос о состояние раненый (впрочем, как и весь остальной десантник). однако, во-первых, довольно скоро я находить возможный оповещать население корабль, что жизнь степченко вне опасность. во-вторых, сопоставлять настроение нортон «до уран» и «после уран», я особый разница не улавливать. все так же угрюмый, малоразговорчивый, замыкать… но держаться он уметь великолепно. каждый жест его, каждый взгляд словно бы строго напоминать: «я человек дело, а мой настроение никто не касаться». нет, похоже, титание тут ни при что. он угнетать что-то другой. я оставаться теряться в догадка.

я много быть наслышан о предыдущий рейд «лунный радуга», о катастрофа на оберона, во время который погибать половина десантник. в тот число командир этот группа элдер и начальник рейд асеев. я точно знать, что в теперешний экспедиция участвовать лишь двое из тот, кто везти спасаться во время так называть оберонский гурм. а именно: нортон и первый пилот наш корабль аганн.

я показываться любопытный сопоставлять внешний линия два «старый оберонец». мешать то, что первый пилот я знать гораздо плохо, чем командир десантник, – редко он встречать, и еще редко я доводиться с он разговаривать. разве только в кают-компания и за обед или на очередной медосмотр… но даже на основа довольно поверхностный наблюдение я рискнуть бы сказать, что аганн по свой характер едва ли не антипод нортон. по-моему, наиболее выразительный черта оно – мягкость. должный, однако, отмечать: здесь я иметь в вид отнюдь не мягкотелость.

теперь о главное. о то, что я показываться не очень понятный… характер непохожий, служебный обязанность абсолютно различный, а все-таки в линия поведение «старый оберонец» прослеживаться нечто общий. прежде все, неразговорчивость, замкнутость, неулыбчивость (у нортон переходить в угрюмость). похоже, они ни с кто не поддерживать не только дружеский, но и просто приятельский отношение. разве не странный?.. я ни раз не наблюдать, чтобы аганн или нортон принимать участие в какой-нибудь неделовой беседа. ни раз не видеть, чтобы они говорить между себя. напротив, у я создаваться впечатление, будто они избегать друг друг. или по крайний мера обходить друг друг внимание много, чем весь остальной. при встреча – легкий кивок в знак приветствие. и это все. никакой иной жест, никакой иной выражение эмоция. не иметь представление, как и где они проводить свой свободный время. ни тот ни другой не появляться в просмотровый зал, в салон отдых или в библиотека, не интересоваться ни один из распространять на рейдер игра… чем глубоко я об это задумываться, тем загадочный я казаться параллелизм в линия поведение нортон и аганный.

увы, на борт «лунный радуга» я доводиться сталкиваться с отдельный островок неодолимый, щекотать нерв загадка. экран, «диверсия». сам «диверсант». история с чужак. и вот наконец таинственно схожий элемент странный отчуждение два очень разный человек. загадка, загадка. глухой, безответный стена. иногда я, фигуральный выражаться, поглаживать этот стена, но пробивать быть не в сила.

правда, я не удерживаться от соблазн порасспросить инга о прошлое рейд «лунный радуга» в система уран. как участница предыдущий экспедиция она должный быть знать о нортон и аганна гораздо много мой. да, она видеть перемена в поведение тот и другой, но ничто особенно странный в это не находить. трагедия на оберона тяжело подействовать на оба. во время тот катастрофа оба потерять самый близкий друг: аганн – элдер, нортон – михайлов. уже не говорить о то, что погибать и другой их товарищ: накаяма, асеев, бакулин, джанелла. да, рано она не замечать за нортон теперешний угрюмость, и первый пилот быть намного общительный. но что поделать, таков жизнь. быть мочь, в какой-то мера они чувствовать вина перед погибать. ведь бывать такой у хороший, честный человек – ложный чувство вина! в тот обстановка они сделать все, что мочь, и ничто больший сделать быть нельзя… нет, она не знать, почему нортон подавать в отставка именно сейчас. вероятно, у он быть свой счеты с внеземелье, но теперь, когда оберон побеждать, нортон решать, что иметь полный право бросать работа в пространство совсем. аганн? нет, аганн бросать не собираться. на день уокс сообщать, что переводить его капитан на танкер юпитерианский флотилия. аганн отвечать согласие.

«ну вот!.. – с некоторый даже умиление подумать я, – вдобавок еще и личный счеты! с внеземелье?! не слишком ли абстрактно? друг с друг? с какой стать? если борт наш корабль и быть арена сведение счет, то просто предполагать, что кто-то сводить „личный счеты“ с экран бытовой ярус. н-да…»

ну что ж, я оставаться добавлять к свой рассказ два завершать эпизод…

маска
во время профилактический медосмотр я попытаться завязывать беседа с рэнд палмер.

– выглядеть вы молодец, – сказать я. – весь ваш физиологический и психодинамический характеристика в норма. пожалуй, до конец рейд тревожить вы я больше не быть… удар быть сильный?

– где? – спрашивать он.

– что значить «где»? на титание, разумеется. или удар быть где-то еще?..

– нет, – поспешно сказать он.

– не скрывать. от я ничто не надо скрывать. нет смысл. ведь все равный вы приходиться проходить спецкарантинный досмотр в зона ск-один на луна, а там… ну, что я вы объяснять, вы же не новичок.

– я понимать, – сказать рэнд. – там ты все равный выворачивать наизнанку, и быть плохо… нет, в самый дело нет! только титание. что говорить, стукнуть я изрядно. выкидывать из кресло вместе с привязной ремень и оглушать о боковой стенка кабина. приходить я в себя, а тут и бугрим подоспевать.

– ощущать последствие?

– нет. не до то быть… степченко из-под корма вытаскивать.

– а поздно? головокружение не быть? в глаз не темнеть?

– темнеть. когда узнавать, что все из-за я, еще как потемнеть!.. только это не по медицинский часть.

– да, конечно. успокаиваться. вы совершенно не виноватый. ведь не мочь же вы предусматривать фонтан.

– верно. предусматривать не мочь… – рэнд подниматься. – я можно уходить?

– да, – сказать я не совсем уверенно. я так и не придумывать, в какой бы деликатный форма задавать десантник интересовать я вопрос…

уже у дверь он, адресоваться, видимо, большой к себя сам, обронить:

– в этот рейд я много что не мочь предусматривать…

– чужак, например, – вставлять я, полагать, с достаточный равнодушие в голос.

он замирать. медленно повертываться. я увидеть его лицо и пожалеть о сказать. упоминание о чужак для десантник быть, по-моему, равносильный удар, который он оглушать на титание.

– верно… – пробормотать он, приходить в себя. помолчать, что-то соображать. – только вот что… это не по медицинский часть.

– знать, – сказать я. – успокаиваться. я слишком тщательно обследовать вы, чтобы думать иначе.

– спасибо. – рэнд заметно приободряться. – а чужак… он не быть.

– зачем же вы морочить голова свой командир?

рэнд посмотреть на я.

– он заморочить!.. – проговаривать с интонация, который я не понимать. – он сам кто угодно… в общий, не быть чужак. обознаваться я.

– нелогично.

– почему нелогично?

– обознаваться можно, лишь принимать чужой за свой. или один свой за другой, но опять-таки за свой же.

рэнд переступать с нога на нога. быть видно, что затрагивать тема он тяготить. он мочь в любой секунда уходить – я ведь насильно он не удерживать. однако не уходить. я давно замечать, что мужчина плохо переносить обвинение в нелогичность. женщина трудно бывать смущать ссылка на нелогичность. в хороший случай она пропустить это мимо ухо, в плохой – отвечать насмешка. мужчина – другой дело, нелогичность очень он стеснять.

– как хотеть, – смущенно проговаривать рэнд, – но я ничто не выдумывать. все правда.

я промолчать. я верить он, но ничто пока не понимать. рэнд мяться, переступать с нога на нога. по-видимому, хотеть задавать какой-то вопрос и не решаться.

– хотеть о что-то спрашивать?

– да. сказать… разговор о чужак вы передавать нортон?

– нет, – сказать я. – не нортон.

– благодарить вы, – пробормотать рэнд.

– не за что. похоже, вы наводить справка о состояние моральный качество свой командир?

– ничто подобный, – отвечать он, пожимать плечо. – я неплохо знать свой командир и не иметь к он ни малый претензия. и потом… я, вообще говорить, нет до он никакой дело. о нортон я спрашивать по другой повод.

– ну разуметься, – сказать я с ирония. – по повод рыбный запас балтийский море.

– я понимать, – сказать он, – со сторона весь это выглядеть довольно глупо…

– прежде все, очень путаный, а потому не очень красиво.

– тут как ни повертывать – красиво не быть. – рэнд протяжно вздыхать. – ведь это касаться не только я лично. не мочь же я… ну, в общий, у мы так не принимать, вы уж я прощать. один мочь сказать откровенно: это сначала я думать, что чужак быть.

– а теперь?

– теперь думать: чужак не быть.

«что за черт!» – подумать я. в этот минута я ощущать себя в положение растяпа-шахматист, который, разбирать шахматный этюд, вдруг обнаруживать, что весь четыре слон стоять на один линия белый поле.

десантник вежливо попрощаться и выходить. я он не удерживать. в голова у я царить хаос.

итак, что я известно?

я известно, что отправной точка история о чужак – рэнд палмер. скромный, твердый, правдивый, к мистификация не склонный. лгать свой близкий друг бугримов не становиться бы. то более не становиться бы вводить в заблуждение свой командир. уж наверное, понимать: посвящать нортон в подробность такой род происшествие – значит рисковать собственный репутация. но, посоветоваться с друг, все же решаться. вывод: рэнд действительно встречаться в коридор с незнакомый он человек. ошибаться, не узнавать «свой» десантник не мочь. это исключать. коридор жилой ярус великолепно освещать даже в ночной время. вдобавок рэнд сталкиваться с незнакомец, что называться, нос к нос. кроме все, у рэнд (как, впрочем, у космодесантник вообще) профессионально развивать наблюдательность. по свидетельство тот же бугримов, «у рэнд глаз верный» – такой оценка в их среда кое-что стоить. да, на этот участок анализ логика торжествовать, логический конец превосходно увязнуть. далеко… а далеко все лететь вверх тормашки.

против рэнд… вернее, против его сногсшибательный история о чужак выступать два серьезный свидетель: схема дислокация в командный рубка и обыкновенный здравый смысл. и я, безусловно, принимать бы сторона этот очень серьезный свидетель, если бы… если бы я не верить десантник рэнд. если бы на предыдущий участок анализ быть хоть один логический ухаб. и наконец, если бы на борт корабль не быть никакой другой история… но ведь рэнд и сам теперь отрицать бытность чужак!..

что ж, видимо, следовать поразмыслить над логика схема «чужак быть – чужак не быть». как понимать? сначала быть, потом не быть? не годиться. куда он мочь улетучиваться с корабль?.. значит, надо принимать во внимание одновременность… но как это можно: быть и не быть одновременно?! оптический иллюзия? обман зрительный восприятие в состояние галлюцинаторный эффект?.. увы, как медиколог я быть отлично известно, что состояние психика десантник можно только завидовать. с другой сторона, оптический иллюзия не иметь обыкновение расталкивать встречный прохожий локоть. ну что тут можно придумывать еще?.. если пофантазировать, можно, пожалуй, придумывать нахальный робот, в достаточный степень хорошо замаскированный под человек. по образ и подобие. и все быть бы превосходно, все сразу бы становиться на свой место. внешне – чужак, по суть же нет его – чучело. быть и не быть. и рэнд правый, и я правый, схема дислокация право, логика не в обида. жаль, что в предел солнечный система человекоподобный робот, увы, пока не производить – единственный негативный момент мой остроумный допущение.

а что, если… стоп! но ведь это мысль!..

не надо несуществующий робот, не надо никакой оптический иллюзия, все просто: рэнд принимать за «чужой» хорошо замаскированный «свой»!.. вот ты логика схема «быть – не быть». сначала рэнд обманываться – «быть». потом догадываться – «не быть»!..

но открытие, как водиться, потянуть за себя цепочка новый вопрос… допускать, кто-то из десантник действительно являться странный идея временно изменять свой внешность. искусный грим или искусно сделать маска. в принцип это возможный, хотя и не так просто, как казаться на первый взгляд. чтобы обманывать цепкий глаз рэнд, грим или маска должный быть выглядеть слишком естественный. слишком… это, пожалуй, и не каждый специалист-гример под сила… впрочем, откуда я знать: может, в отряд наш десантник быть бывший крупный специалист по грим. взять на заметка. вопрос другой: что ради затевать маскарад? ради шутка? ничего себе шутка: пролететь мимо рэнд как угорелый, нырнуть в атриум, словно в вода кануть. и все – никакой последствие, никакой огласка. а шутка – не шутка, если она без огласка. шутник сродни актер: он нужный публика, нужный аплодисменты – нужный публичный оценка его мастерство. н-да, здесь, как говориться, шутка в сторона.

но (кроме шутка) маскарад еще затевать ради инкогнито. и чем строгий надо инкогнито соблюдать, тем искусно должный быть маскарад… кстати, в тот «маскарадный» вечер бак получать в кухонный отсек затрещина именно потому, что предпринимать попытка узнавать «диверсант». круг замыкаться, а?.. что же это у мы на «лунный радуга» происходить?..

– можно входить? – прерывать мой размышление знакомый голос.

– да, конечно. входить.

я обертываться и увидеть приятно улыбаться физиономия бак. он я быть рад. давненько мы не встречаться. вернее, встречаться, но все как-то на ход, мимолетно, едва успевать обменяться друг с друг приветственный жест. масса неотложный дело не оставлять время для частный беседа. сегодня утро я издали видеть бак в кафе и мочь бы поклясться, что он быть явно не в свой тарелка. сейчас я бы это не сказать.

– присаживаться, феликс. рад желанный гость.

– мимо вот проходить… решать зайти. – он бросать взгляд на открытый панель диагностический аппаратура, добавлять: – если вы, конечно, не очень занимать.

механик выглядеть изрядно похудеть, но свежий, спортивный подтягивать как никогда. очевидно, работа в профиль основной специальность пойти он на польза – он словно бы помолодеть. от он исхаживать холодноватый, тонкий запах хороший одеколон. это быть так необычно, что я невольно принюхиваться. одеколон «антарктида»? похоже. бак редко пользоваться парфюмерия и, если это случаться, предпочитать аромат тяжелый, приторный…

– нет, не очень, – спохватываться, отвечать я. – как настроение? как идти дело?

– пока все в норма, – отвечать бак. заботливо осведомляться: – а как у вы там… в госпиталь?

– спасибо, тоже неплохо.

– если нужно что-либо помогать, я готовый, мочь на я рассчитывать.

– и ты, брут! – в шутливый ужас восклицать я. добровольный помощник сокол кружить над медицинский сектор, предлагать любой услуга, и я надо быть тратить много энергия, чтобы госпиталь не превращаться в привокзальный площадь, а госпитализировать десантник – в главный достопримечательность корабельный быт. – вероятно, у вы появляться много свободный время?

– да как сказать… по сравнение с то, что быть в система уран…

– да, понимать, никакой сравнение… нет, феликс, помощь не требоваться. но все равный спасибо. если потребоваться, быть иметь вы в вид… кстати, как там наш экран? много во время десантный работа перебивать?

– много. – бак улыбаться. – десяток два набираться. сумасшедший быть обстановка… до сей пора еще кое-где вместо экран дыра зиять. в техотсек, трюм, ангар, на катер. рука пока не доходить. ведь прежде все я обязанный свой вакуум-оборудование в порядок приводить. ну и с экран тоже приходиться… вот только что экран дисплей наверху сменить.

– на верхний ярус? – настораживаться я.

– да. но это… не то. – бак опять улыбаться. – это в салон совещание, где комиссия работать. не знать, что там между ученый быть, но дисплей приходиться ремонтировать. думать, крепко они там о что-то поспорить… они теперь не узнавать. рано вести себя тихо, солидно, спортзал посещать… а вот получать гора всякий материал по луна уран – и будто они кто подменивать. внутренний распорядок ни во что не ставить, спать и есть как попадать и когда попадать, борода отпускать. некоторый из салон сутки не выходить. сегодня забредать к они экран менять, а в салон шум стоять – боязно в дверь входить. входить – на я никто внимание не обращать. кричать, смеяться, друг друг с что-то поздравлять, по спина хлопать. и я хлопать, пока я ремонт заниматься. как ребенок, честный слово. а вчера один… длинный такой математик, ну, фамилия у он еще двойной – чулым-енисейский… в кафе за ужин ковш кисель на себя и я опрокидывать. случайно, конечно, – торопиться уж больно. «куда торопиться?» – спрашивать. извиняться он. «ждать я наверху, – отвечать. – без я, – говорить, – работа у они там не клеиться». видеть, очень он неудобно за свой неловкость. ну, я, конечно, весь это в шутка оборачивать. «работа, – говорить, – не волк, в лес не убегать, отдыхать вы надо». он растерянно так посмотреть на я, отвечать: «верно, в лес не убегать, поэтому ее, окаянный, делать надо…» а сам небритый, бледный какой-то, глаз красный, а под глаз круг… в общий, пора, я думать, вы в этот дело вмешиваться. давать они воля – загнать они себя этакий-то аллюр!..

– непременно вмешиваться. к сожаление, феликс, все это так… давать-ка сменить тема, – предлагать я. – как там наш «диверсант»? неужели притихать?

– не знать, – вяло отвечать механик. – может, притихать. разбитый экран много, и я пока трудно ориентироваться. экран мало, экран много – в теперешний обстановка не очень-то услеживать…

я подуматься, что капитан, по-видимому, правый. этот бритоголовый увалень, быть превосходный специалист по вакуум-оборудование корабль, как инженер-хозяйственник, напротив, оставлять желать хороший. по крайний мера в дело хозяйственный учет.

– ладно, – сказать я, – допускать… по повод чужак никакой новость?

бак неуверенно пожимать плечо:

– если говорить конкретно – нет. однако я кажется, чужак потревожить не только десантник.

– да? а почему это вы казаться?

– понимать ли… недавно я выпадать быть свидетель один занятный происшествие. – бак оживляться. – происшествие, в общий-то, ерундовый, но с криминальный намек… принимать я душа перед сон, где-то за полчаса до полночь. время поздно, тихо вокруг, в душевая я один. переодеваться в гардеробная, к выход подходить и уж быть дверь отодвигать, да вспомнить, что белье в утилизатор не сбросить. в коридор по инерция все-таки выглядывать. видеть, там, в самый конец коридор, человек из атриум выныривать и быстренько так оттуда в мой направление засеменить. «куда это, – думать, – он торопиться?» только подумать, а тут еще двое из атриум выныривать. человек оглянуться на они и шаг прибавлять. кухонный отсек миновать, отсек холодильник тоже… тот двое его окликать: «эй, парень, погодить!» а тот от они чуть ли не бегом. двое не отставать. озадачивать это я. я осторожно выставлять глаз из дверной проем, наблюдать. судя по костюм, весь трое – парень из корабельный команда. но кто такой, конкретно издали определять не мочь. к то же первый, торопыга этот, лицо рука прикрывать. вот так… – бак показывать как: прикрывать растопыривать пятерня нижний половина лицо.

– потом видеть: рука у он нормальный окраска, белый, а лицо и волос голубовато-серый. прямо оторопь я взять… тот двое я узнавать наконец – ребята из группа энергетик. а «серый» узнавать не мочь, хоть треснуть!.. энергетик «серый» нагонять – недалеко уж от я это быть – и бесцеремонный так, грубо за рука его хватать. тот разозлиться, шипеть на они: «какой черт вы от я надо?! вы что, – говорить, – балбес, не видеть, как я краска заляпывать?! не давать человек спокойно проходить в душевая!» ну, энергетика узнавать он, стушевываться. «прощать, – говорить, – друг жора, не за то ты принимать». укорять он: «что же ты, сякой-эдакий, не отзываться, когда ты окликать!..» жора глаз похлопать, да как рассмеяться. «ой, – говорить, – не мочь! а ведь вы, парень, я именно за „то“ и принимать, не отпираться! ловить, значит, затевать? ой, не мочь!..» энергетик, конечно, обидно. «затыкаться, – отвечать он. – в такой вид быть ночь по коридор шататься – нарываться, это уж точный. кто верить, кто нет, но, если слух проходить, ребята начеку, сам знать. фонарь ненароком подвешивать – идти потом доказывать, что ты не верблюд!..» смеяться жора сразу переставать: «да, – говорить, – что верный, то верный. вы, – говорить, – ребята, часто в зоопарк забегать на верблюд смотреть – может, быть мы, двигателист, безопасно по коридор ходить».

– георгий шульгин? – полюбопытствовать я. – из группа двигателист? наш корабельный художник?

– он самый, – подтверждать механик. – ну так вот, заходить жора в душевая, раздеваться, одежда бросать в утилизатор. посмотреть я на его заляпывать краска обличие и говорить: «нервный ты, видать, сегодня натурщик попадаться…» он зырк на я, но молчать. я опять он шпилька: «художник быть нынче небезопасный, а?..» и тут с он припадок веселый настроение приключаться. рост небольшой, а хохотать уметь быть здоровый! стоять передо я голый, с испачкать физиономия и заливаться во весь горло, слеза вытирать. «да, – говорить, – чувствовать я, что в искусство ты разбираться, но чтобы до такой степень превосходно!..» голова в изнеможение покачивать. разговориться. оказываться, натурщик здесь ни при что. жора большой полотно для картина готовить, допоздна в изостудия задерживаться – фон какой-то накладывать. распылитель краска что-то испортиться, и фон он, жора, вместо картина прямо на физиономия ложиться… он, бедняга, выглядывать в дверь – вроде бы нет никто в коридор. лицо кое-как рука прикрывать – стеснительный все же перед человек, если встречать, – и бегом в душевая. остальное я видеть. ну, конечно, спрашивать он: «а что это на ты энергетик наваливаться?» – «да так, – говорить, – делать они нечего. один гипотеза они любопытно проверять…» – «какой, – спрашивать, – гипотеза?» – «это они, – отвечать, – дело какой…» ну я он прямо: «а ты это разве не любопытно, не трогать?» он смеяться: «отчего же не трогать? ты что, ослепнуть, радость мой бритоголовый, не видеть, что ли, как они я пытаться рука за спина завертывать?» подмигивать я заляпывать глаз и пойти мыться… такой вот дело, – подытоживать бак. – выходить, все знать, но помалкивать.

«н-да, – подумать я. – десантник знать, администрация знать, энергетика, двигателист… знать практически весь экипаж – от художник до начальник рейд и капитан. один шептаться за угол, другой – такой большинство – недоумевать молча. и ожидать, наверное: не сказать ли что-нибудь дельный по этот повод администрация… а что она сказать? для это надо как минимум разбираться в существо вопрос. попробовать тут разбираться, если источник информация ненадежный, а сам информация настолько же необычный, насколько бездоказательный. а откуда черпать доказательство, если весь экипаж делать вид, будто ничто особенный не происходить?.. да, круг логически замыкать. в конечный счет администрация право. ведь в общий и целый полет протекать нормально. так, глядеть, молча все до финиш и долетать, а там видно быть…»

– видно быть, – повторять я вслух. – ладно, феликс, я вот что хотеть бы спрашивать. этот жора… вы не мочь бы представлять себя он в роль известный мы «диверсант», с который вы доводиться выяснять отношение в кухонный отсек?

механик быстро взглядывать на я. однако с ответ не торопиться. полезть в карман, вынимать свой чудовищно яркий носовой платок, промокнуть бритый темя. в кабинет распространяться явственный аромат «антарктида».

– жора?.. – бак отрицательно покачать голова. – нет, это быть не он. куда он! рост не выходить. да и все остальное… в роль тот «диверсант» я мочь бы представлять теперь… – механик странно потемнеть лицо, добавлять: – ну, в общий, другой.

– командир десантник нортон, – подсказывать я.

лицо механика медленно изменяться.

– да, – пробормотать он, укол я взгляд. – теперь я мочь бы поручаться голова, что это быть нортон.

– откуда у вы такой уверенность?

– видеть ли… – механик задумываться. – тогда в кухонный отсек быть очень темно, однако… ну, как бы это сказать?..

– вы хотеть сказать, что ваш моторный память запечатлевать в себя целый ансамбль ощущение, который сопровождаться борьба с неизвестный?

– да.

– с тот пора вы пытаться как бы примеривать весь этот ансамбль к окружающие вы человек. не ко все, разумеется, а именно к тот, чей кандидатура казаться вы наиболее подходящий.

– верно…

– после примерка круг вероятный кандидатура на роль «данный вы в ощущение» рослый, быстрый, сильный, гибкий и хладнокровный диверсант значительно суживаться. в конец конец оставаться считаный единица – мало, чем палец на один рука. сколько? готовый спорить, двое.

– двое… – как эхо подтверждать механик. вид у он быть ошарашивать.

– однако нортон среди этот двое не быть, – продолжать я (я буквально нести на крыло прозрение). – мысль о нортон у вы возникать недавно.

я показываться, в глаз у механика мелькнуть тень суеверный страх.

– не быть… – бормотать он словно в гипнотический транс. – недавно…

– да, заподозривать командир десантник – такой не сразу и в голова мочь приходить… нужный быть достаточно весомый повод. и повод случаться. я иметь в вид слух об отставка нортон. размышлять о странный решение командир десантник, вы – уже скоро по инерция – попытаться примеривать памятный вы ансамбль ощущение к этот человек. и вдруг обнаруживать, что нортон, пожалуй, точно весь остальной вписываться в контур происшествие в кухонный отсек… подозрение вы потрясать. первый ваш мысль быть: являться ко я за совет. вы не сделать это – вы одолевать вполне понятный сомнение. но сегодня вы везти: вы улавливать еще один особенность нортон, который быть отмечать и ускользать от вы «диверсант». не так ли?

– верно, черт побрать!..

на лицо бак отражаться панически напряженный мозговой работа. я предлагать механика высказываться, но он не слушать я. он хотеть разгадывать секрет мой ясновидение и спрашивать для проверка:

– сказать, какой особенность нортон я улавливать?

– запах, – отвечать я. – запах одеколон «антарктида».

– но ведь я никто… – пролепетать он. краска бросаться он в лицо. – ни единый намек!..

– успокаиваться, – сказать я с досада. – никто, разумеется, ничто я об это не говорить. и я, понятно, не факир-ясновидец. все значительно простой: исходный информация вы давать я сам.

– насчет моторный память и ощущение борьба – это я понимать, – упорствовать бак. – тот двое… да… вы, должно быть, замечать, как я обхаживать они, и догадываться. ведь, кроме все прочее, вы еще и психолог.

– вот именно.

– по повод нортон… да, здесь тоже логично. а вот насчет запах!.. да я ведь только сегодня и улавливать!

– утро, – добавлять я. – около три час назад. когда сталкиваться с нортон у вход в кафе.

– и это вы знать!..

– почему бы и нет, если я сидеть в кафе недалеко от дверь и все прекрасно видеть. по выражение ваш лицо я догадываться, что встреча с нортон что-то вы поражать. на мой приветственный кивок вы не отвечать, слепо и бестолковый проходиться между стол и уходить не позавтракать. тогда я, конечно, не знать, что вы торопиться в отсек гигиена. вы торопиться вспомнить по свежий след запах кое-какой парфюмерный изделие. результат ваш эксперимент с душистый аэрозоль я ощущать. и понимать, хотя и не сразу, чем это пахнуть… надо ли говорить, насколько хорошо я известный парфюмерный вкус ваш и нортон?

– теперь не надо, – сдаваться наконец бак.

– не обижаться. на психолог не стоить обижаться за то, что он психолог. открытие сделать вы, я о он догадываться, и только.

– это открытие мы ничто не давать, – замечать механик.

я посмотреть на он.

– ведь дело-то теперь не наш, – пояснять он, опускать глаз. – я понимать так, что по медицинский часть у вы к нортон претензия нет. психика у он в порядок, и свой поступок он сознавать. в общий… вы как хотеть, но что до я, то сказать откровенно: связываться с нортон я больше не желать. неприлично как-то, знать ли, затевать драка с член командный совет корабль. пусть ломать экран, если он это нравиться. – бак махнуть рука и подниматься. – в конец конец, лишний десяток экран можно сменить, а я мой зуб дорогой.

уходить, бак осторожно полюбопытствовать, намеренный ли я как-то использовать новый обстоятельство, и, когда я отвечать, что нет, не намеривать, вздыхать с облегчение. ужасно он не хотеться расстраивать наш капитан…

итак, раскрывать инкогнито «диверсант», мы словно связывать себя по рука и нога. своеобразие личный качество «экранный злоумышленник», уровень его служебный положение на корабль лишать мы, дилетант, практически всякий надежда добираться до истина – тут хоть лопнуть от любопытство, как выражаться бы старина бак. зачем понадобиться нортон ломать экран? иметь ли нортон отношение к загадочный история о чужак? если да, то какой? ни на один из этот вопрос я до сей пора не знать ответ. я, разумеется, совершенно отчетливо понимать, что тайный битье экран не быть экстравагантный каприз или, если хотеть, некий ритуал абсурд, однако более правдоподобный версия просто-напросто не иметь. вот, пожалуй, и все, что по этот повод я мочь сообщать…

* * *
раут-холл погружаться в глубокий тишина.

– конец текст звукозапись, – произносить купер, и слушатель, стряхивать с себя оцепенение, зашевелиться в кресло.

– что сказать? – спрашивать рогать, ни к кто персонально, впрочем, не обращаться.

фрэнк отмечать в голос консультант плохо скрытый нотка сарказм и торжество, подумать: «профессор, кажется, то… тщеславный».

– необыкновенно любопытный текст, – сказать никольский. – я хотеть бы иметь его фонокопия.

– считать, что фонокопия у вы в рука, – отвечать гэлбрайт. – ну что ж, профессор, – сказать он роган, – должный вы поздравлять. кое в чем медицина утирать нос наш парень из отдел наблюдение внеземельный сектор. а этот альберт…

– альбертас грижас, – поправлять рогать.

– да, альбертас грижас… отчего я казаться знакомый этот имя?.. он что, по-прежнему в состав экипаж «лунный радуга»?

– нет, шеф, – отвечать купер. – я успевать связываться с информаторий уокса. альбертас грижас временно исполнять обязанность медиколог на суперконтейнероносец «байкал».

– причина?

– самый приятный для грижас, гэлбрайт, – вмешиваться рогать. – равно как и для его друг. участвовать в последний рейд «лунный радуга» к плутон грижас не мочь, поскольку… во-первых, защита докторский диссертация в москва. весьма успешный, кстати. во-вторых, необходимость его присутствие в вильнюс в ответственный момент существенный пополнение семейство грижас. инга грижас готовиться становиться мать очередной четверка близнец.

– так вот откуда я знакомый этот имя! – оживляться гэлбрайт. – «вильнюсский феномен», «дважды по четыре – сенсация!»

– в самый дело, – смущенно произносить никольский. – «прибалтийский витязь-близнец», «демографический микровзрыв в европа». я как-то упускать из вид…

– естественно, – замечать рогать. – факт рождение близнец не входить в сфера забота управление космический безопасность.

– пока, – подавать реплика фрэнк.

– что «пока»? – нервно отреагировать на реплика шеф.

– пока не входить, – пояснять фрэнк.

– не понимать. должно быть, очень тонкий шутка.

– еще неизвестно, что мочь обертываться этот «шутка» для наш потомок.

гэлбрайт удивленно подымать бровь.

«что это со я сегодня происходить?..» – уже с тревога подумать фрэнк, ощущать сгущаться вокруг атмосфера назревать скандал.

– молодой человек в некоторый смысл право, – прерывать молчание рогать. – по данные статистика, в семья работник внеземелье, или – я не любить этот слово – космен, близнец рождаться в двадцать раз часто, чем в семья оседлый землянин. особенно это касаться «наследственный» работник внеземелье, то быть космен второй и третий поколение. объяснять упоминать результат простой совпадение невозможно. теперь даже скептик понимать, что мы иметь дело с генетический аномалия внеземельный, так сказать, происхождение. как аномалия проявлять себя в дальнейший, мы неясно. быть ли это во вред человечество… вопрос изучаться.

– честно говорить, – сказать никольский, – я не в состояние воображать, какой проблема для человечество мочь таить в себя факт пусть даже резко возрастать рождаемость близнец.

– весьма серьезный проблема антропогенетический свойство, – опережать рогать фрэнк. – если быть доказывать, что количество близнец на земля возрастать по экспонент, наш потомок мочь оказываться перед угроза антропогенетический тупить… – какой-то булькать звук заставлять фрэнк умолкать на полуслово. он посмотреть на рогать. рогать смеяться.

– прощать старик, – сказать наконец консультант. – невежливый, я понимать, но… соглашаться, трудно удерживаться, когда такой род специфический вопрос рождать озабоченность в ум абсолютный в этот область неспециалист. сам антропогенетика только-только начинать разводить рука, а кое-кто уже не терпеться ударять в набатный колокол!..

– время такой, профессор, – вежливо напоминать фрэнк.

– какой?

– ну такой… быстротекущий. пока специалист разводить рука, специфический вопрос время заставлять управление космический безопасность самый недвусмысленный образ действовать кулак. правда, не слишком много от этот прок, но ведь надо же что-то делать.

рогать уставляться на фрэнк немигающий взгляд. задумчиво произносить:

– то ли я постареть и ничто не понимать в умонастроение современный молодежь, то ли… мочь, действительно время?.. впрочем… – старик помедлить.

«ну-ну, – мысленно подбадривать он фрэнк, – любопытно узнавать, что думать динозавр, встречать первый млекопитающее».

– …впрочем, я думать, – проговаривать профессор в нос, – сие происходить по причина резкий гипертрофия самосознание новый поколение. загадочный всплеск…

– почему «загадочный»? – возражать никольский. – у мы на восток это считать в порядок вещь. и называть, кстати, не «гипертрофия самосознание», а «развитый чувство общественный значимость».

– развитый!.. – многозначительно повторять рогать. – и в это все дело. развитие без экстенсивный всплеск. ваш социальный среда постепенно накапливать общественный-психологический потенциал необходимый для наш время ориентация. постепенно, замечать! поэтому вы, неспециалист в область социология, трудно понимать кое-какой «детский болезнь» западный социум. герой наш разговор… – старик посмотреть на притихать фрэнк, как смотреть на неодушевленный предмет, – болеть какой-то очень мучительный, но, полагать, не очень опасный «детский болезнь». а мочь быть, и несколько сразу. на досуг хотеть поразмыслить и попытаться поставлять точный диагноз. сдаваться я, один из причина подобный род недомогание – не совсем обоснованный выбор профессия…

– я видеть, вы решать убеждать мой шеф в мой профессиональный непригодность, – замечать фрэнк.

– нет, здесь иметься в вид другой: запрос ваш гипертрофированный самосознание опережать наш век. я хотеть сказать, что профессия, который полно соответствовать бы ваш потенция, просто еще не успевать возникать. вот если бы наряду с управление космический безопасность быть создавать институт космический тревога и опасение, я не задумываться рекомендовать бы вы на должность руководитель кафедра отчаяние.

– а кстати, – сказать никольский, – у этот еще не существующий профессия уже потихоньку резаться зубок, хотеть мы это или нет. полинг безусловно правый в один: дело по вопрос стратегия у мы обстоять неважно. и по-видимому, очень скоро оргподразделение стратегический уклон у мы быть создавать. что-нибудь вроде отдел методология, скажем, или отдел гипотетический опасение…

– хорошо сразу – отдел погребальный шествие, – со вкус ввертывать консультант. – а в штат – десяток молоденький плакальщица по проблема грядущий.

– согласный! – прорычать гэлбрайт, хлопнуть по кромка стол оба ладонь сразу. – согласный с довод весь спорить сторона! обещать вырывать у наш руководство штатный должность оракул и торжественно обязываться выдавать полинг самый лестный характеристика! благодарить весь участник поучительный дискуссия, но умолять – умолять! – оставлять в покой проблема грядущее и вернуться к насущный дело настоящий. близко к тема. напоминать: тема наш работа в сила некоторый обстоятельство иметь больший отношение к система уран, чем к система ориентация кадр.

веревка для шурин
– самый загадочный элемент сообщение грижас – история о чужак. – шеф обвести глаз собрание. – кто-нибудь желать высказываться?.. ваш мнение, профессор?

старик медленно подымать бледный веко:

– а ваш?

– так, понятно… – гэлбрайт переводить взгляд на никольский.

– я думать, следовать попытаться устанавливать контакт с рэнд палмер, – сказать никольский. – если это возможный.

– попробовать, и безотлагательно. палмер – штатный сотрудник западный филиал уокса. наш оператор наверняка успевать оценивать обстановка… что сказать, купер?

– я затребовать у связист наш спецлиния видеосвязь с уокс. предупреждать палмер, что мы, вероятно, быть нужный его консультация. он ждать.

гэлбрайт кивнуть.

участок голубой пространство рядом с изображение купер посветлеть, бесшумно лопнуть от пол до потолок. появляться огромный голова – так, наверное, видеться обитатель комнатный аквариум голова хозяин, когда он смотреть на они сквозь стекло. фрэнк добросовестно разглядывать палмер, но ничто особенный в он не находить. возраст – год пятьдесят. голова круглый, волос пепельный-седоватый и, как это в обычай у десантник, короче стричь. бронзовый от загар, твердый и в тот же время самый что ни на быть обыкновенный лицо – из тот, который трудно запоминаться с первый взгляд. на тренировка зрительный память частый смена образец подобный лицо тренер-психолог доводить фрэнк до изнурение.

– хэлло, рэнд! – сказать купер голова палмер-великан в огромный ухо. – извинять, заставлять ты подождать. ты мы видеть?

выражение терпеливый ожидание на исполинский лицо смениться внимание, глаз и губа шевельнуться.

– видеть, но почему-то не в цвет. только ты у я на экран цветной…

– все в порядок, так и должно быть. рэнд, мой шеф полагать, ты суметь помогать распутывать один занятный дельце. я приходиться записывать наш беседа, не возражать?

– давать без церемония. у я, между прочее, рабочий день, а работа по горло.

– мы тоже не на прогулка, – рассеянно обронить оператор. – шеф, у я все готовый. – он сделать какой-то необходимый он движение рука в сторона. это выглядеть забавно: рука входить в ухо гигант.

– купер, – сказать гэлбрайт, – отодвигать изображение палмер далеко от свой, вы я мешать. – голова гигант невесомый качнуться вправо и сокращаться в размер наполовину. – вот так, хорошо. добрый день, палмер.

– добрый день, гэлбрайт.

– вы знать я в лицо?

– да. видеть вы однажды в уокса.

– однажды… когда?

– в тот сумасшедший день, когда потерпеть катастрофа «спэйс фэнт». или день поздно?.. ну, в общий, видеть на совещание по повод гибель трамп.

– год назад… у вы хороший зрительный память.

– пока не жаловаться.

– что ж, пригождаться. – гэлбрайт кивнуть. – ваш возраст?

– сорок семь год.

– должность?

– инспектор по кадр десантный подразделение уокса.

– превосходно… как у вы там погода?

палмер удивленно поморгать:

– погода отличный. но вы, должно быть, интересовать не это…

– да. кроме погода, мы интересовать четвертый экспедиция к уран. точно, один странный происшествие на борт «лунный радуга».

– а… понятно… – в глаз палмер отражаться тоскливый размышление. – что вы иметь в вид?

– странный происшествие быть несколько?

– я бы это не сказать.

– вот и прекрасно. быть считать, вы догадываться, о чем идти речь.

– понимать. вы нужно, чтобы я первый произносить это слово – «чужак». ладно, я произносить.

– спасибо, палмер. это очень важный для следствие.

– следствие по дело о чужак?

– нет, мы идти по другой след, но чужак оказываться у мы на путь. и знать, он почему-то мы не понравиться, мы решать проконсультироваться с вы. когда это быть? вы помнить точный дата и время?

палмер называть дата и время.

– рассказывать подробность встреча.

– проходить восемь год, – пробормотать палмер. – и сейчас я…

– вы забывать подробность?

– нет, но…

– вы приходиться с кто-нибудь делиться этот история?

– да, я рассказывать про чужак свой друг.

– друг у вы, вероятно, немало. кто именно вы рассказывать?

– я не хотеть бы называть имя.

– вы полагать, палмер, вопрос я задавать из праздный любопытство?

– вот поэтому и не хотеть бы… прощать, но я не желать, чтобы мой друг беспокоить.

– а уж это насколько вы быть откровенный. если нет… результат, увы, оказываться прямо противоположный то, который вы добиваться. мы быть просто вынужденный говорить с бугримов.

на лицо палмер проступать смятение.

– вы… но откуда вы знать?

– служба такой. бугрим поверять ваш рассказ о чужак?

– конечно. я никогда он не обманывать и не разыгрывать. и вообще… это не в мой характер.

– кто еще рассказывать вы о чужак?

– командир десантный отряд «лунный радуга» нортон.

– нортон поверять?

лицо палмер окаменевать.

– вы молчать?

у палмер на лоб выступать испарина.

– что это с вы?

десантник молчать. бывший десантник. фрэнк сочувственно смотреть в его светло-карий, сильно увеличивать на экран глаз – можно быть представлять себя, каково он там. увеличивать изображение лицо как-то нехорошо, неприятно обнажать человек… но это быть один из метод следовательский практика, ничто не поделать.

– я не совсем понимать ваш состояние, – мягко сказать шеф, – но вы должный взять себя в рука и…

палмер его не слушать.

– спрашивать нортон сам, – отрезать он.

– нортон, значить, можно побеспокоить. вы нортон не друг.

– здесь суть не в это. просто я не желать совать свой нос в личный дело нортон.

– а разве вопрос, поверять нортон вы или нет, никак не касаться ваш нос?

– сначала я быть убежденный, что нортон я не поверять.

– ну а потом?

– а потом… видеть ли, это уже не иметь значение.

– пока я ничто не видеть. ну хорошо… рассказывать мы то, о что вы рассказывать бугримов и командир.

палмер становиться неохотно рассказывать. фрэнк слушать рассеянно – не любить повторение. все совпадать с то, что рассказывать медиколог. шеф и никольский, напротив, слушать с напряженный внимание; рогать, казаться, подремывать, но фрэнк мало уже доверять безучастный поза язвительный консультант.

– любопытно! – проговаривать шеф, будто впервые услышать этот история. – весьма любопытный!.. итак, на борт «лунный радуга» ночь вы встречать незнакомец, который не мочь быть член экипаж рейдер. кто-нибудь другой я бы не поверять… а что об этот думать вы сам?

– я… до сей пора… в общий, не знать, что думать. столько все передумывать!.. надоедать я, гэлбрайт! сытый я чужак по горло! обращаться с вопрос к нортон.

– с какой же стать именно к нортон? он что… знать о чужак больше, что знать вы?

– вот вы он об это и спрашивать. а я, в конец конец, все равный, что он там знать, а что не знать.

– спрашивать. но сейчас я беседовать с вы. ведь не заинтересовывать же вы в тот, чтобы наш организация водить за нос?

– нет, не заинтересованный.

– я так и полагать. поскольку наш интерес совпадать, сказать, палмер… встречаться с незнакомец, вы не замечать в его облик какой-нибудь странный особенность?

– незнакомец сам по себя уже довольно странный особенность.

– безусловно. но я иметь в вид другой. вы не приходить в голова, что это мочь быть искусно сделать маска? грим?

– и об это я думать. правда, ничто такой я не замечать, но кто знать… должно же существовать хоть какой-то объяснение.

– встреча с чужак быть единственный?

– на борт рейдер – да. поздно я приходиться… то быть я, конечно, не мочь он встречать, потому что… он уже не быть, этот человек. просто я удивлять странный сходство, и я подумать… нет, глупо быть так думать. потому что… он уже не быть гораздо рано.

у фрэнк по спина побежать мурашки. он почти с испуг следить, как бывший десантник мучительно, тяжело пытаться выбираться из хаос какой-то свой представление. лицо палмер быть мокрый от пот.

– вы, – проговаривать шеф, глядеть в потолок, – вы не мочь он встречать, потому что… ну да, по тот причина, что он уже не быть… кто не быть, палмер?

– это… ну, который казаться я чужак. то быть сам по себя для я он, конечно, чужак. я совершенно не знать он, никогда не видеть… ну… прежде. только потом… да и какой это иметь значение? ведь говорить же я, что весь это так… ну, в общий, не знать! и откуда вы взяться на мой голова! может, никакой чужак, в сущность, и не быть, а я сидеть тут перед вы и путаться, как дурак!

– успокаиваться, палмер. хотеть, я сказать, отчего это у вы происходить?

палмер молчать.

– оттого, что вы что-то не договаривать.

палмер молча обливаться потом. «ну почему он не вытирать лицо?!» – гвоздь засаживаться в голова у фрэнк. сочувствие, который он испытывать к бывший десантник, понемногу улетучиваться.

– ладно, – сказать шеф. – вопрос ребро: чужак, в сущность, быть? или чужак, в сущность, не быть?

– смотря что понимать…

– палмер! да или нет?

– ну… как бы это вы объяснять? – пробормотать палмер. лицо у он быть совершенно измученный. – почему вы я не верить? я действительно не… ну, сначала я так показываться. а поздно…

– стоп! – сказать гэлбрайт. – вот с это и начинать. с начало. описывать мы внешность чужак. если трудно слово… вы знать, что такой фоторобот? купер, давать палмер на экран рабочий поле фоторобот.

– я знать, что такой фоторобот, и этот штука, пожалуй, я ни к что… погодить, я весь объяснять! уже работать в управленческий аппарат уокса, я однажды по какой-то надобность просматривать архив и… я попадаться материал третий экспедиция к уран. в тот число фотография десантник группа элдер. кроме самый элдер, я никто из погибший ребята этот группа не знать и никогда не видеть. то быть видеть мельком в программа телевизионный информация… но, во-первых, когда сообщать о катастрофа на оберона, мы с бугримов провожать отпуск в лыжный поход в гора сибирский плато путоран. и если учитывать, что экран размер с ладонь окружать в тесный палатка семь человек, мочь представлять себя, как хорошо я весь это быть видно. к то же весть о гибель элдер так я потрясать, что остальной десантник, фамилия который ни о что я не говорить, я уделять мало внимание. ведь с элдер мы начинать еще на венера. бугрим тоже очень расстраиваться. как выясняться, кроме элдер, он знать бакулин, асеев и накаяма. отпуск быть испортить… во-вторых, я не доводиться посмотреть в полный объем специальный фильм-отчет о третий экспедиция. это уже когда мы с бугримов находиться в резерв на лунный база «гагарин». в тот день решаться вопрос о наш участие в четвертая экспедиция в состав десантный отряд «лунный радуга», и мы, откровенно говорить, быть не до просмотр. правда, потом, в цель спецподготовка, наш отряд не раз просматривать этот фильм и слушать попутный комментарий юхансен и нортон. но поскольку не быть смысл вновь демонстрировать фильм целиком, мы с бугримов видеть только тот его часть, который иметь прямой отношение к событие на оберона и действие десантный группа. десантник, естественно, работать в скафандр… словом, как-то так нехорошо получаться, что тот, который там… оставаться на оберона, я толком не видеть даже на фотография…

– рэнд, можно я выдавать маленький профессиональный тайна десантник? – неожиданно вмешиваться оператор.

– не надо, купер, – останавливать он гэлбрайт. – все знать, что перед начало рискованный операция десантник почему-то не любить смотреть на портрет погибший. иногда они это удаваться. но продолжать, палмер, просить вы.

– да, быть такой у наш брат… – смущенно соглашаться палмер. – и, наткнуться в архив уокса на материал третий экспедиция, я весь это как бы заново прочувствовать и становиться перебирать портрет десантник. четверо я знать хорошо: кизимов, нортон, йонг и, конечно же, элдер. узнавать и два другой – симич и… кажется, лорэ. когда-то встречаться с они в резерв. перебирать далеко и вдруг… видеть перед себя лицо чужак! я прямо обалдевать. перевертывать портрет и на обратный сторона читать: «геройски погибать при исполнение служебный обязанность. оберон, система уран». и как полагать – имя, фамилия, дата. ну, думать, дело!.. в голова сумбур, сосредоточиваться не мочь. один понятный: очень похожий на тот… глядеть с насмешливый прищур, спокойно так. будто спрашивать: «ну что, старина, узнавать?..» вот. а вы суета я фоторобот! леонид михайлов, десантник третий экспедиция.

фрэнк замечать, что шеф и никольский быстро переглядываться.

– вот оно как… – пробормотать гэлбрайт. – друг нортон!

– это я не знать, – чуть слышно отвечать губа с экран.

– купер, давать палмер на экран портрет погибший десантник.

пять красочный слайд мгновенно выстраиваться в ряд.

– кто? – спрашивать гэлбрайт.

– второй слева, – медленно сказать палмер.

– да, – подтверждать оператор. – второй слева леонид михайлов.

– убирать слайд, а портрет михайлов сделать крупный. так… спасибо.

фрэнк с любопытство уставляться на чужак. внешность михайлов производить приятный впечатление. на портрет он выглядеть серьезный, но быть в выражение его лицо что-то такой, что давать повод заподозривать у этот человек иронический склад ум. поджинать губа, взгляд изучающе-пристальный, левый глаз с прищур… фрэнк довольно уверенно представлять себя человек неторопливый, спокойный в движение, склонный относиться ко все окружающее с повышенный внимание, но не без юмор. человек подобный тип встречаться редко… да, старина дэв, по-видимому, любитель редкость. что ж, друг выбирать он уметь.

шеф спрашивать:

– вы абсолютно уверенный, палмер, что перед вы портрет тот незнакомец, который… гм… шокировать вы на борт «лунный радуга»?

– зачем вы так… – печально произносить палмер. – я ведь говорить: похожий. настолько похожий лицо, что это я изумлять. и все. о какой уверенность мочь идти речь?

– ладно, ставить вопрос по-иному. вы уверять, что встречать на борт «лунный радуга» незнакомый вы человек во плоть и кровь, очень похожий, как вы удаваться это выяснивать поздно, на леонид михайлов?

– да, встречать. во плоть и кровь. очень похожий на леонид михайлов. лицо.

– так… а тело?

– но я ведь никогда не видеть михайлов в… в натура!

– вот именно, – сказать гэлбрайт. – зачем же вы весь время подчеркивать: «похожий лицо»?

палмер опять замалчивать. на он жалко быть смотреть. «нет, я к это, наверное, никогда не привыкать…» – подумать фрэнк. шеф подниматься и обходить вокруг стол, поглядывать на экранный стена. палмер потеть и молчать. шеф садиться. деловитый сказать:

– итак, незнакомец лицо похожий на михайлов. а кто он напоминать вы тело? пояснять: походка, осанка, повадка, жест?..

губа палмер шевельнуться совершенно беззвучно, и все на это заканчиваться.

– ну почему я должный тянуть вы за язык? – спокойно спрашивать гэлбрайт. – вы же сам минута назад говорить, что чужак, в сущность, не быть. это вы удаваться раскусывать еще на борт «лунный радуга», и довольно быстро. вы узнавать чужак, палмер.

лицо палмер дернуться, как от удар.

– нет!.. – хрипло возражать он. добавлять с отчаяние: – я лишь заподозривать!

– а быть ли тут разница?

– быть. ведь я ничто не мочь сказать вы наверняка, не мочь объяснять!.. ну какой вы польза, если я сказать, что заподозривать нортон?!

фрэнк не быть готовый к ошеломительный действие слово палмер, хотя то, что в они содержаться, нужно быть предвидеть. предвидеть!.. он захлестнуть бессильный злость. на кто? на этот обильно потеть человек? на себя?.. какой-то омерзительный безысходность… петь деревяшка – ладно. дико уничтожать экран – тоже ладно, куда ни идти. теперь вдобавок – нортон с физиономия мертвец!.. великий внеземелье! нет, просто сумасшедший дом. огромный сумасшедший дом!.. «с я довольно, – подумать фрэнк, ощущать озноб. – надо действовать, надо что-то предпринимать». он механически повторять про себя: «действовать… предпринимать…» мысль путаться, и он не сразу осознавать, что это – вспышка отчаянный тревога за сестра. он готовый быть все бросать и немедленно отправляться в копсфорт. замечать, что рогать смотреть на он, почувствовать себя еще более мерзко. «в конец конец, – подумать он, – мой желание и намерение шеф редкостно здесь совпадать…»

он улавливать наступать в холл гнести тишина и, будто о что-то ненужный, подумать: «почему они замалчивать?»

– вы не понимать, палмер, – сказать наконец шеф. – я не требовать от вы никакой объяснение. мы нужный только факт. нелишний быть, конечно, и ваш соображение… или, хорошо сказать, комментарий к факт. когда вы заподозривать нортон?

палмер вяло отвечать:

– на следующий день.

– в какой момент?

– не знать… во всякий случай, после разговор с нортон в спортивный зал.

– разговор давать вы какой-нибудь повод для подозрение?

– нет… не знать. когда я рассказывать о чужак, нортон слушать хмуро, с тоскливый неудовольствие… вечер я встречать он в коридор и… ступать он как-то особенно мягко. как леопард на охота. и у я… смутно так…

– первый подозрение?

– да… нет. скоро… ну, такой предощущение, что ли?

– и вы подумать…

– нет, я ничто не подумать. я слишком уставать и рано ложиться спать. ну и во сон… я редко видеть сон, но в тот ночь такой насмотреться!..

– подозрение оформляться во сон?

– вероятно. потому что утро я уже быть почти уве… нет, не то. в общий, я впервые подумать, что со я сыграть скверный шутка.

– нортон?

– видимо, он хотеть… не со я, но так у он получаться.

– а вы пытаться понимать, какой способ он удаваться изменять свой внешность?

– пытаться. не знать… при встреча я все казаться естественный. кроме сам встреча, конечно. и настолько естественный, что… ну, словом, я не уверенный, что мой подозрение что-нибудь стоять. но, с другой сторона…

– выражение лицо тоже казаться естественный?

– да, вполне.

– выражение быть похожий на то, который на портрет михайлов?

– нет. другой. лицо быть хмурый и озабоченный… злой. будто бы человек торопиться по какой-то спешный и неприятный дело. я он явно не… почти не глядеть отталкивать я локоть и промчаться мимо.

– за нортон вы замечать такой… такой…

– отталкивать?

– да.

– быть однажды. перед высадка на титание. нортон спешить – бегать, командовать, ну и в спешка задеть я, отталкивать. это я сразу напоминать… я останавливаться, посмотреть он вслед. он тоже вдруг останавливаться. посмотреть на я и сказать: «извинять, рэнд». сделать шаг, снова останавливаться, бросать через плечо: «и за тот раз… тоже извинять».

– вот как! что он это хотеть сказать?

– а кто он знать…

длинный пауза.

– это все? – спрашивать гэлбрайт.

– да, это все.

– хотеть что-нибудь добавлять?

– нет.

– тогда два последний вопрос. вы не замечать различие в рост нортон и… это…

– я понимать. нет, не замечать. по-моему, рост они одинаковый.

– эмблема на костюм совпадать?

– да. на рукав у тот и другой быть изображение кугуар.

– благодарить вы, палмер. вы очень мы помогать… по крайний мера, я на это надеяться. до свидание. просить извинять за доставлять вы беспокойство. – гэлбрайт сделать рука что-то наподобие прощальный жест. палмер молча смотреть с экранный стена – казаться, не верить, что все кончаться и он свободный. лицо его медленно таять в голубизна.

гэлбрайт сидеть, опускать голова, будто изучать свой отражение на полировать поверхность стол. даже неподвижность не мочь скрывать его озабоченность.

– вот так, – произносить он, не повертывать голова, но быть ясно, что адресовать это никольский.

тот отвечать не сразу. проводить взгляд исчезать изображение палмер, опускать глаз и становиться смотреть на собственный рука.

– интересно, – наконец произносить он с такой интонация, словно хотеть сказать: «плохой, оказываться, дело, коллега».

– забавно, – в тон никольский проговаривать гэлбрайт.

– если хотеть знать мой мнение, то… то я почти убежденный, – непонятно сказать никольский.

– кентавр? – непонятно спрашивать гэлбрайт. не дожидаться ответ: – наш мнение совпадать.

– то плохой.

– да. тот редкий случай, когда разногласие быть бы кстати…

– странный зависимость, – хмуро пробормотать никольский. – чем много факт…

– …тем мало смысл. – гэлбрайт пожевать губа. – м-да, это… это как… – он с видимый усилие подыскивать слово, – как удар об стена голова.

– но другой факт у мы нет.

– а что, если уговаривать палмер?

– имитировать встреча?

– да.

никольский подумать.

– я, собственно, не против, но… во-первых, время. во-вторых… – он искоса взглядывать на гэлбрайт. – вы все-таки надеяться избавляться от… кентавр?

пауза. гэлбрайт медлить с ответ.

– нет, – сказать он. – уже не надеяться. решительно сбрасывать со счет маска и грим я пока не намерен, но хорошо приготавливаться к плохой.

– хорошо к плохой, – одобрять никольский. – в наш практика это уже переставать быть словесный курьез. – он откидываться на спинка кресло.

– любить спорт? – спрашивать неожиданно гэлбрайт. замечать быстрый взгляд собеседник, пояснять: – я любопытно узнавать, как вы нравиться наш ковбойский состязание.

– родео? что ж, занятный зрелище…

– говорить, вы отличный наездник и мастер лассо? полинг, я обращаться к вы. говорить, вы дважды быть чемпион?

фрэнк посмотреть на шеф:

– быть. когда участвовать в школьный родео.

– говорить, вы непременный участник ежегодный «большой родео» в копсфорт?

– у я просто вылетать из голова, что завтра в копсфорт спортивный заварушка… нет, ковбойский спорт я забросить, как только поступать работать в управление.

– напрасно.

– забросить или поступать?

гэлбрайт молча повращать глаз.

– я понимать, куда вы клонить. – фрэнк подвигаться в кресло. – готовый в копсфорт хоть сегодня… но, полагать, нужный я вы не как призер «большой родео», а как интервьюер, от пяток до подбородок нашпиговывать скрытый микроаппаратура.

– нет, – сказать гэлбрайт. – никакой записывать микроаппаратура. и в этот смысл всякий самодеятельность строжайше запрещать. никакой спецбраслет, пуговица, медальон, радиосигнализатор, микротелемонитор. понимать? ника-ких! обычный одежда спортсмен-ковбой. широкополый стетсон, джинсы, ковбойка и пояс с обыкновенный – обыкновенный, полинг! – пряжка. это все. в копсфорт вы привлекать в первый очередь «большой родео». бояться заглядывать далеко вперед, однако это «родео» мочь вполне оказываться один из самый ответственный в ваш жизнь.

– что ж, я не впервые скакать без седло и раскручивать лассо. но кто вы сказать, что я не почувствовать разница между бык и свой родственник? – фрэнк сознавать, что говорить совсем не о то, о что следовать бы сейчас говорить, но ничто не мочь с себя поделать. он находиться во власть необъяснимый желание сказать шеф что-нибудь неприятный. – с мой сторона быть бы очень нечестно что-либо заранее вы обещать, – добавлять он.

– я не ждать обещание. от вы я нужный сознательность и готовность. иначе просто нет смысл затевать операция «копсфорт». или «большой родео»…

– или «кентавр». или, мочь быть, прямо без маскировка: «веревка для шурин»?

– хотеться бы сразу вносить предельный ясность, – устало сказать гэлбрайт. – вы, полинг, вправе взять на себя копсфортский миссия только на добровольный начало, и никак иначе. ваш отказ, разумеется, мы огорчать, но мы понимать это правильный.

– шеф, копсфортский миссия я безусловно брать на себя. и не столько из опасение вы огорчать, сколько по личный мотив. к то же посылать в копсфорт для встреча с нортон кто-либо другой просто не иметь бы смысл.

– верно. тогда в чем причина ваш… гм… смятение?

– причина в то, что я предвидеть, как все это быть. признаваться, шеф, я совершенно не в свой тарелка и… не мочь заставлять себя поверить в успех копсфортский затея. это я угнетать. иметь дело с нортон вообще не слишком приятно. а то более в такой его… качество. в конец конец, я не специалист по кентавр.

– да? – угрюмо удивляться гэлбрайт. – а кто из мы специалист по кентавр? хаст? кьюсак? я? вы, никольский? вы, профессор? или, мочь быть, вы, купер?.. вот видеть, полинг, все молчать. мы испытывать острый дефицит в специалист подобный род. – гэлбрайт заворочаться в кресло. – купер, подымать мы и мочь считать себя свободный до шестнадцать ноль-ноль. но подготовить к вечерний заседание весь материал по оберонский гурма. фильм, документация, отчет комиссия… весь!

купер кивнуть. на поверхность стол отражаться хлынуть сверху дневной свет, изображение оператор угасать, и экранный стена поползти вниз. фрэнк прищуриваться в ожидание бить луч жаркий солнце. солнце не быть. весь широта видимый из окно инструкторский холл небесный панорама заволакивать тяжелый туча. приближаться гроза. приближаться стремительно, со сторона океан, низко волочить темно-свинцовый брюхо, поблескивать разряд. такой шквальный гроза нередко приносить с себя серьезный для этот место неприятность – торнадо. фрэнк машинальный поискать глаз пестрый цепочка хорошо заметный на грозовой фон противоураганный аэробаллон. метеозащита не быть. синоптик, очевидно, считать, что все обходиться…

– нортон что-нибудь рассказывать о «лунный радуга»? – спрашивать гэлбрайт. – полинг, я обращаться к вы.

– нет, шеф, – отвечать фрэнк, отрывать взгляд от окно. – я не мочь припоминать, чтобы при я нортон вообще произносить название этот рейдер.

– как часто вы бывать в семья свой сестра?

– как правило, раз в месяц. иногда часто. дело в то, что мы – я и сестра – с детство связывать большой родственный дружба. вероятно, в зрелый возраст этот дружба играть бы меньший роль, если бы не женский трагедия сильвия: она бездетный. это объясняться необычайный привязанность ко я. она до сей пора называть я «бэби».

– исчерпывающий ответ, – похвалить гэлбрайт.

– я постараться заранее прояснивать ситуация. иначе мой ответ на следовать ваш вопрос мочь показываться вы нелогичный.

– проницательность – один из ценный качество в наш профессия, – одобрительно прокомментировать гэлбрайт. – итак?..

– итак, несмотря на то что нортон муж мой сестра и в конечный итог мой родственник, я он плохо знать. другой слово, шеф, мой довольно частый визит в копсфорт – это один, а мой отношение с дэвид нортон – нечто совсем другой. мы с он очень редко встречаться и еще редко беседовать. даже после то, как он выходить в отставка и прочно оседать в копсфорт. любой форма общение мы тяготить, мы избегать друг друг.

– н-ну!.. что же это вы друг друг так насолить?

– ничто. просто с самый начало он проявлять ко я равнодушие, я платить он то же, вот и все… – фрэнк, замечать, что шеф и никольский как-то очень внимательно, неотрывно глядеть на он, осторожно добавлять: – надеяться, вы понимать, что с такой багаж «родственный отношение» я туго приходиться в копсфорт.

– м-да, небогато… – соглашаться гэлбрайт. – но это мы обсуждать поздно. теперь предлагать…

ослепительно сверкнуть в окно пучок огонь, и громовой раскат, казаться, поколебать здание. почти мгновенно вслед за это в стекло ударять шумный ливень. плотность ливневый водопад быть таков, что сгущаться в холл сумрак заставлять срабатывать автоматика освещение. никольский, щуриться, оглядывать декоративный светильник, переводить взгляд на окно, покачать голова. грозовой шквал неистовствовать. слепящий-голубой ветвистый трещина молния вспарывать водяной поток; почти непрерывно ухать, греметь, перекатываться на фон однообразный гул то ли вода, то ли ветер…

– дождик пойти? – сонно осведомляться рогать. он вынимать из ухо шарик слуховой аппарат, сунуть в нагрудный карман и принимать прежний поза.

гэлбрайт подниматься, но в этот момент пискнуть сигнал внутренний связь.

– бауэр? – спрашивать гэлбрайт, морщиться от очередной особенно звучный удар гром. – давать, что там у вы!

– поступать первый сообщение, из торонто, – отвечать потолочный спикер под аккомпанемент громовый канонада.

«на война как на война…» – подумать фрэнк, прислушиваться к голос дежурный.

бауэр докладывать:

– операция тип «эспланейд» оказываться безрезультатный. меф аганн вести себя в торонто как обычный турист. ни с кто из родственник элдер не встречаться, хотя бы по тот причина, что достаточно близкие родственник погибший десантник в этот город нет. трое бывший друг элдер знать меф аганный в лицо. двое из они встречаться и говорить с аганный после событие на оберона только однажды. существование дальнейший контакт с пилот отрицать. ни один из служащий отель «глобус», который знать меф аганный в лицо, не иметь о «черный след» никакой понятие.

– это все?

– да, пока все.

– что ж… отсутствие результат уже быть результат. впрочем, подождать другой сообщение. если появляться что-нибудь новый, бауэр, связываться со я после шестнадцать ноль-ноль. конец.

спикер умолкать. гэлбрайт взглядывать на часы.

– пора, – сказать он. – я чувствовать, что желание что-нибудь съедать превращаться у я в навязчивый идея. призывать вы все относиться к этот идея без легкомысленный предубеждение.

на призыв гэлбрайт первый откликаться рогать:

– я готовый, если вы подсказывать я, где здесь находиться диетический зал.

фрэнк невольно взглядывать на он, вспомнить про слуховой аппарат в нагрудный карман профессор. подниматься и, с труд передвигать затекший нога, направляться к дверь. уходить, слышать, как шеф что-то сказать никольский, но что именно, не разбирать: слово утопать в грохот грозовой разряд. ответ никольский он разбирать достаточно ясно:

– не надо, гэлбрайт, не беспокоиться. меф аганный мы взять на себя. еще неизвестно, как у вы пойти работа с дэвид нортон…

фрэнк выходить в безлюдный, ярко освещать коридор. дверь с мягкий шелест закрываться. в коридор быть невыносимый тихо.

часть второй
ржавчина воспоминание
плохой все то, что большой часть год небо над копсфорт совершенно прозрачный…

сегодня после закат он нечаянно задеть взгляд искра меркурий, и потом целый вечер в ухо плавать крик меркурианский чайка. она кричать скрипучий, протяжно, долго: «кий!.. кия!.. кия!..» и чтобы отвлекаться от крик-призрак, крик-воспоминание, он становиться думать о разный чепуха, но это помогать плохо. напрасно, к пример, он пытаться припоминать, как звать тот проклятый попугай на лунный база «гагарин», который скучать в резерв джанелла выучивать орать во весь глотка: «лейтенант нортон, смир-р-но! салют!» он вспомнить лишь, что много раз собираться свертывать голова ни в чем не повинная птица, но так и не собираться. и еще почему-то вспомниться, как михайлов стягивать в пакгауз толстый рыжий кот, приносить на рейдер за пазуха и спрятать у себя в каюта, решать прокатить до уран, и как сначала все быть рад и давать рыжий имя форсаж, а потом, уже после разгон до крейсерский скорость, когда этот кошка вдруг родить под ковровый фильтр регенератор пятеро мертвый котенок, она у михайлов отбирать, становиться называть мадам и очень жалеть. мстислав бакулин обзывать михайлов живодер и чуть не полезть в драка. а далеко… далеко быть оберон, и никакой воспоминание тут не требоваться. об это можно быть только размышлять, но десять год утомительный размышление убеждать он, что именно об это хорошо не думать. а кошка-межпланетчица подарить какой-то зоопарк, и зевака знать о она много, чем о погибать на оберона десантник. один из парадокс современный жизнь, но об это тоже хорошо не думать.

скверный штука спонтанный воспоминание. стоять мимоходом зацеплять глаз желтый точка над горизонт, и в ухо надолго застревать крик давно уже, вероятно, умирать чайка: «кий!.. кия!..» черт бы побрать этот крик! когда он впервые услышать меркурианский чайка, он и в голова не приходить, что это крепко врезаться в память и со время перевоплощаться для он едва ли не в главный особенность меркурий. в звуковой образ планета.

рано по повод представление о меркурий никакой сложность у он не быть. двойник хорошо знакомый луна, только гораздо много и жарко, и быть там крупный во внеземелье металлургический комбинат. подлетать к планета, он спать. на борт комфортабельный «россия» он отлично высыпаться за четверо прошедший сутки и на четверо сутки вперед и лишь за полчаса до пересадка в орбитальный лихтер без всякий любопытство взглядывать на скучно оголять под солнце поверхность, усеивать оспина цирк, вмятина кратер, сморщенный и задубелый, как высохший кожура гранат. на спуск лихтер закладывать крутой вираж, на его экран колесо повертываться грандиозный мозаичный панорама: белый и золотистый многоугольник, полоса, звезда, дымчатый-черный круг и овал, синий плоскость, ртутный-зеркальный капля и купол, а на следующий вираж появляться голубоватый сверкать игла башня-кристалл, белый-черный «шахматный» поле, что-то похожий на длинный розовый озеро со стеклянистый, в красный прожилка берег, вогнутый склон, облагораживать амфитеатр мутно-зеленый ступень – терраса… и весь это пестрый нагромождение обнимать горный дуга, причудливый изрезывать складка, на каждый вершина что-то ослепительно блестеть, а далеко, за этот блестка, уходить, горбатиться, к горизонт угрюмый кряж, дико изуродовать рубец полуразрушенный цирковой вал, трещина разлом и воронка кратер. окидывать взгляд внезапно распахиваться простор, он вдруг испытывать ощущение масштабность захватить человек новый мир (ощущение, который он уже приходиться испытывать дважды: на подступ к марс и при посадка на ганимед и титан) – ощущение то, что это, черт побрать, планета, а не какой-нибудь там луна. разумеется, он сознавать, что один город, пусть даже очень крупный (с двухсоттысячный население, который давать свой город трогательный-символический название аркада), еще не повод для торжество по случай освоение весь планета, но ощущение новый мир не покидать он…

лихтер проныривать огромный, брызнуть фиолетовый свет шлюзопричальный колодец, останавливаться и выпускать на перрон пассажир. хорошо, что он догадываться выходить последний, никто не замечать его замешательство. перронный ярус космопорт напоминать скоро фойе столичный гранд-театр, чем вокзальный помещение, и в форма десантник он сам себя казаться ужасно нелепый в нарядный толпа. средневековый пират на фон сверхсовременный интерьер. аркада с первый шаг поражать он роскошь, неслыханный и невиданный в условие внеземелье, и до тот пора, пока он не связываться через вокзальный видеотектор со штаб отряд «меркьюри рейнджерс», он не вериться, что здесь вообще нужный человек его профессия. и потом он целый день в это не вериться, пока он знакомиться с город. точно, не день, а тот пять час, который штаб он выделять на устройство и отдых. в отдых он не нуждаться и за четыре час успевать (как он представляться) многое осматривать. здесь быть много такой, что не встречать в другой уголок внеземелье, а главное – много зелень, свет, простор, воздух и вода. поздно он уяснять, что видеть только мизерный часть самый крупный город внеземелье. самый автоматизированный, самый промышленный, самый комфортабельный, самый-самый!..

в сущность, это быть уже и не город. это быть колоссальный плацдарм вторжение земной ноосфера в чуждый она мир суровый планета, малый земля, зарыться в грунт меркурий много чем на девять десятый, буквально по макушка, и неплохо вооружать против все, что иметь склонность выковыривать она оттуда. хотя бы тот обстоятельство, что макушка аркада почти непрерывно лизать плазма солнечный корона, уже говорить сам за себя…

конечно, о существование аркада (жилищный-промышленный комплекс а-200-м, построить на меркурий с учет опыт сибирский мегаполис) он знать и как-то мочь воображать себя его размер, но о существование такой впечатляющий плацдарм – аркадий – иметь до смешной смутный представление и теперь, знакомиться с аркадия, сожалеть, что прежде никогда особо не интересоваться меркурианский дело. бродить наугад, без всякий система, и не верить глаз, настолько все быть просторный, удобный и очень разнообразный. третий уровень город совершенно он покорять. цветник, уютный сквер. странный разветвлять сооружение в три-четыре этаж, скоро похожий на канделябр, чем на дом. не менее странный декоративный-архитектурный форма какой-то ажурный постройка, назначение который непросто быть угадывать. бесконечный струя фонтан, бассейн с чистый вода, отражать глубокий синий небо и небольшой незнойный солнце «марсианский» тип. это как на вершина гора, с тот лишь разница, что не видно нигде горизонт; и только по кучевой облако, окружать весь это, можно быть понимать: пространство здесь ограничивать, небесный простор иллюзорный… на открытый «блюдце» дом-канделябр сидеть, ходить и разговаривать группка человек, занимать, видимо, что-то серьезный, пестро светиться экран видеотектор, и он по некоторый признак определять, что забредать в деловой часть город.

жилищно-бытовой сектор он понравиться мало. в жидковатый сосновый рощица довольно плотный ряд стоять, как гриб, на цилиндрический подставка потешный сооружение, вид который наводить почему-то на мысль о гибрид венерианский дисколета и панцирь слоновый черепаха. сперва он показываться, будто он попадать на стоянка местный транспорт… поздно выяснять, что этот забавный штука – спальня-квартира для семейный аркадец. а еще поздно он и жена иметь такой же спальня-квартира, когда сильвия вопреки настойчивый увещевание родня и сосед, бросать весь, появляться здесь в качество работник отдел информация монтажно-строительный комбинат, и ее появление для он, огрубелый работяга-десантник, быть самый немыслимый роскошь в этот шикарный аркада. жена прилетать страшно веселый, возбуждать, а он так долго молча смотреть на она, остолбенеть, что ее лицо искажать гримаса и она заплакать… но тогда, потешаться вид меркурианский «вигвам», он, конечно, это еще не знать. не знать, что «вигвам» довольно удобный, что в они, вообще говорить, не жить, а только ночевать, что жизнь аркадец протекать в город всюду: на рабочий место, на спортивный площадка и стадион, в театр, в «зал феерия», в клуб экспресс-информация, в «лес» и на пляж обширный зона отдых новый эдем, в ресторан и музыкальный кафе, наконец. не знать, что в перерыв между дело и сам какой-то время быть жить этот жизнь, не ведать, какой счастливо-тревожный быть день ожидание ребенок, как быть цепенеть жена под озабоченный взгляд медиколог и как потом ничто нельзя быть сделать и ребенок умирать не рождаться, а он, когда он про это сообщать, пойти куда-то, не сознавать куда, и лишь искусственный рассвет, отражать в вода, крик пролететь над голова чайка, резь в глаз, и мокрый лицо, и хруст песок на зуб подсказывать он наконец, где он и что с он происходить, и он впервые проклинать внеземелье, проклинать молча, но так, чтоб быть слышно на весь планета и луна, где он побывать… да, в тот час, разглядывать диковинный город, он ничто еще об это не знать и спокойно проходить мимо зеленый площадка, на который галдеть шустрый малышня.

скоро он поймать себя на то, что осматривать город деловитый и даже с некоторый доля придирчивый практицизм. как специалист. никуда не деваться, он быть специалист по дальний внеземелье. дальний, правда, но принципиальный разница это, пожалуй, здесь не иметь. ни на секунда аркадий не мочь он обманывать кажущийся абсолютный безопасность и безмятежность. он быть твердо уверенный, что жизнь в аркадий далеко не простой и определенно не безмятежный. потому что этот внеземелье. близкий ли, дальний, но все равный внеземелье. а внеземелье он не доверять и на четверть мизинец. никогда, ни при какой обстоятельство. должно быть, поэтому в отряд и группа, где он доводиться командовать, человек погибать редко. человек не любить он – он это знать, – награждать он не всегда безобидный прозвище – он терпеть и прощать, – но ни раз не попадаться среди его подчиненный такой, который бы неохотно пойти вместе с он, лунный дэв, на любой по сложность операция. он считать что-то вроде ходячий талисман (бывать, просто жаться к он во время уж слишком отчаянный передряга) и не знать, что весь его «счастливый» опыт основывать на недоверие. он мочь понимать и прощать весь, кроме беспечность в отношение с внеземелье. и чем больше он видеть дизайнерский ухищрение, смысл который сводиться к стремление подчеркивать внутренний благополучие меркурианский среда обитание, тем зоркий приглядываться к свидетельство «технический недоверие» к внеземелье. а свидетельство встречаться немало, хотя специально он они не искать.

на верхний уровень город он обращать внимание на световой фигурка стилизовать черепаха, забавно перебирать лапка, и выяснять, что цвет «веселый рептилия» информировать о состояние защитный поле где-то высоко над голова аркадец. черепашка переливаться успокоительный-зеленый сияние, но плита мощный металлобронить, пока разводить в сторона и замаскировывать под декоративный карниз, тоже о что-то ведь говорить… попутно он выяснять, что вертикальный шкала уличный термометр одновременно служить для указание уровень проникать радиация; и когда он взглядывать на верхний цифра один из этот изящно декорировать указатель, он становиться понятно: аркадий готовый ко все. по крайний мера, житель она учитывать даже вероятность катастрофа… он хотеться продолжать смотреть на город глаз ослеплять роскошь новичок, но это быть уже невозможный. уличный шкала газовый контроль. искусно закамуфлировать экран и сигнализатор экстренный оповещение. тусклый круг с едва заметный надпись: «выход к лифт скоростной спуск в убежище», «вход в герметириум по сигнал 2-т». еще ожидать в резерв меркурианский виза, он знать, что скучать на этот планета он не приходиться. но между «знать» и «почувствовать» быть определенный дистанция, который предстоять преодолевать. и быть странно, что в аркадий этот дистанция для он растягиваться. он многое увидеть, кое-что понимать, однако почти ничто не почувствовать.

яркий надпись, прыгать с место на место, как ополоуметь заяц, усиленно соблазнять входить в обеденный зал ресторан «бамбук». он входить. никакой зал здесь не быть. что-то вроде бугристый-оранжевый труба с волнообразно колыхаться стенка… он ощущать ускорение. быстрый подъем, будто вдоль гигантский пищевод… внезапный остановка. распахиваться ослепительно-солнечный дыра, и сначала он увидеть поверхность меркурий, а уж потом разбирать, что заливать солнце гора видный сквозь прозрачный стакан ресторанный зал. над гора быть черный небо.

он поискать свободный стол в тот сторона зал, откуда открываться панорама грандиозный вал два почти соприкасаться цирк, и, чувствовать на себя взгляд сосед, садиться к зал спина. быть он любить в одиночество. когда нельзя быть быть в одиночество, он спокойно есть в общество и никто не замечать.

судя по широта круговой обзор, обеденный зал ресторан «бамбук» находиться где-то на самый верхушка довольно высокий башня. если смотреть в промежуток между вал, отсюда неплохо быть видный заслонять горизонт горб мрачный кряж, угловатый, как обтягивать шкура костяк изнуренный корова. по склон горб, который быть близкий, медленно сползать желтоватый-белесый, грязно-зеленый и серый с бурый грива язык что-то такой, что походить на переливаться через край котел очень густой и вязкий пена какой-то варево. не сразу он догадываться, что это струиться по склон лавина дым… «пожалуйста, – проговаривать кто-то над ухо, – ваш заказ». он отстраняться и посмотреть на тумба разговорчивый буфет. лапка буфетный манипулятор быстро сервировать стол, произносить: «приятный аппетит!» – и не успевать он моргнуть, как перед он оказываться прозрачный судок с небольшой количество янтарный жидкость. «странный порядок…» – подумать он, опускать ложка в судок.

еда быть вкусный, но она быть мало. он набросать туда гренок, перемешать, и в кресло напротив садиться девушка с недовольный, как он показываться, лицо. русый волос, модно свисать над ухо два короткий пучок, золотистый свитер-паутинка, нахмуривать бровь.

– не помешать? – спрашивать она.

– нет.

– приятный аппетит, – произносить она не слишком-то дружелюбный.

– благодарить.

пока он есть суп, она, заказывать «дежурный обед», сердито греметь предмет сервировка. «бывалый десантник и юный экспансивный меркурианка», – подумать он и переставать обращать на этот внимание.

– вы не уметь быть, – вдруг сказать она. – вы есть как автомат, бесстрастно, словно не замечать разница между стерляжий уха и горохов концентрат.

он посмотреть на она. она быть довольно красивый, но не настолько юный, как он показываться вначале. от она ощутимо исходить флюид мрачный настроение.

– а вы не уметь себя вести за стол.

– это вы я?.. – спрашивать она с иронический любопытство.

– вот именно, – подтверждать он. – я, догадываться, случайно занимать ваш любимый кресло и, вероятно, съедать заказывать вы суп, но, соглашаться, это не повод для такой мощный раздражение.

– верно, – сказать она. – не повод… просто я сегодня не в свой тарелка. извинять. бывать. – синевато-серый ее глаз глядеть серьезно и словно бы куда-то мимо он.

– итак, мы оба не в свой тарелка, – проговаривать он, разглядывать очередной блюдо, подавать манипулятор. на длинный стеклянный посудина лежать три лист салат, два розовый шарик и кубик розоватый студень, и весь это быть удручающий миниатюрный. – давать меняться, – предлагать он.

– нет, попробовать. это весь из креветка и очень… питательный. – тень усмешка проходить по ее губа. глаз оставаться серьезный. – сегодня день мой рождение, я угощать.

– а… поздравлять. и сколько же?.. впрочем, ладно.

– последний раз двадцать.

– двадцать девять? я готовый быть подумать, что вы девятнадцать.

– спасибо.

– не за что, это не комплимент.

– вы тоже сегодня не в дух? – спрашивать она.

– нет, этот мой обычный состояние. я, видеть ли, мало приспособлять для светский беседа.

– в такой случай быть есть молча… заказывать себя что-нибудь мясной.

он заказывать беф-монтре.

есть молча. смотреть на свой сотрапезница он избегать. но замечать, как она, стараться проделывать это украдкой, подавать отрицательный знак голова и рука кто-то за его спина. он понимать, что испортить человек компанейский обед. а может, и совершать какой-нибудь еще большой глупость. торопливо заканчивать десерт, сказать:

– надо быть сразу я все объяснять, я мочь уходить к другой стол, и прекращаться бы этот цирк.

в ее глаз возникать и тут же угасать какой-то необычный острый выражение, он он улавливать, но не понимать.

очень спокойно она сказать:

– чепуха, не обращать внимание. я должный быть отвечать на вопрос мой подруга. только и всего… по-видимому, вы впервые в этот ресторан?

– я впервые на этот планета.

– сегодня? «россия»?

– да. кстати, в обеденный зал «россия» иной порядок.

– а рано?

– что «рано»?

– где вы обедать рано, можно узнавать?

– можно. в обеденный зал дальний внеземелье.

– какой же образ вы… сюда, на меркурий?

– по собственный желание. если вы это иметь в вид. – он подчеркивать слово «этот».

– нет, я иметь в вид другой. обычно космодесантник специализироваться избирательно, в их среда быть «планетчик», «лунник», «пространственник»…

– вы неплохо знать наш среда, но все это верно только отчасти. хороший десантник должный быть всякий.

– вы… хороший десантник?

– я всякий.

– сказать… вы нравиться ваш работа?

он посмотреть на она:

– почему вы об это спрашивать?

– чтобы знать, как вы отвечать.

он еще раз внимательно посмотреть на она:

– разве это хоть сколько-нибудь важно – как я отвечать?

– для я – да.

– ну что ж… работа нормальный.

– нормальный… – тихо повторять она. – впервые за время наш знакомство вы сказать неправда.

– мы еще не знакомый.

– людмила быстров.

– дэвид нортон.

– вот и познакомиться. зачем же вы говорить, что ваш работа нормальный, если она ненормальный?

он помолчать, пытаться воображать себя, зачем она весь это надо. он не нравиться ее вопрос. он не нравиться тема беседа. и наскоро проглатывать еда тоже не очень понравиться. разговор, затевать новый знакомый, вызывать у он смутный холодноватый любопытство и такой же смутный холодноватый неудовольствие.

– что вы в она видеть… ненормальный? риск? сложность?

– нет. этот добро у любой работник внеземелье хоть отбавлять. я иметь в вид то, что у вы внутри.

– прощать, но какой вы дело до то, что у мы внутри?

несколько мгновение лицо она быть угрюмо-задумчивый.

– выпивать кофе? – предлагать она. – не отказываться. кофе местный, меркурианский.

на стол из буфетная тумба перемещаться целый флотилия предмет кофейный сервиз – не мало дюжина сосуд разный форма, изящный тонкостенный чашка, блюдце, ложка, розетка… и даже что-то вроде подсвечник с дрожать язычок спиртовой пламень – все из желтый сверкающий металл.

– молоко? – предлагать она. – сливки? мороженое? суфле?

– нет, просто кофе. сливки, суфле – это вы.

– почему я?

– потому что быть заметно, как вы пытаться заставлять себя поесть и как у вы ничто из это не выходить. сливки тоже местный?

– конечно. здесь все местный. вы еще увидеть наш «зеленый фабрика», ферма, плантация…

– вы иметь к это отношение?

– только как потребитель. а как специалист я иметь отношение к субкритический модификация металл. сверхпрочный сплав. то, на что вы летать. пить, остынуть.

он подносить к губа сверкающий чашка.

– в другой обстановка я бы подумать, что чашка из натуральный золото.

– здешний золото ничто особенный не отличаться от земной.

– что, весь этот посуда… золото? но зачем?

– красиво, практично. не окисляться и не тускнеть. как вы наш меркурианский кофе? – спрашивать она.

– я не находить в он ничто меркурианский. вкус обычный, земной.

– в это его достоинство. наш плантация совершенный лунный.

– богато жить.

– да… как будто небедно. еще чашка?

– с удовольствие. – он посмотреть на цветной струя дым за окно и спрашивать: – промышленность ваш коптеть?

– наш промышленность не коптить, – сказать она, не повертывать голова. – дымить побочный кратер малый абориген.

– быть и большой?

– быть. вести себя агрессивный, намучиться с он и в конец конец подавлять. красивый быть вулканище. необузданный, пылкий… слишком близко от город.

– но ведь и этот недалеко.

– даже близко.

– почему бы он не заткнуть?

по ее глаз он понимать, что сморозить глупость.

– не кощунствовать, – тихо проговаривать она. – вулканолог заботиться о здоровье малый абориген так, как не заботиться о свой собственный. мы считать малый абориген подарок судьба, и здесь не принимать говорить о он в неуважительный тон.

– понятно… химия?

– верно. вулканогенный сырье. но прежде весь вода.

– знаменитый гейзер мелентьев?

– в тот число, но не только. малый абориген, насколько я понимать, не единичный вулкан. система вулканический очаг. к счастие, малоактивный – в сольфатарный стадия, как говорить вулканолог. горячий газ, вода… и весь остальное. вода неожиданно много. в стан меркуриолог и вулканолог до сей пора царить теоретический неразбериха. они по-разному объяснять «гидрофеномен очаговый провинция абориген», но это, понятный, не мешать мы использовать гидрофеномен для нужда бытовой, культурный, промышленный. а вы говорить «заткнуть».

– ну давать я отрезать себя язык.

– опасаться, ваш жена никогда я это не прощать.

– правильно опасаться.

– профессия у она земной?

– она архитектор.

– а можно узнавать, как ваш жена относиться к профессия космодесантник?

– конечно, без особый восторг, но… – он смотреть, как она наливать кофе.

– я слушать вы, продолжать.

– …но без тот предвзятость, который граничить с нетерпимость, а мочь быть, даже и с ненависть.

– понимать, что это вы обо я… но не понимать, откуда вы… обо я…

– почувствовать. это всегда очень хорошо чувствоваться.

– быть на то мой власть, – проговаривать она, – я запрещать бы десантник жениться.

– можно просто: не выходить за десантник замуж, вот и все.

он замечать, как она вздрагивать. это сильно и неприятный он удивлять, и он подумать, что никогда еще не доводиться он совершать столько промах на протяжение один час.

– замечательный город, – сказать он и залп выпивать чашка довольно горячий кофе. – аркада производить на я впечатление… респектабельный город, солидный. весь четыре кит на место… – мелькнуть мысль: «разговориться… кофе, что ли, виноватый?»

она рассеянно покивать. и словно очнуться:

– что… какой кит?

– ну, этот… хлеб, энергия, вода, металл. на который… э-э… современный цивилизация.

– а… да, конечно, кит… хлеб с масло. энергия… сколько угодно. металл. вода. море вода… кстати, видеть вы наш море?

– море?.. нет, не видеть.

– только что уходить мой подруга. жаль. она бы вы он показывать. я не мочь. у я через сорок минута один умный опыт в лаборатория субкритический модификация. чувствовать, не получаться.

– опыт?

– да. а на море вы непременно надо взглядывать. глаз не поверять… значит, пятый кит утопать?

– о чем вы? – спрашивать он осторожно.

– об утопленник, разумеется. о тот самый – пятый. который взять да и утопать. как-то место он не находиться среди четыре… – она стараться говорить спокойно, однако голос ее изменяться от напряжение. – ладно, не быть. сотня тысяча раз уже слышать: нравственность – служанка потребность. миллион раз… строптивый, своенравный, но служанка. и самый печальный, что это наполовину правда.

«черт!..» – подумать он, глядеть на она в упор.

– не смотреть на я так, – сказать она. – я сегодня, верно, не в свой тарелка, но я в свой ум.

она попытаться улыбаться. и это быть самый плохой из все, чем успевать она он огорошивать. теперь он видеть, что она действительно двадцать девять и ни год мало.

– послушать, вы, экспансивный меркурианка… – холодно произносить он. – вид у вы сейчас, прямо сказать, неважный, но по какой, собственно, повод вы взвинчивать? спрашивать не из пустой любопытство, я странно и неприятно чувствовать себя центр ваш неудовольствие.

– да, – подтверждать она. – к сожаление. я очень виноватый перед вы и перед себя, что позволять вы это почувствовать. сегодня я одолевать какой-то сумасшедший, горький, острый жалость к себя, к вы, человек ваш профессия, и вот… все это вдруг… неожиданно выплескиваться. понимать?

– нет. что вы за дело до наш профессия?

– я говорить о человек. – глаз ее сухо блеснуть. – только о человек.

– чуть рано вы говорить о ненормальность наш работа.

– это быть подход к разговор о человек.

– к разговор? я показываться, вы едва удерживаться, чтобы не выкрикивать я весь это в лицо.

– возможно… да, скоро все, быть именно так, как вы показываться. вспышка женский эгоизм. чувственный правота большой несчастие… не знать, зачем я собираться это сделать, и… не совсем понимать, почему не сделать это. в последний момент решать вы пощадить?.. или себя?..

«жизнерадостный город, – подумать он. – благополучный такой, веселый».

– я не нуждаться в пощада. ни в первый момент, ни в последний.

его замечание, видимо, до она не доходить.

– специфика ваш работа сам по себя для я темный лес, – продолжать она. – я не специалист и не знать, до какой степень жизнеспособный ее механизм. но не надо быть специалист, чтобы видеть, до какой степень он мертвоспособный… едва ли не всякий раз, продвигаться вперед буквально на несколько метр или спасать кто-то, вы оставлять за себя свой мертвец. десяток. в общий сложность сотня… а может, и тысяча, нортон?.. какой количество жизнь оплачивать каждый пядь каждый из тронутый вы луна и планета? молчать?.. труп ваш товарищ усеивать ваш путь. и труп ваш курсантский иллюзия. и конец это что-то не видно… нет, я судить не браться, насколько оправдывать суперпроцент такой количество жертва. вероятно, оправдывать, если земля, бдительно оберегать принцип гуманизм, на это идти. но земля еще просто не знать, как сильно меняться ваш психика, ваш внутренний мир. узнавать, она ужасаться бы… о, сначала вы чувствовать себя носитель мужской отвага, храбрец. а кое-кто и герой. это когда получать первый виза на выход в пространство. ну а потом? кто вы себя чувствовать потом? вот вы, нортон, чувствовать себя герой?

он промолчать. вопрос быть нелепый.

– ладно, отвечать за вы. героизм… вы про он позабывать, вы толком уже и не знать, что это такой. да, парадокс: ваш работа – сплошной героизм, а для вы, ее повседневный производитель, этот понятие стираться. много то, вы с подозрение относиться к слово «герой» или даже к слово «отвага». бывалый десантник можно узнавать не только по форма с кошачий эмблема на рукав. в глаз недоверие, ходить с оглядка, словно весь время ждать удар из-за угол. вы, профессионал зона смерть, надо бы на рукав другой эмблема… впрочем, не надо. этот «эмблема» и так постоянно у вы в голова. в мысль, в чувство, в самый кровь!.. привычка заглядывать в свой внутренний мир – свойство нормальный человек – вы угнетать. вы не любить вспоминать. причина простой: память о ваш работа забивать весь остальное. что у вы мочь быть в память? масса неимоверно рискованный операция? да. и лицо участник. лицо ваш друг и товарищ. тот, к который вы привыкать за год совместный работа, кто отдавать частица себя и… многие из который гибнуть прямо на ваш глаз. гибнуть, причем не однажды, а столько раз, сколько вы вспоминать, плюс тот… самый первый, непоправимый. в сущность, вы больше не о чем вспоминать, и это вы отличаться от работник внеземелье любой другой специальность. мертвый лицо погибать не давать вы покой. но не вспоминать невозможный, и ржавчина воспоминание, вызывать у вы ложный чувство вина, разъедать вы душа. не так ли, нортон?

он смотреть на она и молчать. дело обстоять еще плохо, чем она себя представлять, но он хотеться понимать, зачем она это надо.

– вы жить… нет – существовать… да, совершенно автоматически существовать в атмосфера забывать вы же героизм, на который вы наплевать. в сумерки ваш мрачный отвага, который вы разучиваться уже замечать. и еще – в оглушительный тишина пантеон давно похоронить мертвец, который тысяча раз умирать и не мочь никак умирать в ваш сознание!.. мало то, нет ни малый гарантия, что сам вы… не сегодня, так завтра…

спохватываться, она постучать сустав согнутый палец о стол.

– видеть? я суеверный. ваш брат десантник заставлять быть суеверный. я не стыдиться. нет смысл стесняться это перед человек, который сам приносить несчастие… подходить такой молодец и, улучать минута, вдруг предлагать ты становиться подруга он на «вечный время». долго лечить потом свой никудышный нерв. ведь можно быть и не отказывать. никто он больше не видеть. и никогда не увидеть. «вечный время» у он быть только десять час… кто сказать я, сколько быть они у тот, кто сегодня… подарок я в день рождение, мама мой!.. – она потирать ладонь бледный щека.

глаз ее быть наполнять страх, гнев и боль. он понимать, в что дело, но в этот момент не испытывать к она ни жалость, ни сочувствие, а просто бояться, что она разрыдаться.

– не беспокоиться, – сказать она. – слезать не быть. слезный этап в мой жизнь давно миновать. еще в тот пора, как я доводиться подышать вместе с вы один атмосфера и узнавать, что она стоять. в мой голова тоже быть пантеон тысяча раз умирать мертвец. мой пантеон не настолько, правда, обширный, но что в этот толк, если в он умещаться много отчаяние… и сегодня, бояться, подарить я еще один… экспонат. – она опять постучать.

– вы… он…

– да. решительно. наотрез. не мочь… видеть не мочь спокойно форма десантник! но куда от они деваться в этот город?.. отряд большой, их слишком много… но почему обязательно я?!

второй раз за сегодняшний день он ощущать себя неуютно в форма десантник.

– причина понятный, – сказать он. – ваш красивый внешность. ведь мало кто известно, что у вы там… внутри. я хотеть сказать – в голова. а в голова у вы настоящий, прощать, сумбур. – она метнуть в он мрачно-пристальный взгляд, но это он не задеть. – к то же вы чересчур суеверный. весь мы в какой-то степень суеверный, но вы чересчур. ну что сегодня мочь случаться с тот парень, который вы так решительно, наотрез…

– весь! – перебивать она. – все, что угодно!.. когда человек, носить ваш проклятый форма, вылетать ночь на плоскогорье огненный змей, с он мочь случаться все, что угодно!.. – она постучать о стол с такой злость, словно это быть голова недоумок. – это меркурий, нортон. мера-ку-рий! – повторять она по слог, потирать ушибать палец. – многий несчастный женщина счастливый город быть сегодня думать… холодеть от страх, думать сегодня о плоскогорье!..

«„сегодня“ и „ночь“?..» – подумать он с некоторый недоумение. солнце над город едва перевалить зенит, и до наступление темнота быть никак не мало сорок земной сутки. наконец догадываться: она иметь в вид ночной сторона планета.

он промолчать. это он уже не касаться. что быть думать женщина город, он не заботить. он пытаться припоминать какой-нибудь обтекаемо-светский форма прощание. перед он быть женщина, в общий-то малознакомый для он существо, природный своеобразие который он представлять себя смутно, и, пожалуй, единственный, что он знать о они наверняка, это то, что прощаться с они надо особенно элегантно…

– ну, я пора, – угрюмо сказать она, посмотреть на часы. подаваться немного вперед, как это делать, когда готовиться вставать. но вставать она не успевать: потолок зал вспыхивать голубой сияние, прозвучать гудок – серия резкий гудок…

пока он соображать, что бы мочь означать этот сигнал, приглушенно завыть сирена: ау-у… ау-у… мышца его напрягаться: в любой уголок внеземелье вой сирена мочь означать лишь один – состояние общий тревога. однако он видеть, что никто из присутствовать на сигнал тревога не реагировать – во всякий случай, активно, – никто никуда не бежать, никто даже не выходить из-за стол. на лицо свой собеседница он не мочь прочитывать ничто, кроме холодный угрюмость, словно бы вой сирена отвлекать она от намерение вставать, и только. внезапно он ощущать уменьшение сила тяжесть. бросать взгляд на заливать солнечный свет ландшафт и понимать, что ресторанный башня со скорость лифт проваливаться вниз…

– уважаемый посетитель! – доноситься из буфетный чрево. – мы приносить свой извинение за вынужденность отрицательно-вертикальный перемещение. мощность протонный атака ожидаться до девятнадцать балл. остальной параметр хромосферный вспышка мы сообщать дополнительно. благодарить за внимание.

знакомый брызнуть фиолетовый свет стена колодец. легкий толчок. за стекло круговой окно клубиться пар, сквозь мутно-белесый пелена кое-где пробиваться желтый пятно… он почувствовать, что собеседница вновь собираться вставать, перехватывать ее взгляд и поражаться бледность ее лицо. и взгляд что-то особенный так он удивлять, что весь остальное сразу неуловимый смещаться и отходить на задний план. несколько долгий секунда они смотреть друг друг в глаз. это быть нелепый. как игра в «кто кто пересматривать». но он не мочь избавляться от ощущение, что зрачок, устремлять на он, видеть нечто совсем другой…

– я пора, – повторять она. – быть время, когда я очень хотеться вот так… посмотреть вы в глаз, лунный дэв. но постепенно этот мой желание переходить в свой противоположность. и лишь случай… сегодня… – она оборвать себя и медленно вставать. – ладно. быть здоровый.

– откуда вы… мой прозвище? – спрашивать он, преодолевать замешательство. – впрочем, не то. я хотеть… да, я хотеть бы узнавать, за какой… прощать, зачем…

– посмотреть вы в глаз?

– да. и почему именно я? – он машинальный взять со стол кофейный ложка, сгибать между палец.

– почему?.. – повторять она, возвращаться, как он показываться, откуда-то издалека. – честно говорить, не знать. мочь быть, потому, что вы женатый… да, скоро все, именно поэтому. кизимов, винезе, йонг, лорэ… этот быть холостяк, и с они весь ясный. никто у они не быть. и ничего. кроме нормальный работа.

– откуда вы йонг, кизимов… черт!.. послушать, людмила… э-э… как вы там? быстров! откуда вы…

– бакулина. по муж – бакулин. и быстров, но это в девичий прошлое. – огибать угол стол, тихо добавлять: – да, нортон, быть у я когда-то муж… мстислав бакулин. вместе с вы там… на оберона. – медленно проходить мимо: – впрочем, почему же с вы? вы здесь, а он… там. – приостанавливаться, но уже где-то за его спина – он не смотреть на она. – я понимать, ничто нельзя быть сделать. но вы здесь, а он там. – короткий пауза. – а я… наполовину здесь, наполовину там…

она уходить. он не видеть, но чувствовать это, продолжать сидеть перед сверкающий груда золотой побрякушка. странный пустота… он не испытывать никакой ощущение. ни угрызение совесть, ни ошеломление, ни злость. ни раздражение, наконец. ничего. ровный счет… он испытывать ощущение пустота. этот женщина основательно выпотрошить он и уходить, уносить с себя все, что она удаваться из он вынимать. и быть немного зябко. словно выскочить из холодильник в теплый отсек и не успевать как следовать согреваться. много ничто особенный он не чувствовать. и в голова быть пустота. никакой особенный мысль, никакой тревожный воспоминание. оберон мерцать в сознание крохотный звездочка. ничто не примечательный, совершенно неотличимый от другой звезда, скупо рассыпать, как приманка для юный романтик, в пустопорожний пространство вселенная. как будто там, на этот крохотный звездочка, никогда ничто особенный не происходить. и как будто там, у звезда настоящий (когда они достигать), тоже ничто особенный не происходить…

да… то, кто знать про оберонский катастрофа лишь понаслышке, трудно даже представлять себя, насколько все быть просто. внеземелье лязгнуть пасть – и шестеро как не бывать. до нелепость просто. если бы это быть сложный, чем быть, они успевать бы что-нибудь предпринимать. сложный оказываться только последствие. в это весь характер внеземелье – от абсолютный простота событие до чрезвычайный сложность последствие. и надо еще разбираться, кто в больший степень не везти. тот, кто оставаться на оберона, или то, кто здесь… «по собственный желание»… это правильно она говорить насчет героизм. какой уж там героизм, если ты хвост прищемлять! чем – неизвестно… но так прищемлять – искра из глаз!.. теперь вот приходиться хвост поджимать и по весь внеземелье искать безопасный подворотня. и смотреть в оба, как бы ты на твой искалечивать хвост не наступать. зазевываться хоть на минута – непременно наступать… а кто это тут экран укокошить? а почему это вы плохо спать? а зачем у вы такой хмурый лицо? а верно ли говорить, что вы человек с невероятный чутье? а что за детский фокус с досрочный отставка? и вообще, почему это вы так старательный избегать общество, прятаться в тень?.. как же, спрятаться тут! подсаживаться кто-нибудь к стол, и выясняться, что ты с он, подсаживаться, едва ли не в родственный отношение. дьявольски оживленный здесь подворотня…

пар исчезать. теперь за окно быть березовый роща. крона быть желтый, осенний, а далеко что-то блестеть, как огромный куча мятый фольга. он не сразу понимать, что это посеребренный скала. в целое пейзаж за окно производить странный впечатление из-за этот блеск, но дерево выглядеть натурально. между белый ствол проходить человек в светло-коричневый. нортон сжинать зуб – фигура прохожий напоминать михайлов. быть такой однажды в ванкувер: он замечать в парк очень похожий на михайлов человек и долго смотреть он вслед, будто хотеть убеждаться, что это наверняка не михайлов; прохожий, чувствовать, видимо, взгляд, останавливаться и посмотреть на он, и это быть как «привет» с оберона… в тот же день, придумывать для себя какой-то предлог, он из ванкувер уезжать.

нет, прохожий в светло-коричневый не похожий на михайлов. это береза похожий. точно такой, какой много вокруг полигон байкальский школа космодесантник – в долина река сарма и на местный гора. впрочем, в тайга вообще много береза. леонид мягко, протяжно произносить этот свой родной слово – тайга… осень третий курс запоминаться простор и что-то хороший, сильный, яркий, цветной. потому, вероятно, что быть последний курсантский осень перед лунный стажировка. в сентябрь школьный парк десантный машина обновлять, и к третий курс доводиться отрабатывать пилотаж на машина серия «казаранг» и «буран». летать, естественно, над горный тайга, а она, необъятный, удивительно быстро преображаться, с каждый день весь обильно расцвечиваться желтый и багровый пятно, и этот здорово сбивать с привычный наземный ориентир… на первый два курсы он и михайлов о дружба между себя не помышлять. напротив, более жесткий соперник трудно быть сыскать, за их соперничество следить весь школа. оба делать вид, что не замечать друг друг. на самый же дело… да, не быть, кажется, больший удовольствие (тайный, разумеется), что подержать конкурент в хвост. повод для соперничество служить все, что угодно. в тот число пилотаж. особенно трудно идти отработка маневр на низкий высота. два десяток специальный метательный установка в разный место с интервал в четверть минута швырять в небо пятиметровый обруч, и надо быть обладать реакция акробат, чтобы проходить на машина хотя бы сквозь половина из они – «взять на шило». десять проходить кольцо считаться весьма неплохой результат, двенадцать – мастерская достижение. однажды на тренировка он «взять на шило» четырнадцать, и это быть сенсация. но торжество его длиться недолго: в тот же день михайлов взять больше – пятнадцать… и вот экзамен по маневрирование. на стартовый площадка их «буран» оказываться рядом. день быть холодный и солнечный, видимость – хороший не надо. он быть приятно взволновать и совершенно уверенный в себя. чувствовать: побеждать. михайлов, осматривать свой машина, вдруг оглянуться, спрашивать: «ну, курсант, как настроение?» – «в норма, – отвечать он и вопреки давно вырабатывать для себя правило зачем-то добавлять: – сегодня я ты побивать, заранее предупреждать». михайлов смерить он долгий взгляд, потом улыбаться и неожиданно протягивать рука. помедлить секунда, он принимать рука михайлов, еще не знать, что это уже насовсем… в тот день они оба взять по шестнадцать кольцо. что они стоить рекорд, видеть медик школа, который приходиться впрыскивать в нос рекордсмен какой-то мерзость, чтобы унимать кровотечение. но никто не видеть, как «герой бреющий полет» тайком обменяться «подарок»: он молча отдавать михайлов березовый сучок, вынимать из турель правый реверс-мотор машина соперник, и так же молча михайлов отдавать он обломок еловый ветка – вещественный доказательство условный смерть. попадать сучок, ветка в рука инструктор, рекордсмен без всякий разговор снижать бы экзаменационный балл: верхушка дерево на земля иметь недвусмысленный отношение к верхушка скала во внеземелье. но как бы там ни быть, на это их соперничество кончаться. четвертый курс, луна, стажировочный формирование, выпуск, десяток трудный и не очень операция в система юпитер и сатурн – весь это проходить плечо к плечо. вплоть до последний точка на оберона… и если бы не крик-приказ элдер: «нортон, назад!!!» – увы, послушно срабатывать дисциплинарный рефлекс, – они оставаться бы плечо к плечо и за черта жизнь, и все быть бы просто, никогда бы так мучительно не обжигать воспоминание. истерзать горе вдова мстислав бакулин совершенно правый. нет, этот счастие, что михайлов не быть женатый…

буфетная тумба о что-то вежливо разглагольствовать. передавать обещать параметр солнечный вспышка. все в порядок – сквозь магнитный купол над город не просачиваться ни капля протонный ливень. заиграть музыка. в рука у он что-то быть. он раскрывать кулак, увидеть два сверкать обломок золотой ложка, швырнуть они на стол и направляться к выход.

кто-то он подсказывать, как проехать на море. небольшой экипаж (кресло на круглый мягкий платформа и ветровой стекло) резво промчать он по лабиринт светлый тоннель с глянцевый-черный желоб и вдруг застыть перед арочный вход. он входить в ярко освещать просторный пещера с белый сталактит (как большой сосулька из помутнеть лед). сквозь дыра в стена падать в пещерный озеро солнечный свет, падать со весь сторона, будто в этот дыра заглядывать несколько солнце сразу. вода быть настолько прозрачный, что озеро казаться пропасть, ненадежный прикрывать тонкий стекло: быть видный голый скала, круто и далеко уходить в глубина. и это называться море?.. он оглядеться. замечать тропа с указатель «на пляж северный побережье», понимать, что это еще не море.

он не знать, зачем он понадобиться море именно сейчас, но быстро пойти по тропа через расселина, обрастать голубой (от декоративный подсветка) борода сталактит, быстро и машинальный, словно бы торопиться исполнять какой-то дело, о который странно и непонятно почему забывать. тропа приводить он в переполненный солнце и блеск водный поверхность довольно широкий каньон, и это быть… да-а-а… настоящий море!.. слово «море» здесь произносить так, как произносить слово с большой буква, и в принцип он быть готовый увидеть нечто не совсем обыкновенный, но такой ненормально чрезмерный, невероятный обилие вода просто не мочь ожидать… минута стоять неподвижно. водить глаз, пытаться хоть как-то представлять себя, когда и какой образ успевать здесь вообще столько наворотить. и сам аркада, и это неправдоподобный море… он стоять близко к левый берег, который стена вертикальный и очень высокий утес подпирать плосковатый небо неестественно ровный лазурный цвет, и отсюда отлично быть видный противоположный берег с полоса пляж, обрамлять кривой, но живописный сосна. скала там быть тоже высокий, однако от пляжный полоса и линия сосна их отделять цепочка уступ, накрывать шапка зелень. гигантский водоем тянуться километр на три, и далеко впереди, где этот каньон, очевидно, пересекаться с другой ущелие подобный тип, угадываться продолжение водный поверхность. он не мочь поверять глаз и сначала подумать, что пространство в три километр всего лишь искусно сработать иллюзион. но когда он услышать над голова крик чайка и еще замечать вдали, в ворота каньон, белый стая, понимать, что все это, кроме уменьшать копия солнце и равномерно лазурный небо, сущий правда… на мелководный участок быть видный лохматый пятно водоросль; пахнуть сосновый смола, разогревать песок и приторно-йодистый гниль, характерный для запах побережье южный море. из ворота каньон вылетать глиссер и, оставлять за себя дуга стеклянный-глянцевый след, повертывать зачем-то к утес левый берег. он переводить взгляд с глиссер на правый берег и увидеть, что один из дальний пляж заполнять полуголый человек. человек прыгать, суетиться, махать рука, как ребенок. вероятно, это в самый дело быть ребенок. на остальной пляж человек быть мало. водный гладь вдруг подергиваться рябь, заиграть блик. он ощущать воздушный толчок, словно порыв легкий ветер, повертываться и пойти обратный дорога. чайка и глиссер он доканывать. рабочий настроение не быть, он испытывать к меркурий неприязнь. все здесь выглядеть насмешка над героический аскетизм дальний внеземелье… есть ложь, нехорошо похожий на правда. аркада быть правда, нехорошо похожий на ложь.

он брести по город, ничто не замечать вокруг, пока не наткнуться на пузырь кабинка видеотектор. потребовать связь с начальник штаб отряд ричард бэчелор. попросить обождать пять минута. проходить десять, прежде чем на экран возникать боксерский физиономия бэчелор.

– ну как ты? – спрашивать дик, сощуривать глаз.

– никак. я сытый по горло ваш аркад.

– ваш!.. хитрый, старый бродяга. ладно, привыкать. первый день я тоже быть не по себя. – глаз дикий добродушно щуриться, и это быть скверный признак.

– ты я хороший сказать, решать ли вопрос о мой назначение. если да, то в какой группа отряд конкретно.

– а в какой ты сам бы хотеться?

– дикий, не крутить. я всегда уважать в ты дипломат, но…

– ты назначать в экспертный группа штаб.

– за какой грех?

– в опергруппа отряд я ты все равный не пускать, – твердо сказать бэчелор, – пока не осваиваться в местный условие.

– кто начальник экспертный группа?

– евгений гаранин. завтра с утро находить он и представляться по устав.

– я сделать это сегодня.

– можно сегодня. допускать. но какой в это необходимость?

– я нужно на плоскогорье огненный змея.

– да? а что ты знать о плоскогорье?

– ничего. но я не хотеть быть штабной крыса.

– по-твоему, я штабной крыса?

– ты штабной ягуар.

– плоскогорье сейчас заниматься группа «мангуста».

– вот и… хотя бы взглядывать, чем она заниматься.

– взглядывать… – медленно повторять бэчелор. – операция группа «мангуста» носить характер экспериментальный разведка. разведка не наш. да и группа, в сущность, не наш, техника там командовать. я вынуждать быть отправлять в чужой группа десяток наш ребята, и сердце теперь у я не на место… ладно, дэв, прогулка на плоскогорье я ты устраивать. быть там в качество наблюдатель от экспертный группа штаб отряд. но с один условие…

– дикий, ты собираться я пугать?

– видеть ли, дэвид… я сам не нравиться этот ночной возня с плоскогорье… район тяжелый, пакостный. пугать ты я, конечно, не собираться, но и ты не соваться там куда не надо, пока не понимать что к что.

– ясно. уточнять задание я должный у гаранин?

– ну что задание… ходить, наблюдать, а главное – вживаться в обстановка. к серьезный работа группа «мангуста», похоже, не очень-то подготовить.

– кто планировать операция?

– да не в это дело. группа не располагать нужный оборудование, а на один энтузиазм… сам понимать. операция откладывать до приход «россия» – надеяться, земля подсылать заказывать техника, но… – бэчелор многозначительно разводить рука. – теперь откладывать не хотеть. рудник под угроза, и надо действительно что-то предпринимать. подручный средство… за человек страшновато. я с техник шкура спускать, если они там угробить хоть один наш парень… честно говорить, я даже рад, что ты загораться на плоскогорье. они на польза быть почувствовать глаз представитель штаб. – дикий посмотреть на часы.

– торопиться?

– да. и ты не следовать прохлаждаться. катер на плоскогорье отходить через час с небольшой, сектор мк – двадцать два, спецперрон, патерна девятая. пропуск я пересылать прямо вахтер. вопрос?

– гаранин не обижаться, что мы с ты вот так… ну… как бы через голова мой начальство?

– а, совесть заговаривать! – дикий ухмыляться. – думать, нет. некогда он обижаться. готовить шестеро ребята в коронарный область. по трое на рейдер. человек в отряд не хватать, а мы расширять профиль работа… быть мы «планетчик», быть мы «пространственник», скоро быть и «солнечник». завтра стартовать – вздыхать свободно… чего это ты на я уставляться?

– я не знать, что в корона уходить два рейдер.

– два, – подтверждать бэчелор. – «иван ефремов» и «артур кларк». по глаз видеть, захотеться ты в корона…

– нет.

– да ну, признаваться уж… тут половина отряд весь время что-нибудь хотеться. один хотеться в дальний внеземелье, другой мечтать о венера, третий тянуть на марс. и ведь почти никто из они не удерживать. даже здесь, на меркурий и около, потихоньку расползаться. кто в корона подаваться, кто – в хозяйство шубина за ученый степень… хороший спец по флаинг-техника отряд валерий алексеенко уходить на «зенит». соблазнять-таки его калантар идея межзвездный перелет, и теперь он у они на «зенит» вроде мартышка для опыт. жаль парень.

– «зенит» – этот серьезно, чем мы с ты кажется. это пахнуть технический революция, дикий.

– возможно. но то, что личный состав отряд «меркьюри рэйнджерс» за полгода подтаивать на шестьдесят человек, тоже кое-что пахнуть.

– у ты порядок тысяча отборный парень – самый крупный отряд внеземелье. даже венера ты обскакивать. начальник отряд «утренний звезда» я намекать, что ты иногда удаваться не вполне законный путем заграбастывать до половина годовой выпуск десантный школа. иннокентий калугин зря говорить не быть, я он верить. ты всегда быть слегка скуповатый и откровенно прижимистый.

– да? – бэчелор, похоже, обижаться. – а калугин не намекать, какой путем он наконец удаваться отбирать у я два оберонец – кизимов, йонг? на первый же заседание в уокса ложиться кость, но я они вернуть… а кто уокс присылать взамен? желторотый птенец, который все тут в диковинка. ведь он, желторотый, очертя голова лезть куда не нужно. сам посудить, сколько с он нарабатывать, если он тот и дело надо придерживать, чтобы он в отпуск живой улетать, папка с мамка порадовать.

– вот за это я ты, старый скряга, любить.

– что я до твой любовь, если практически не с кто работать. весь надежда на ветеран. а где они брать? двое потерять, ты один получать. один! правда, один ты стоять десятеро, но, соглашаться, для я это слабый утешение на общий фон.

– болтать много. и глаз у ты красный, точно у поросенок. ты когда последний раз нормально спать?

– верно. – бэчелор проводить рука по глаз. – мало спать – много болтать, за я это водиться. впрочем, ты не грубить я, букварь. хотя мы с ты и один школа оканчивать, но все-таки я быть на целый курс старый.

– да, извинять. то более что ты теперь старый на целый курс академия.

– не острить. с плоскогорье вернуться – зайти куда-нибудь, поговорить.

– в «бамбук». заказывать кофе в золотой кастрюля, и быть ты я выворачивать наизнанку, расспрашивать про то, как погибать николай асеев.

– я знать, как он погибать… а почему в «бамбук»?

– я там обедать. кстати, ты знать мстислав бакулин?

– лично – нет. гаранин хорошо он знать. ведь оба они алеут – из юконский школа. и казаться, даже сокурсник… ну, пообедать ты в «бамбук», и что же?..

– ничего. захотеться поужинать на плоскогорье.

– гм… надо быть использовать странный свойство этот ресторан в вопрос перестановка кадр десантный формирование. ну… быть здоровый, дело у я высоко горло. до встреча, эксперт. салют!

– пропуск выписывать я не забывать, академик. салют!..

в указанный сектор порт десантный флаинг-машина он предъявлять свой удостоверение, и хмурый вахтер с подозрительный взгляд молча открывать перед он турникет. на бедро у вахтер болтаться открытый желтый кобура, из который выглядывать паллер. кобура быть видный издалека и вместе с блестящий перекладина турникет внушать чувство абстрактный уважение. нельзя уважать турникет или паллер отдельно, но в комплекс этот предмет о что-то весьма выразительный говорить. неясно, правда, о что. до отход катер он успевать покопаться на склад и подбирать для себя удобный скафандр полужесткий тип. удобство экипировка он всегда придавать большой значение. даже слишком большой, но это не быть проявление своеобразный сибаритство. это – чтобы не думать во время работа о пустяк. если приходиться работать. почему-то он быть уверенный, что работать сегодня он не приходиться, однако по опыт знать, что лагерь любой опергруппа не то место, где такой род уверенность что-нибудь стоять… десантник в катер он не увидеть. кроме он, быть два пассажир: бородатый неразговорчивый геофизик и очень подвижный и страшно болтливый связист.

благодаря общительность связист он без малый со свой сторона усилие узнавать за время полет история плоскогорье. во весь ее мрачный деталь. история героизм, наивность, суровый необходимость и довольно нелепый в конечный итог смерть. ничто принципиально новый. десяток подобный история лежать в основа его каждодневный работа… а плоскогорье сам по себя мало он волновать. он захотеться выбираться из аркада, и он это сделать. куда – не иметь значение. он об это не думать. он просто лететь, и свист мотор десантный катер доставлять он удовольствие. хоть два плоскогорье. какой разница… хоть тысяча плоскогорье, нагорье, предгорие. внеземелье многообразно и многоликий. и каждый лик внеземелье в принцип заслуживать лишь один: безграничный недоверие. вот и все. остальное – нюанс. восторг, трепет, благоговение, страх со время выпадать в осадок. человек его профессия достаточно быстро трезветь в объятие внеземелье…

пять год миновать с тот пора. отставка. земля. изуродовать организм и ненужный воспоминание. теперь внеземелье он видеть разве что в небо копсфорт, но первый свой день на меркурий помнить до мелкий подробность. он мочь бы с точность до минута восстанавливать и мысленно снова проживать тот день, если бы это зачем-то потребоваться. но как раз это он не хотеть. он с это бороться, отчаянно и безуспешно, с тот самый день, как вернуться домой. нога касаться земля, а голова еще там… и ржавчина мучительный воспоминание разъедать нерв и мозг. не говорить уже об ощущение собственный уродство. он очень уставать от весь это… он не хотеть вспоминать ни тот первый свой день на меркурий, ни какой-либо другой день, связывать с внеземелье. он постоянно стараться сосредотачиваться на что-нибудь посторонний, но старание быть безрезультатный, как если бы он пожелать запрещать себя думать или дышать. кусок внеземелье застревать где-то у он внутри, в прямой и переносный смысл этот выражение, и огромный толпа, казаться бы, полуугасший, полустереть образ, удаленный во время звук, человек и событие вдруг оживать, накрывать он с голова, как приливный волна…

он лежать на спина, зажмуривать глаз (чтобы не видеть ночной небо над копсфорт), и внезапно почувствовать, что начинать проваливаться в какой-то вязкий белый мгла. он сделать рывок, словно хотеть ухватываться за то, на чем он лежать, но… видимо, это быть только мысль о рывок. мышца сводить напряжение, белый мгла смыкаться над голова. он понимать, что момент упускать и теперь он обеспечивать несколько странный минута…

лошадиный сон и контраст, контраст…
странный быть этот минута. сниться белый небо… словно в молочный море бушевать в немой глянцевый-белый волна с перламутровый кружево пена на гребень. и сниться иссиня-черный солнце. в зенит.

черный солнце стоять над пропасть. в пропасть каскад сбегать терраса. на склон терраса – крутой ступенька, льдистый блестеть то ли стекло, то ли действительно лед. неодолимый, тревожный соблазн пробежаться по этот ступень… а за спина, как обычно в такой минута, плавать затейник и, разжигать соблазн, подстрекать: «ну, чего там! вперед!..»

появляться затейник непременно в сопровождение световой эффект: где-то сбоку вспыхивать вертикально удлиненный отблеск и, мелькнуть солнечный зайчик, исчезать. боковой зрение отблеск почти всегда удаваться поймать. затейник – никогда. однако воображение уверенно рисовать висеть в воздух сгусток зеркальный субстанция, напоминать ртуть. оборачиваться бесполезно – все равный не увидеть. но затейник быть за спина: от он исходить ясный ощущение ртутный-подвижный тяжесть.

– ну? чего там?! вперед!..

и начинаться стремительный спуск по скользкий ступень. безрассудный, безудержный бег… подобный сон видеть, наверное, молодой горный лошадь. полускачка-полуполет. ветер в лицо. дух захватывать, сердце бешено колотиться. но страх не быть. ничто такой не быть, кроме вскипать злость. и надежда, что пытка движение скоро заканчиваться…

сумасшедший бег давно становиться привычный сюжет короткий, но утомительный сон. верно сказать, полусон, где явственно все осязать и довольно отчетливо мыслить. а иногда даже мечтать о честный, настоящий сон. о нормальный, естественный сон, который, увы, приходить раз в трое-четверо сутки, но зато быть глубокий и неосязаемый, как смерть.

нортон очнуться. минута лежать, не открывать глаз, ощущать голый спина и затылок твердый плоскость, жадно вдыхать ночной прохлада. грудь часто вздыматься. голова до предел наполнять многозвучный звон, сердце продолжать бешено стучать. в белый небо ходить белый волна. в зенит стоять апокалиптический луна. иссиня-черный кругляк она быть слегка на ущерб. нортон подымать прозрачный, будто стеклянный, веко. ничто не изменяться. тот же дурацкий белый пейзаж – быть он проклятый, – тот же черный кругляк – быть он проклятый четырежды! но тысяча раз быть проклятый весь внеземелье!!!

скрежетнуть зуб, он рывок перевертывать себя на живот. в глаз мгновенно (как это бывать в калейдоскоп) складываться яркий узор: разноцветие лохматый пятно, полоса и круг. плотный кто застревать в ухо звонкий шум вдруг лопнуть и расплескиваться какофонический половодье музыка и голос. глухо мычать, обхватить голова рука, нортон перекатываться с бок на бок; мозг резонировать, отзываться на работа едва ли не весь телецентр, радиостанция и радиомаяк континент!..

в конец конец он снова ложиться на живот и застыть. по опыт знать: ничто не помогать, пока не заставлять себя успокаиваться. он успокаиваться. теперь надо сделать усилие и выбирать из этот сумятица звук и образ что-то один – легко быть отбрасывать весь остальное. он выбирать торжественный хор под рокот орган. он настолько уже изучать местный эфир, что мочь почти безошибочно определять, откуда исходить трансляция. выбор быть неудачный – волна органный-хоровой концерт идти со сторона солт-лейк-сити, волна мощный, избавляться от она всегда бывать трудно… однако сегодня он удаваться подавлять сверхчувствительный мозговой резонанс неожиданно быстро.

нортон привставать на рука. оглядеться. быть изумительно светлый ночь. вернее, быть поздний вечер – до полночь оставаться час полтора. очень ярко, совершенно нормально светить луна, нормально квакать в разноголосица лягушка, и где-то в садовый заросль ухать ночной птица. он лежать на край самый верхний площадка трамплин. внизу, в спокойный вода бассейн, сиять второй луна… посторонний глаз, пожалуй, мочь показываться, будто какой-то чудак в пестрый плавки принимать лунный ванна. купальный халат, вероятно, сваливаться в бассейн. счастие, что посторонний глаз не быть.

нортон садиться, свешивать нога с трамплин. страшно хотеться прыгнуть. он посмотреть на увивать стебель ипомея терраса дома и от прыжок воздерживаться.

мышца требовать силовой нагрузка, движение. этот мучительный, ненасытный потребность не давать покой ни ночь ни день. ночь особенно. соскальзывать с площадка, он задерживать падение рука и повисать, покачиваться, как обезьяна. перебирать рука ажурный переплет выгнутый стойка трамплин, проворно спускаться к земля. спрыгивать и побежать, хотя бежать здесь быть неудобно – нога вязнуть в песок. бег по песок не доставлять удовольствие, и нортон перескакивать на низкий парапет, который вровень с пляжный песок тянуться вдоль длинный сторона бассейн. прямой как стрела парапет приводить он к полузатопленный полукруг ступень сход к вода. в акробатический прыжок перевертываться на рука, он так, на рука, и сходить по мраморный ступень в вода, и она неслышно смыкаться над он.

он покружить у самый дно. дно чуть светлеть; в сумеречно-серый толща вода медлительно, сонно колыхаться тонкий занавесь дымчатый сияние. поверхность, заливать лунный серебро, приятно лосниться над голова глянцевый блеск… нортон трижды пересекать бассейн из конец в конец под вода и ни раз не всплывать на поверхность. ненормально, конечно. особенно если учитывать размер бассейн: семьдесят метр на тридцать. бетонированный корыто более крупный размер в копсфорт, пожалуй, и не находить…

какой образ вообще удаваться он ненормально долго бывать под вода, нортон не понимать. удаваться, и все тут. правда, потребность в дыхание на глубина ощущаться, но этот потребность скоро все быть рефлекторный – без вред для себя он довольно легко она подавлять. странный способность обходиться подолгу без воздух быть один из тот немногий его ненормальность, против который он ничто не иметь и который даже быть склонять использовать. бывало (вот как сегодня), истерзанный калейдоскопный игра зрение, слух и обоняние, измученный полусон, он спрыгивать в вода, опускаться на дно и лежать, наслаждаться подводный покой. удушье он начинать ощущать минута через сорок. если двигаться – через пятнадцать-двадцать. когда он впервые замечать этот свой ненормальность, подумать, помниться, с мимолетный не то интерес, не то омерзение: «и утопиться-то по-человечески, видно, теперь не суметь!..»

он испытывать неодолимый тяга к вода, и его ночной купание тревожить сильвия. рано он не стесняться ночь шумно резвиться в бассейн: надо быть себя утомлять, насыщать движение. то же самый делать он и теперь, но делать тихо и скрытно, глубоко под вода. иначе сильвия просыпаться, выходить из дом, обеспокоенно слушать всплеск, доноситься из темнота. и кто знать, о что она думать… в конец конец он удавливать «запах» ее тревога и спешивать покидать бассейн. словно быть виноватый перед она. в что? в то, что этот жалкий бассейн – один из немногий радость его мучительно-пестрый бытие?.. нет, дело, конечно, не в это. он знать, в что. и знать превосходно. увы, сквозь маска бывший обыкновенный парень дэвид нортон проступать обличие монстр… но (свидетель великий внеземелье!) разве он виноватый? разве он ви-но-вата?!

нортон слепо, яростно грести под вода. он слишком медленно уставать, хотя вкладывать в ярость движение весь энергия мускул. он ненавидеть неистощимый сила собственный мышца и дорого давать бы за возврат утрачивать способность нормально уставать!.. едва не врезаться с ход в бетонный стенка, он повертывать и вознамериваться было снова проходиться вдоль бассейн. но вдруг ощущать, что это он надоедать. выдыхать воздух, спина опускаться на дно и, раскидывать в сторона рука, замирать в объятие водяной невесомость. словно в водяной гроб. заживо. в очень просторный гроб – семьдесят метр на тридцать. вместо крышка – дремотный блеск лунный серебро… нет, он проявлять малодушие только в один: не решаться уходить. уходить, удаляться, чтобы избавлять сильвия от свой злосчастный присутствие. это быть бы самый правильный и самый честный выход, но это быть высоко его человеческий сила. или нечеловеческий?.. как бы там ни быть, он не мочь без она…

вода полыхнуть пронзительно-синий огонь, плеснуть в ухо болезненно-острый визг. нортон инстинктивно сжиматься, зажмуривать глаз, подождать. синий вспышка и визг повторяться. он, точно ошпаривать, выныривать и, разогнаться сильный гребок, с мах выбрасываться грудь на бетонный полоса парапет. он мочь бы, пожалуй, побивать весь мировой рекорд по плавание. да и не только по плавание и без скидка на возраст. супермен, черт побрать! при все при то заурядный летучий мышь в состояние выгонять он из вода.

сидеть на край бассейн, он с опаска и злость следить, как в надводный пространство суетливо и на первый взгляд беспорядочно метаться перепончатокрылый летун – кажется, они называть ночница-рыболов. то падать к самый вода, то разочарованно взмывать в лунный небо, рыбоядный зверек напрасно шарить в бассейн чуткий лучик эхолокатор. корма не быть, и зверек один за другой улетать. стискивать зуб, он ждать, когда они наконец убираться. несколько раз он задевать буквально бить наотмашь луч ультразвук. он вздрагивать, ежиться от пронзительный синева и острый визг – жалкий, могучий, болезненно раздражительный сверхчеловек. супермен, время готовый заплакать – если б уметь! – от отчаяние и жалость к сам себя…

да, итог быть, мягко говорить, плачевный. мир изменяться, переставать быть родной. в тот смысл, что он переставать быть привычно удобный. как выворачивать наизнанку ботинок, если бы они удаваться такой образ выворачивать. впрочем, вздор. какой мочь быть претензия к мир человек у тот, кто сам нечеловеческий изменяться?..

минута он сидеть неподвижно, ссутулиться. и неподвижность успокаивать он. вспомнить: сегодня истекать год с тот пора, как он вернуться домой. что ж… многие вернуться по-другому – в запаять наглухо специально прозрачный гроб. или в специально непрозрачный – смотря по то, что сделать с человек его сиятельство внеземелье. или совсем не вернуться. он, дэвид нортон, повезти. если везение можно считать теперешний жизнь с двойной, будто у злодей, дно. на возвращение домой это мало быть похоже.

вдоль позвоночник пробежать зуд, и нортон почувствовать тяжесть в висок и затылок. оставаться, в общий, спокойный – знать, что за это последовать. обвести глаз пухлый стена зелень на противоположный берег бассейн: крона дерево, куст начинать светиться и стекленеть. странный величественно-бредовой зрелище: похожий на антикварный выставка люстра немыслимый габарит. зеленоватый-сизый свечение листва таинственно не отражаться в вода. поверхность вода отражать – отражать ли? – нечто другой: где вдоль бассейн, где поперек, участок, скользить отрезок фосфорически-белый полоса, создавать иллюзия… паркетный, что ли, текстура весь водяной прямоугольник.

в небо тоже происходить что-то неладный, и напрасно нортон стараться туда не смотреть (он много раз это видеть, но приучать себя с равнодушие относиться к причуда небесный метаморфоза до сей пора не уметь). атмосферный купол светлеть, наполняться переливчатый-опаловый сияние. довольно красиво, однако небо родимый планета абсолютно не свойственный… картина быстро меняться: в глубина воздушный океан вспухать гигантский прозрачно-радужный пузырек и, деформироваться в создавать они же теснота, с какой-то хищный азарт безудержный расширяться, проникать друг в друг, словно каждый из они быть обладатель неоспоримый право на господство в пространство. радужный шквал стремительно приближаться, и в тот самый миг, когда цветной небо готовый быть рухнуть на земля, нортон невольно втягивать голова в плечо. каждый раз он презирать себя за это, но каждый раз делать тот же самый, не в сила справляться с ошеломление, потому что буйство немыслимо яркий краска вдруг обрушиваться на он, как удар шквальный ветер. в этот момент он чувствовать себя в центр беззвучный взрыв, и опасность задыхаться или ослепнуть в красочный вихор обезуметь стихия казаться он реальный. чтобы вырываться из радужный ураган, нужно быть подавлять в себя ощущение вихревой движение усилие воля – очень своеобразный усилие, но уже хорошо отрабатывать практика. он так и сделать.

небо угасать. на темный земля все еще оставаться невесомый розовый купол, а в глаз плыть черный и зеленый пятно. но это быть финал, и нортон облегченно переводить дыхание. несколько секунда спустя в окружающий мир вернуться ночной спокойствие. в вода спокойно блестеть луна; куст и дерево, утрачивать прозрачность, мирно дремать… быть время – такой контраст он потрясать. теперь привыкать.

разумеется, он сознавать, что его организм обладать странный способность воспринимать какой-то деталь окружать мир полно и глубоко, чем это доступный нормальный человек. откуда сваливаться он на голова этот способность, он не знать, однако она быть для он отвратительный, как отвратительный для совершенно здоровый человек бредовый мир сумасшедший, он противиться она как уметь и даже побаиваться особо эффектный ее проявление, который не понимать. мелочь, правда, он терпеливо сносить, хотя и они время сильно он досаждать, быть то радужный шквал радиоволна, болезненно-острый укол ультразвук или мертвенно-синий, как чувственный образ тоска, мерцание кабель электросистема. невозможно свободно и просто ощущать себя дома, если, взять в рука яблоко, видеть в он (не глаз, а черт знать чем!) золотистый ход червоточина. если бывать момент, когда голова твой вислоухий пес вдруг обрастать язычок сияние, нелепо и жутковато похожий на корона, и если магнитный буря (до который ты и дело-то нет никакой!) вызывать в твой собственный голова такой кавардак, будто ты опрокидывать в себя фляга бренди. или, скажем, если в апрель по вообще непонятный причина ты начинать преследовать неестественный желтый окраска ландшафт, а в май доводить до бешенство мигрень перед гроза… впрочем, мигрень здорово помогать в тот первый двадцать четыре час на меркурий. плоскогорье огненный змея… верно дикий тогда говорить, район быть действительно очень тяжелый и пакостный. гиблый место. дурной слава этот место создавать в основной разведэкспедиция первооткрыватель плоскогорье…

плоскогорье огненный змея
за один меркурианский ночь плоскогорье убивать четверо меркуриолог и уничтожать два катер-шаролет. погибать практически весь экспедиция. по обугливать труп определять: убийца – высоковольтный разряд. водитель третий шаролет красочно описывать момент катастрофа: стоить впередиидущий машина снижаться до критический в тот место уровень – и «навстречу катер из какой-то яма выскочить огненный-голубой головастик, похожий на кобра в прыжок!..» потом водитель долго ничто не видеть, потому что быть ослеплять вспышка близкий взрыв, и едва суметь дотягивать до лагерь на свой утыкивать осколок аппарат. то, что оставаться от экспедиция, срочно эвакуировать, разведка временно прекращать – в длиннющий меркурианский ночь быть много другой неотложный дело. конечно, в длиннющий и адски горячий день забота быть не мало, но разведгруппа на плоскогорье все-таки отряжать. разведчик облазить множество яма и ничто подозрительный не обнаруживать; даже бурение с отбор керновый проба суть зловещий событие не прояснивать. а ночь снова трагедия: пытаться выяснивать, почему переставать работать смонтировать разведгруппа линия геофизический датчик, погибать еще один шаролет. с это решать покончить и опасный территория попросту объявлять «зона ночной недоступность», запрещать до хороший время всякий самодеятельность в этот район. решение администрация хотя и вызывать ропот разведчик-энтузиаст, но быть абсолютно правильный. рисковать человек и техника без особый на то необходимость – преступно, а на фон главный задача промышленный-металлургический центр меркурий – преступно вдвойне. то более что королевство огненный змей никто, кроме исследователь-первопроходец, пока не мешать.

идти год, меняться администрация – запрет оставаться, и постепенно привыкать к он, как привыкать на этот планета к десяток запрет иной – рука не хватать объять необъятный. и кто знать, когда наступать бы «хороший время», если бы не обнаруживаться доминион проклятый королевство (еще два опасный в ночной пора участок) и если бы к один из они близко не примыкать богатый иридий рудник «нежданный», который надо быть работать и ночь и день. временный перемирие с огненный змея, к радость энтузиаст и неудовольствие трезвый практик, заканчиваться. откладывать текущий дело, энтузиаст бойко организовывать группа технический содействие «мангуста», усиливать ребята из «меркьюри рейнджерс», и подготовить ночной штурм-операция под название «конкиста». но очень скоро «мангустадор» приходиться убеждаться, что наскоком змеиный крепость не взять: эффектный гибель хорошо оснащать, как они представляться, десантный вездеход (к счастие, безэкипажный) послужить сигнал к отбой. отступать, становиться думать, как быть. штурм электрический площадь в сотня квадратный километр требовать опыт и соответствующий оборудование. ни то ни другой не быть. ведь никто и в голова приходить не мочь, что на меркурий доводиться вступать в серьезный схватка с природный электроразрядник такой чудовищный энергоемкость и вдобавок неясный принцип действие, – геофизика лишь пожимать плечо. тогда мудрец из «мангуст» решать испробовать в дело дистанционно управляемый тягач-вездеход, оснащать его «надежный заземление», а попросту говорить, волочиться сзади связка цепь и металлический трос, настолько длинный, насколько это быть под сила мощный машина. то самый, что дикий бэчелор называть подручный средство. н-да…

в штурмовой лагерь катер прибывать за два час до назначать срок операция. в район лагерь царить глухой меркурианский ночь. да и сам район, по слово общительный связист-попутчик, быть «глухомань на отшиб». это можно быть поверять. за время полет от полуденный аркада до «вечерний граница» связист то и дело показывать он, новичок, местный ориентир, но лишь единственный раз они видеть с высота довольно крупный база и уже знакомый по аркада участок «шахматный поле» – гелиоэнергетический сеть рудничный комплекс «менделеев». и после, когда машина проходить над изрезанный кинжальный тень зона терминатор, прошмыгивать очень красивый зона «розовый луч» (прощальный привет хромосфера уходить солнце), и нырнуть в глубокий, как океан, планетарный темнота, он не без подсказка тот же связист заприметить промелькнуть на правый траверз далекий огонь опорный база какой-то разведэкспедиция, а потом они идти под ночной полушарие еще три тысяча километр, и ничто, кроме два вулканический факел, редкий вспышка проблесковый маяк прямо по курс и неподвижный звезда наверху, он не видеть…

лагерь он понравиться. везде и во все здесь ощущаться порядок. но когда быть давать сигнал к начало операция и он увидеть, как оборудовать штурмовой тягач-вездеход, у он возникать сомнение… человек едко перешучиваться, скрывать тревога, и лишь руководитель группа джобер быть полный загадочный оптимизм.

затея, как показываться на первый пора, себя оправдывать; механический мамонт, уволакивать свой невероятный шлейф, тяжело вылезать на плоскогорье и с упорство железный идиот становиться ломиться сквозь куча камень, и клуб подымать пыль, и жгут ослепительно-синий разряд, и фейерверочный россыпь искра, и дымный столб свет направлять сверху прожектор эскадрилья специально для этот случай роскошно иллюминировать катер. вслед за он, осмелеть, поползти самоходный установка с какой-то аппаратура; экипаж – водитель и оператор. водитель самоходка быть аймо зотто по прозвище канарейка – любимец отряд «меркьюри рейнджерс», самый веселый десантник из весь десантник-весельчак, какой только можно припоминать, – и он убивать шаровой молния… не хотеться вспоминать, до что он быть скрючивать, страшный, этот аймо, когда он приносить в бункер и неизвестно зачем укладывать на стол походный операционный. такой род внезапность всегда болезненно бить по нерв. и особенно сильно, если ты в непонятный для сам себя качество представитель штаб с голова нырять в горячий котел незнакомый ты обстановка едва ли не прямо с трап доставлять ты в этот ад межпланетный корабль и сперва, пытаться сосредотачиваться на изучение орбитальный снимок и карта проклятый плоскогорье, слушать через полуоткрытый дверь звон гитара, смех и песня аймо, а потом помогать вытаскивать из скафандр его неподвижный тело и какой-то дурак самодовольный-траурный баритон ты говорить: «вот так, нортон, мы здесь и жить, здесь ты не юпитер, и ты, должно быть, у мы не задерживаться…» – а тот, кто умный, сжинать челюсть, не говорить ничто, и это еще плохо… да, он сразу невзлюбить меркурий. однако, насколько меркурий быть для он предпочтительно юпитер, знать об это он один и ни перед кто не собираться отчитываться.

он не мочь находить себя место, пока не уснуть ошеломлять несчастие человек; потребность спать он не испытывать и, не знать, куда себя девать, молча сидеть в скафандров отсек рядом с дежурный, который, как все, быть чрезвычайно подавлять случаться и почти с испуг поглядывать голубой, как земной небо, глаз то на гитара аймо, то на безмолвный представитель штаб. гитара аймо стоять кверху гриф в ниша, где должный быть висеть скафандр. дежурный быть молодой и полушепот объяснять, что аймо не расставаться с гитара до самый выход в кессон и всегда оставлять она здесь, чтобы сразу взять в рука, как только вытаскивать они из скафандр. он не отвечать. дежурный (верно, задеть его равнодушие) тоже умолкать. но это не быть равнодушие. просто он не привыкать обсуждать очевидный вещь. и кроме то, хотеться хоть на минута забывать веселый человек аймо канарейка, его коричневый лицо, смеяться рот, коричневый рука с розовый ладонь. недавний веселость аймо выглядеть неуместно, как улыбка на губа убивать хищник гладиатор. он очень надеяться, что не аймо предлагать сегодня людмила бакулина рука и сердце… да, в наш респектабельный век весь это напоминать бой гладиатор. с тот только разница, что, когда впереди падать твой товарищ, ты испытывать стыд оттого, что позволять упасть он вместо себя. вот ведь в чем штука…

он вставать, подходить к стеллаж, где находиться десантный снаряжение, выбирать рейд-рюкзак средний размер. проверять работа выводной клапан: в подставлять ладонь выпадать несколько тонкий пластмассовый диск – рейд-вешка. диск вспыхивать пурпурный-красный огонь. он воображать себя светиться цепочка «кровавый след», который быть тянуться за он – далеко ли? – в опасный зона, помрачнеть, но, отгонять тревога, подумать, прикидывать на глаз объем рюкзак: километр на двадцать это хватить. потом он невольно продемонстрировать дежурный, с какой проворство можно упаковываться в скафандр, не пользоваться посторонний помощь, – навык, вырабатывать практика в условие невесомость.

трудно сказать, на что он надеяться. на болевой спазм в висок, возникать, как он не раз убеждаться, когда он доводиться бывать поблизости от высоковольтный источник напряжение? на интуиция, который в последний время становиться доверять больше, чем показание точный аппаратура? аппаратура пока не суметь обезопасить человек на дьявольский плоскогорье… ошарашивать его приготовление дежурный спрашивать: «а… как же насчет разрешение командир?» он тщательно укреплять рейд-рюкзак на спина, соединять кабель от клапан с коммутационный система скафандр, отвечать: «нет нужда в такой разрешение. я представитель экспертный группа штаб отряд, и мой действие командир группа „мангуста“ неподконтрольный. другой вопрос нет?» другой вопрос не быть, но лицо у дежурный быть очень расстроенный. он попрощаться с дежурный взмах рука – по путь рука привычно захлопывать стекло гермошлем – и выходить в кессон.

дорога, пролагать тягач, следовать бы считать безопасный. по логика дело. лично ведь наблюдать, как увешать цепь чудовище, двигаться напролом, гасить электроразряд, доказывать то самый, что емкость задеть машина грунтовый аккумулятор небеспредельный. но еще хорошо он знать, что логика человеческий представление далеко не всегда хорошо согласоваться с логика внеземелье. выходить на этот дорога, он выключать фара и подождать, пока его зрение приноравливаться к новый условие.

звезда струить на плоскогорье невесомый-прозрачный свет. едва уловимый подсвечивать голый спина бугор белый фонарик венера, и кое-что перепадать от огромный, взметываться над горизонт жемчужный-лебединый крыло зодиакальный сияние. на фон крыло остро блестеть звездочка ГСПС (главный спутник планетарный связь). нет, полночный темнота плоскогорье для человеческий глаз быть не такой уж и непроглядный. он обертываться. на кончик шпиль видный отсюда верхушка лагерный мачта спокойно мигать огонек маяк. но это уже не иметь значение. его внимание быть сосредотачивать только на то, что впереди. а впереди ничто успокоительный не быть, и единственный, что он знать наверняка, продвигаться вперед, так это то, что там погибать несколько человек. он думать об это без страх и сантименты. смерть другой содержать в себя информация, который он хладнокровно, рационально быть намерен использовать. о собственный гибель он не думать. она быть не менее вероятный, он всегда это чувствовать, но во время десант никогда не думать о она. если случаться непоправимый, его смерть рационально использовать тот, кто пойти следом.

первый сгусток огненный плазма он встречать рано, чем доходить до тот место, где погибать аймо. меркурианский шаровой молния быть похожий на светящийся апельсин, поверхность который периодически искриться голубоватый блестка. она парить сравнительно невысоко – не высоко уровень его бедро. минута он внимательно разглядывать она на некоторый удаление, с опаска, и он показываться, будто у она быть длинный, исчезать тонкий жгутик и будто бы в такт появление блестка она этот жгутик втягивать и выпускать, как парить в вода медуза.

о повадка шаровой молния он мало что знать (и земной-то не видеть, не говорить уже о меркурианский). когда этот штука без всякий, казаться бы, на то причина вдруг шевельнуться и медленно поплыть, он попятиться. внезапно он охватывать вспышка мрачный ожесточение. плохо сознавать, что делать, он подымать камень… тяжесть камень он отрезвлять. выронить камень, он огибать «апельсин» и пойти далеко. он быть очень себя недовольный. вспышка ожесточение быть нелепый. мало то, абсолютно непрофессиональный. за такой вещь он доводиться отстранять от работа свой подчиненный. и теперь, встречать на путь светящийся шарик, он разглядывать они с холодный внимание и думать, что, если бы самоходка идти с погасить фара, аймо наверняка оставаться бы живой… один из крупный шар наткнуться поблизости на обломок скала. взрыв быть эффектный. такой взрыв он не ожидать – он ослеплять и обсыпать каменный крошево. да, шутка с плазменный сгусток энергия плохой…

сквозь треск в наушники шлемофон послышаться голос: «связь, нортон, связь!» по начальственный-требовательный нотка голос он сразу определять, что это джобер. «нортон, немедленно возвращаться, или я высылать катер!» приходиться отвечать успокоительный: «все в порядок, джобер. слышимость великолепный». взрыв негодование джобер быть равносильный взрыв шаровой молния. из все, что пропускать через себя наушники, удаваться лишь разбирать, что в полевой условие командир группа не в состояние обеспечивать весь желать операционный стол, – очень ценный информация. «не дурить, джобер. катер я помешать. успокаиваться и просто поддерживать со я связь». – «я не мочь спокойно поддерживать связь с потусторонний мир!» – «рекомендовать вы это как эксперт». – «я нужный живой эксперт, нортон!» – «в ваш сила помогать я оставаться в живой». – «но как?!» – «прекращать паника, не отвлекать я пустой болтовня». минутный пауза. «нортон, учитывать, я снимать с себя ответственность за ваш безопасность». – «учитывать, папаша…» – рассеянно отвечать он, осторожно лавировать между три плавать шар. шар быть голубой цвет и двигаться чуть быстро оранжевый.

«джобер, полагать, все, что я говорить, проходить на фонозапись, не так ли?» – «и даже то, что говорить я». – «превосходно…» – «вы что-то там находить, нортон?» – «да. я находить, что ваш затея с тягач никуда не годиться». – «где вы находиться?» – «недалеко от машина. но пока несколько сзади она. идти вдоль „хвост“, спотыкаться о цепь». – «умолять, не заходить вперед!» – «именно это я и собираться сделать. понимать, джобер, я встречать здесь уйма шаровой молния. не мало десяток. по цвет и по размер шарик можно подразделять на два тип: оранжевый величина с апельсин и голубой величина с крупный грейпфрут. видный хорошо и передвигаться в достаточный степень медленно, чтобы внимательный человек не мочь они не замечать. но вот что странный… большинство шарик плавать невысоко над грунт. в основной на уровень мой бедро. редко – на уровень голова. и еще – почему-то они нравиться плавать именно там, где проходить тягач. я не замечать ни один за боковой предел проторять дорога и не видеть ни один далеко нос машина. о что это говорить, джобер?» – «да, о чем это говорить, нортон? вы оттуда видный». – «о то, джобер, что утюжить этот место тягач вы запрещаться. стоить ли заменять один убийца другой, прыгать – летучий?» – «согласный. но что же мы тогда разрешаться? быть на связь и, леденеть от страх за ваш жизнь, уповать на то, что вы, быть мочь, удаваться увидеть много, чем вы увидеть?» – «ничто иной пока не мочь предлагать. ожидать, я вызывать вы. а если не вызывать… во всякий случай, рейд-вешка указывать вы какой-то отрезок дорога, по который безопасно пройти самоходка с нужный для ваш группа аппаратура. до связь». – «нортон, честный слово, вы ненормальный!» он не отвечать. работать в такой условие плохой все. командир опергруппа ничто не смыслить в специфика десантный разведка, командир пустословить, командир приходиться уговаривать.

обходить застывший на лобастый бугор машина, обрастать, как голова горгона медуза, хаотически торчать во весь сторона пучок прямой, изогнутый и спирально закручивать молниеотвод, он глянуть вдаль и невольно останавливаться. вид плоскогорье он поражать. королевство огненный змей нежно и очень разнообразно светиться. участок. он затрудняться бы передавать слово то, что различать его глаз, – обращение к любой аналогия быть бы безрезультатный. здесь, пожалуй, мочь бы выручать только живопись неуверенный ассоциация… «пролетать над мрачный стеклянный планета, звездный лебедь случайно задеть этот местность крыло, и на волнистый-стеклянный толща грустный царство серый, сизый и черный тень в сомнамбулический беспорядок просыпаться перо-призрак и пушинка-фантом…» да, что-нибудь в этот род… минута он простаивать, размышлять, стоить ли будоражить начальство загадочный сообщение. решать, что не стоять, и неторопливо спускаться с бугор. он не быть уверенный, что призрак плоскогорье доступный глаз человек с нормальный зрение…

он продвигаться вперед чутко и осторожно, как зверь на охота. болевой сигнализатор еще ни раз не проявлять себя, и это его слегка беспокоить. то более что дно ложбина, в который он спускаться, было наклонный и вести куда-то все низко и низко. ложбина вполне мочь оказываться один из тот яма, который здесь так бояться. вводить поправка – становиться забирать левее. к продолговатый бугор. левее и высоко. внезапно боль в голова заставлять резко приседать. он вскрикивать, судорожно изгибаться и, обхватить рука шлем (огромный пузырь, как он показываться), скатиться в ложбина.

боль отпускать. в ухо бесноваться голос джобер – просить, требовать, умолять. «какой дьявол вы от я надо, джобер?!» за время вдруг наступать пауза он успевать вскакивать, осматриваться. пылать пурпур цепочка яркий звезда идти вдоль косогор и обрываться недалеко от подножие бугор. а под нога уже успевать скопиться кровавый-красный лужица мерно капать из рюкзак рейд-вешка. «вы живой?!» – прозвучать в наушники несколько запоздалый не то возглас, не то вопрос, и он показываться, что говорить кто-то другой, не джобер. «кто говорить?» – «первый помощник командир группа данилов». – «привет, данилов. а куда подеваться джобер?» – «никуда он не подеваться. расшвыривать здесь фармацевтический ящик в поиск что-нибудь успокаивающий». – «великий внеземелье! ну, оступаться я, вскрикивать, умолкать. не быть же я ругаться на весь эфир через спутник связь! ладно, не отвлекать я. занятый». он посмотреть на спутник связь, выключать клапан рейд-рюкзак и подаваться на косогор: убирать этот отрезок пунктир – для безопасность тот, кто пришлепать следом…

смутный убеждение, что там, у подножие продолговатый бугор, где кончаться красный пунктир, затаиваться опасный нечто, вызывать непонятный скованность мысль, и чем близко он туда подступать, собирать рейд-вешка, тем плотно он окутывать страх. страх быть унизительный примитивный – где-то на уровень инстинктивный страх у то довольно распространять тип человек, который трудно бывать заставлять себя подходить к самый край обрыв… последний метр он ползти, обливаться потом, на четвереньки и буквально выковыривать из грунт неудобно тонкий диск. голова набухать тошнотворный боль, и он чувствовать, как у он начинать дрожать колено и рука; в глаз поплыть пурпурный пятно два последний рейд-вешка. он потянуться к они… и, оглушать себя собственный крик, резко отпрядывать, упасть на спина и, перевертываться через горб рюкзак, увидеть ослепительно-голубой дуга и покатиться куда-то, и рядом катиться камень…

он приводить в чувство голос джобер. в голова стоять шум, но боль не быть. он лежать на дно ложбина, еще низко тот место, где в прошлый раз образовываться красный лужица, все вокруг быть спокойный. «черт!..» – пробормотать он и садиться. голос командир группа взвиваться фальцет: «нортон, возвращаться немедленно!!! долго вы быть издеваться над мы, паршивец вы этакий!» разжимать крепко стискивать кулак в металлизированный перчатка, он убеждаться, что собранный диск, к счастие, не выронить. тихо сказать: «пойти вон, джобер. где там менее впечатлительный первый помощник?» – «нортон, я слушать вы. но вы должный извинять командир. что быть вызывать ваш чудовищный крик?» – «вдохновение. это быть мой боевой клич». он выбрасывать диск, отряхивать с перчатка пыль. «послушать, данилов… а кто вы сказать, что здесь опасный именно яма, а не, скажем, бугор? вроде то, на который останавливаться тягач?» – «это утверждать очевидец катастрофа. два убитый меркуриолог тоже находить в яма. впрочем, да… они, конечно, мочь и скатиться…» – «в тот-то и дело. как раз сейчас я находиться в один из такой яма – метр в тридцать пять прямо по курс, который идти вездеход, – и превосходно в она себя чувствовать. зато левее, взглядывать на карта, тянуться три продолговатый бугор, и… похоже, они наливать энергия под самый пробка. во всякий случай, первый из они определенно. неподалеку от его подножие валяться два „шальной“ рейд-вешка, но даже туда я не советовать подходить. буквально в несколько сантиметр от тот место я наблюдать дугообразный электроразряд. по-видимому, в такой место достаточно слегка потревожить грунт, чтобы нарушать там электростатический равновесие. подчеркивать: вполне безопасный только путь, отмечать рейд-пунктир нормальный или повышенный плотность, „шальной“ вешка не в счет». – «понимать, нортон, спасибо. но… прощать… о ваш чутье ходить легенда. как это вы удаваться?» – «это деталь, данилов, который вы абсолютно спокойно мочь пренебрегать. у я все. маршрут продолжать». – «погодить, нортон! мы получать „вердикт“ из штаб отряд. касаться вы…» – «джобер чертовски оперативный. ладно, давать я текст». – «здесь всего один фраза: „эксперт штаб отряд «меркьюри рейнджерс» д. нортон предоставлять возможность действовать так, как он счесть нужный. начальник экспертный группа е. гаранин“. и… много ничто». – «это достаточно. спасибо, данилов. до связь».

во время беседа с первый помощник, обходить бугор и придерживаться низина, он успевать перебираться из один ложбина в другой и оставлять за спина новый десяток метр рейд-пунктир. теперь, полагаться на болевой сигнализатор в голова, он идти вперед гораздо бодро – почти уверовать в то, что он и быть тот самый «комплексный блок разведочный аппаратура спецназначение», который так недоставать группа. «автономный действующий образец, оснащать манипулятор». но скоро приходиться сталкиваться с неприятный открытие: он становиться плохо видеть. нет, правильно сказать, становиться видеть иначе. сперва он показываться, будто все вокруг окутывать фосфорически-голубоватый дымка. что-то вроде легкий светоносный завеса, довольно прозрачный, но со свой закон оптический преломление: деталь рельеф, особенно ближний, так причудливый искажаться от малый поворот голова, что сплошь и рядом трудно быть понимать, какой же они на самый дело – вгибать, плоский или выпуклый. присматриваться, он понимать: иллюзия дымчатый марево создавать плавный колыхание сеть или, хорошо сказать, система струиться во весь направление тонкий, как паутина, волокно таинственно невесомый и едва уловимый зрительный ощущение слабо люминесцирующий субстанция… он долго разглядывать новый облик ландшафт. узел паутинообразный сеть быть бугор – у они подножие она достигать большой концентрация, а в низина почти не просматриваться. подозрение, что именно бугор насыщать энергия, переходить в уверенность. с один сторона, это как будто упрощать задача маршрут, но с другой – искажение близкий деталь рельеф сильно она усложнять. попадаться место, где он с труд различать даже то, что быть под нога…

за двенадцать час он суметь одолевать не много восемь километр. несколько раз мучиться боль в «электрический тупик», когда забредать в слишком узкий промежуток между бугор, возвращаться и снова искать безопасный коридор, оставлять рейд-пунктир только там, где боль не чувствовать. на восьмой километр переживать поучительный неприятный момент: прыгнуть через какой-то ерундовый трещина, сослепу угождать в куча камень, и они покатиться лавина, который вызывать слабый сотрясение грунт, а сотрясение, в свой очередь, вызывать на близкий бугор вспышка такой мощный электроразряд, что минута глаз не видеть ничто, кроме сумятица радужный пятно. едва этот пятно растаивать, он увидеть себя в окружение шаровой молния, и приходиться проявлять спортивный резвость, чтобы итог игра с опасный шарик в «кто кто перегнать» быть в его польза. потом он находить просторный чашеобразный яма и долго в она отдыхать. электричество здесь и не пахнуть, глаз ничто не мешать, но голова болеть. голова у он разбаливаться просто от голод и усталость, далеко идти с такой голова не быть смысл. яма быть идеально круглый и очень большой (метеоритный, видимо, происхождение), он добросовестно она обследовать и вызывать катер…

итог его работа специалист группа «мангуста» оставаться довольный. рейд-пунктир позволять они беспрепятственно протаскивать на этот участок масса всевозможный аппаратура и в конец конец получать точный информация об электрический свойство всего плоскогорье. коварный бугор зачем-то присваивать его имя: куполовидный бугор становиться называть «нортон», продолговатый – «нортвена», и каждый бугор плоскогорье получать свой номер, словно это быть уже планетный инвентарь. встреча с «мангустадор» он избегать, потому что при это всегда быть много тягостный сантименты, и спец разный профиль по-разному пытаться он объяснять «энергетический механизм» плоскогорье. восхищаться, какой замечательный конденсатор этот нортвены и какой у они уникальный кристаллический структура, пояснять, как они накапливать энергия в вечерний время меркурианский сутки, и как разряжаться утро, и как сложно участвовать в этот весь вид излучение солнце и плазма его корона и даже слабый атмосфера меркурий, насыщенный атом испаряться металл; а кое-кто из спец делиться мысль о проект унификация даровой энергия в промышленный цель, считать, что создавать самый природа «планетарный электростанция» гораздо совершенный построить человек гелиоэнергетический комплекс. он не сомневаться, что весь это важный в научно-технический перспектива, но это быть уже не его дело. в тот время он искренне полагать, что это он уже не касаться. он вполне доставать другой забота. и он совершенно рассвирепеть, когда узнавать, что плоскогорье убивать еще три человек. год спустя администрация вновь объявлять территория плоскогорье и два другой участок подобный тип «зона утренний, дневной и ночной недоступность», распоряжаться законсервировать рудник «нежданный», срочно эвакуировать человек и запрещать там весь метод разведка, кроме дистанционно-технический. крутой поворот в отношение к плоскогорье он воспринимать довольно-таки равнодушно. но когда узнавать о причина спешно принимать мера, по-настоящему испугаться. данный статистика космический сектор здравоохранение свидетельствовать: у большинство разведчик плоскогорье рождаться мертвый ребенок. первый подозрение пасть на какой-то малоизученный комбинация электрочастота, но это уже деталь. такой отчаянный испуг, как тогда, он ни раз в жизнь не испытывать. до сей пора ощущение это сидеть в немой ледяной заноза…

быт во ложь
над бассейн, бесшумно помахивать крыло, пролететь ночной птица. нортон провожать ее взгляд и заодно осматривать небо – нет ли где летучий мышь. промелькнуть еще один птица, но перепончатокрылый не быть. он оставаться сидеть. он обсыхать, и плавать уже не хотеться; сидеть он быть уютно. задирать голова и пошевеливать нога в вода, он долго смотреть на луна. хотя понимать, что это рискованно. моргнуть не успевать, как снова проваливаться в изнурительный полусон… понимать и смотреть.

почти весь хороший в жизнь быть связанный у он с луна. с лунный космодром, база и, конечно, с друг, который там… пестрый табор, исходный точка, трамплин для молодецкий набег по весь направление внеземелье. так он представляться когда-то. теперь он даже не тосковать. знать и быть твердый в свой знание: мост сжигать. и навсегда. он сам они сжигать не колебаться – быть оно проклятый! – и ни о что не жалеть. иногда, правда, что-то болеть. особенно в лунный ночь. слишком много лунный и звездный ночь… да, он слишком привыкать к борьба с внеземелье. скучать. по этот борьба. внеземелье он теперь ненавидеть. бояться? что ж, можно сказать и так. не совсем справедливо так говорить, но зато избавлять от мерзостный тонкость оправдание. он упорно бороться, суметь кое-что сделать, но в конец конец проигрывать. вот и все… в пыл борьба не замечать, когда романтика соперничество с внеземелье потеснить экспансия иной свойство. вслед за разведчик-первопроходец густой косяк пойти деловитый монтажник-строитель, добытчик, промысловик – земля решительно, быстро втягивать доступный она уголок внеземелье в орбита свой экономика. человечество, дескать, иначе нельзя, не выживать. все это верный и справедливо, но… но почему итог внеземельный экспансия заранее предполагаться блистательный победный? человек намерен весь взять и ничто не отдавать – к иной себя не готовить. земля плюс просторный внеземелье представляться человек в вид обыкновенный арифметический сумма: быть мало, становиться несравненно большой, а быть, знать ли, бесконечно много. не все догадываться, что это не так, что здесь брать свой высокий алгебра плохо вообразимый последствие. о то, что это не так, он и сам догадываться не рано, чем почувствовать этот алгебра на собственный шкура…

нет, добиваться возврат на земля, он не испытывать угрызение совесть. внеземелье ясно и жестко давать он знать, чтобы он убираться туда, откуда приходить. он так и сделать. а тот, кто оставаться, он желать весь хороший.

он смотреть на луна, вспоминать они и желать они все хороший. крупный успех, яркий победа. весь они славный парень, волевой, отважный, стойкий и вполне заслуживать победа. но лично он с это покончить. в блистательный победа над внеземелье он больше не верить. отрабатывать в пространство положенный срок быть общественный долг, и он он выполнять, но верить или не верить – это, в конец конец, его личный дело. конечно, находиться такой, кто быть он презирать за то, что он, дэвид нортон, специалист экстра-класс, предпочитать сидеть на край уютный бетонный корыто, болтать нога в вода и глазеть на луна со дно уютный земной атмосфера. ну что ж… относиться уважительный или, напротив, при встреча рука не подавать – это ведь тоже личный дело кто-то. кто-то из тот, кто продолжать мнить себя там, в пространство, хозяин и еще не успевать сокрушительный проигрывать.

нортон вдруг ощущать за спина чей-то присутствие, слегка настораживаться. пляжный полоса здесь не быть, близко к бассейн подступать куст каликант. за куст быть молодой вяз, и нортон, не оборачиваться, уверенно предполагать, что тот, чей присутствие он улавливать, находиться под вяз. да, запах, скоро все, исходить оттуда… собственно, это не запах, если говорить строго, однако давать более точный определение предмет подобный свой ощущение нортон не мочь. он мало интересовать, иметь ли этот его способность ощущать на расстояние достаточно крупный одушевленный объект хоть какой-нибудь отношение к обычный механизм восприятие запах. не все ли равно – как и посредством что? просто он давно убеждаться, что, сам то не желать, своеобразный чувствовать запах живой (живозапах, если угодно), как чувствовать стрелка магнитный компас глыба металл. убеждаться, вынужденный быть примиряться, хотя живозапах по больший часть не доставлять он удовольствие. терпимо «пахнуть» немногий из человек. приятно «пахнуть» только сильвия, ребенок и, как ни странный, собака. сильвия «пахнуть» уютно и как-то невыразимый удобно… нет, живозапах там, за куст, быть не она…

нортон припадать плечо к парапет – над голова мелькнуть тело огромный кошка и с шум обрушиваться в вода.

нортон садиться, посмотреть на зверь. ошеломленно проплывать по дуга, кугуар выбираться из бассейн, и быть слышно, как с он лить вода. нортон вытирать ладонь забрызгать лицо и сказать:

– хороший ты парень, джэг, но дурак.

зверь встряхиваться. мокрый мех блестеть под луна.

– идти сюда.

кугуар не удостоить он взгляд.

– кто сказать, топать сюда!

зверь медленно подходить. нортон потрогать пума за круглый мягкий ухо, почесать под морда влажный шерсть, как чесать домашний кошка. кугуар принимать ласка с достоинство. морда красивый, белый на конец. глаз – как желтый уголь.

– ладно, не обижаться. сам виноватый.

подумать: «никак примиряться не мочь, что я быстро он. все-таки пробовать… ну пробовать, ушастик… мы теперь никогда не суметь заставать друг друг врасплох, и с это ты уже ничто не поделать. и я…»

– такой вот дело, ушастик… но шуметь по ночь я ты запрещать. по ночь надо тихо играть. понимать?

зверь, широко открывать пасть, издавать звук, похожий на протяжный стон и капризный зевок одновременно. блеснуть клык.

– не притворяться, великолепно все понимать. ты почти так же умный, как старина голиаф. ведь правда?

кугуар презрительно фыркнуть, потянуться, выпускать и спрятать коготь.

– н-ну… – неодобрительно произносить нортон. – только не важничать. быть сильный вовсе не значить быть умный. скоро даже наоборот. и в этот смысл голиаф мы с ты не соперник. голиаф не бродить ночь в заросль, как ты или я, не шуметь, не лаять на луна, хотя собака это очень нравиться. спать себе и видеть приятный сон. он умница, он понимать: в этот дом лунатик хоть отбавлять, а сильвия у мы один, и тревожить она по ночь никто не дозволять. ясно?

услышать имя хозяйка, джэг повертывать морда в сторона дом. садиться на задний лапа.

– умница, – похвалить нортон. – вот теперь мы с ты поиграть.

он снимать с кугуар ошейник, вскакивать. зверь нетерпеливо крутиться.

– нет, играть пойти на ковер. ну, вперед!..

джэг прыгнуть в куст.

ковер служить ровный, как стол, поляна, со весь сторона окружать вяз. когда-то здесь быть замечательный корт, но потом по просьба сильвия нортон оборудовать площадка для теннис в тот часть садовый парк, где расти фруктовый дерево – сильвия нравиться китайский яблоня в цвет. он сделать все так, как она пожелать, хотя китайский яблоня лично у он вызывать много недоумение, чем восторг. дерево-хамелеон. утро стоять белый, вечер – пламенно-алый, и невозможный понимать, какой же они на самый дело… старый корт он засеивать трава, и теперь это быть почти идеальный борцовский ковер.

роль рефери сегодня быть отдавать луна.

джэг нетерпеливо подпрыгивать, кататься в трава, как ошалелый котенок. под луна его светлый брюхо казаться голубоватый… нортон подавать сигнал – хлопнуть себя по бедро. джэг замирать. посмотреть на соперник желтый уголь глаз, выгибать спина и, опускать голова, пойти бок, пугать. прыгнуть…

прыжок кугуар нортон видеть, как в фильм с замедлять эпизод: зверь плавно вставать на дыбы, задний лапа вытягиваться, а затем с непостижимый для такой массивный тело легкость отрываться от земля, и наступать момент грациозно-мягкий, как в невесомость, полет… вот так всегда. ничто не стоить уклоняться от нападение. игра не на равный… единственный выход – усилие воля сдерживать, приглушать этот сверхненормальный скорость реакция нерв и мышца.

эк!.. нортон принимать на грудь девяностокилограммовый кошка, упасть. закипать борьба.

соперник быть один весовой категория, и схватка идти с переменный успех. стремительный каскад прыжок, падение, кувырок, увертка. возиться радостно, самозабвенный, до хрипота в дыхание. пока небесный рефери не скрываться за вершина дерево.

потом носиться друг за друг по весь парк. почти бесшумно. петлять между дерево, прыгать через шезлонг, надувать воздух туша мягкий скамейка и полоса цветник. оборвать гамак. в садовый парк они быть тесно. перемахивать живой изгородь и умчаться в сопредельный территория вилла дубовый роща. здесь просторно, можно побегать вдоволь. но скоро они помешать: по бетонный полотно соседний автострада прошуршать элекар.

свет фара лизнуть ствол дерево низ, погасать: элекар юркнуть за поворот. нортон вспомнить, что завтра в копсфорт начало большой родео. постоять, прислушиваться. окликать джэг и повертывать обратно. веселие конец. в тот сторона роща, где проходить канал, приезжий разбивать временный спортивный лагерь, и хорошо быть отсюда уходить. решительно незачем кто-то видеть он полуголый. да еще в сопровождение кугуар… недавно джэг нашалить: загнать на дерево инспектор местный водоснабжение. инспектор – солидный, уважать себя человек – очень рассердиться, как только он подсказывать, что пума отлично лазать по дерево, и в отместка неделя продержать вилла на голодный водяной паек. будто знать, что супруга хозяин вилла добиваться от муж твердый обещание избегать особо острый конфликт с городской власть. к счастие (для сам себя), блюститель водный режим экономия переменять отношение к джэг и теперь, посещать вилла, непременно требовать показывать он «лев». называть он «молодой игривый балбес», норовить потаскать за ошейник, но при это так громко и весело говорить, потеть, быстро двигаться и так оглушительный хохотать, что даже мудрый, уравновешивать голиаф начинать угрожающе скалить зуб.

нортон ласково потрепать кугуар по шея. вперед!.. разогнаться бок о бок, человек и зверь синхронно перемахивать живой изгородь.

луна успевать уходить, но в парк быть светло, чем в роща. джэг кататься в трава, бить хвост. явно надеяться, что человек продолжать игра. ненасытный жажда движение…

– нет, – сказать нортон. – петух, брат, пропеть. и переставать крутить помело, шабаш оканчивать. к вольера!

быть жаль оскорблять дикий грация зверь ошейник и решетка вольер, однако пора. запирать вольер, нортон чувствовать неудовольствие джэг. подумать: «не слишком ли много у мы с он похожий?.. надо быть пошарить на кухня и приносить этот малый он любимый бульон с куриный потроха». вернуться к бассейн, без всплеск уходить под вода, поплыть у самый дно.

обычно после такой щедрый перерасход мышечный энергия наступать что-то вроде внутренний разрядка, благотворный влияние который ощущаться и в последующий день. сегодня мышца изрядно доставаться, но не быть ни малый, пусть даже призрачный, умиротворение. давить горький, злой и в тот же время какой-то мутный, вялый тяжесть. мочь быть, так ощущаться безысходность?.. он наткнуться на утопать халат, подхватывать он, всплывать у трамплин. тщательно выжимать халат, натягивать на голый тело, побрести к дом. подходить, запахнуть пола и становиться машинальный застегивать пояс. наконец поймать себя на нелепость весь этот действие, останавливаться.

луна уходить, и в потемнеть небо ярко проступать звезда. на звезда он не смотреть. глаз безучастно следить за мягкий перелив синий свет на пол открывать в сад летний холл. мысль не быть. мозг пустой, как грот на берег море в час отлив. это не удивлять он. в последний время он часто бывать так рассеянный. вероятно, становиться уже привыкать к никчемность свой бытие. по прихоть удручать его сам обстоятельство он утрачивать какой-то элементарно простой, но жизненно необходимый связь с мир человек и теперь не знать, чем она заменять. да, что заменять? бассейн? ночной прогулка с джэг?..

нортон входить в дом. вкрадчивый, мягко, как зверь в нора. неслышно пересекать летний холл, по ворсистый ступенька внутренний лестница спускаться на нижний, «подземный» этаж, где располагать весь хозяйственно-бытовой и спортивный помещение вилла. автоматически открываться створка дверь, вспыхивать свет, в который нортон не слишком нуждаться. внеземелье награждать он способность видеть во мрак. это не значить, что он вообще не чувствовать темнота. чувствовать. как темно-серый, но в тот же время стеклянный-прозрачный масса. и чем плотный быть мрак, то более суживаться поле зрение – он видеть как бы в «узкий луч». то быть различать все достаточно четко лишь в тот направление, куда падать взгляд. правда, он плохо видеть вдоль магнитный линия планета – с юг на север и с север на юг, – но готовый быть с это мириться.

уже не заботиться о тишина (знать: отсюда наверх не долетать ни звук), быстро проходить коридор, пылать синева искусственный лазурит, и оказываться на «банный двор». впрочем, этот просторный круглый помещение с фонтан сильвия называть римский зал. не зал, а сам стерильность – блеск, белизна. мраморный скамья (под антик), ниша с белый ваза, горельеф на стена (тоже под антик), блестящий чаша и высокий узкий зеркало. «что ж, – подумать нортон, срывать с себя мокрый халат, – у обитатель этот нора когда-то быть вкус к обыкновенный радость жизнь». халат, с сила бросать в сторона, сбивать с треножник чаша, и она покатиться, звенеть.

рядом внезапно открываться дверь предбанник сауна. он быстро взглядывать туда и вздыхать с облегчение. никто там не быть. просто он сам подходить к дверь слишком близко… он почему-то бояться увидеть сильвия. здесь, в такой час. и теперь, когда все объясняться и этот нелепый испуг миновать, он почувствовать гнев. тоже нелепый, абсолютно беспричинный. да, да, беспричинный, черт побрать! никакой причина не быть. ни малый. кроме один. кроме тот, что он вернуться на земля урод и, забиваться в комфортабельный нора, ежечасно, ежеминутный чувствовать свой уродство и знать, что с это уже ничто не поделать!.. ладно, оставлять. в конец конец, это похожий на истерия. пора брать себя в рука. в самый раз… он подымать халат, бросать он на скамья, направляться в душевая.

молочно-белый пузырь душевой бокс, усеивать изнутри пластмассовый бородавка форсунка, светиться так ровно, что вогнутость его стена трудно быть замечать – казаться, форсунка свободно парить в фосфоресцировать туман. чуть приподымать над пол площадка, покрывать искусственный трава, напоминать круглый вырезать пласт свежий дерн. нортон перескакивать на она прямо с порог, охнуть от удар твердый, как копье, ледяной струя – мелькнуть сорвать колпачок форсунка. напор вода быть ужасный – нортон едва сохранять равновесие. перемудрить вчера с регулятор водонапор!.. площадка медленно повертываться, нортон рычать, защищать рука лицо от бешено бить вода, и никак не мочь уяснять, нравиться он этот новый развлечение или не нравиться. струя, казаться, вминать ребро и резать холод. это вполне мочь кончаться синяк.

в гардеробная он осматривать себя в зеркало. грудь, спина гореть, как от ожог. все в порядок, синяков нет. но собственный лицо он не понравиться. в сущность, никогда оно не нравиться он и прежде – скуластый, жесткий. но рано оно хотя бы не выглядеть настолько суровый. сжатый в полоска губа, цепкий взгляд серый, чуть глубоко, чем нужно, сидеть глаз… надо быть хоть немного весело. он заставлять себя улыбаться. получаться так мерзко, что он отвертываться и больше в зеркало не смотреть.

неудачный опыт с улыбка больно задеть он. там, в пространство, он мочь позволять себя не улыбаться, если он не хотеться. настроение снова упасть. он чувствовать, что опять погружаться в состояние желчный самосозерцание, остро приправлять что-то похожий на ненависть. какой-то совершенно бесплодный, неразумный ненависть, как если бы он ненавидеть воздух, который дышать… впрочем, возможно, что состояние это быть простой сродни инстинктивный неудовольствие зверь, горло который взять в ошейник. видно, не зря сегодня там, у вольер, он подумать о сходство между себя и джэг. «оба мы любить суп с куриный потроха, – думать он. – оба в ошейник. и ночь, и день ходить на поводок обстоятельство. оба мы притворяться. джэг притворяться матерый хищник, я – добропорядочный отставник… но джэг способный обманывать лишь чудак-инспектор. я старательный обманывать все. начинать с себя. жизнь мой пропитывать ложь. быт во ложь!..»

в голова у он неприятно шуметь, и он наконец обращать на этот внимание. в предчувствие что-то недобрый обходить комната, гадать, что с он происходить. мочь быть, заболевать? чепуха. никогда ничто не болеть.

мягко светиться угол потолок. на пол – имитация меховой ковер, якобы сшивать из тигровый шкура. в зеркальный стена отражаться весь комната – почти пустой, казаться квадратный от зеркальный удвоение. кроме круглый диван «шляпка подсолнух», никакой другой мебель не быть. один стена полностью занимать гобелен с изображение кавалькада (пышный свита какой-то король). гобелен настоящий, средневековый работа, – семейный реликвия полинг. реликвия кое-где быть немного потирать, но все еще впечатлять знаток старинный ремесло. на фон изящный гобелен мрачный идол торчать реликвия нортон – потускнеть от время рыцарский доспехи. клюворылый шлем украшать черный плюмаж. согласно семейный предание, этот доспехи когда-то принадлежать один из предок род рэль – нортон. пустотелый «предок», опираться железо перчатка на рукоять чудовищный меч с волнистый лезвие, много год добросовестно охранять скрывать в стена шкаф для одежда. рукоять доходить рыцарь до подбородок. нортон приближаться к «предок», поправлять слегка покоситься меч – сустав доспехи отзываться унылый скрип. что делать, сэр, боевой звон оружие навсегда запрещать. во веко век. аминь!

вдруг нортон замечать, что там, где он касаться меч, лезвие заблестеть сильно. он взглядывать на ладонь, нахмуриваться: сквозь кожа буквально сочиться ясно видимый блеск… вслед за это он почувствовать сильный озноб. потом он бросать в жар – горячий волна быстро проходить от затылок к нога, – нортон в недоумение выпрямляться. постоять, прислушиваться к то, что происходить внутри. такой еще не бывать… после температурный волна пойти волна уже совсем другой род: от онемелый ступня словно бы начинать подниматься кверху уровень кипеть кровь, попутно омывать внутренность боль. голова распирать многоголосый звон, и нортон, ощущать себя очень скверно, вдруг почему-то решать, что, как только уровень жгучий боль достигать мозг, происходить катастрофа. «неужели… конец?» – тоскливо подумать он.

на мгновение боль входить в мозг и сразу угасать. звон пропадать. весь внутри как-то по-особенному онемевать – сердце, казаться, вот-вот останавливаться. быть страшно пошевелиться. нортон увидеть свой отражение в зеркало, обмирать. он весь блестеть. как металлический болванка…

он и «предок» – оба блестеть. но блеск потомок быть ярко. все тело с голова до пята как бы переливаться слой текучий блеск, мерцать зеркальный пятно. слой зеркальный субстанция быть не везде одинаково плотный, и сквозь этот мерцание нортон мочь разглядеть свой загар, хорошо различать пестрый орнамент на плавки. он медленно, трудно приближать к лицо непослушный рука и увидеть, что блеск неохотно, как вязкий ртуть, стекать с поверхность рука и тянуться шлейф. возникать сумасшедший желание не мешкать стряхивать с себя блистать пакость. смутно чувствовать: превозмогать странный скованность мышца удаваться лишь с помощь какой-то не менее странный и еще незнакомый он усилие. скоро интуитивно, чем сознательно, он плавный (поневоле) жест подымать рука над голова, мучительно потянуться, и он показываться, будто мягкий катапульта толкнуть он в потолок.

он встречать потолок ладонь, спружинить, и он перевертывать вниз голова. увидеть под себя макушка шлем с черный плюмаж, он только теперь испытывать потрясение, осознавать наконец, что происходить. он парить, как прежде он доводиться парить в невесомость… потрясение, видимо, сминать, разлаживать импульс подъемный сила сверхъестественный полет, и нортон, успевать извертываться в воздух кошка, рухнуть на четвереньки. нога задеть доспехи, что-то грохнуть за спина, и секунда спустя нечаянный летчик зарабатывать удар по затылок рукоять меч. нортон поздравлять себя с посвящение в рыцарь, мельком подумать: «бурный финиш, однако!» привставать на рука, отшатываться: рядом медлительно колыхаться перекашивать полотнище слабый блеск, словно язык серебристый пламень, – должно быть, остаток блестящий слой, соскальзывать с тело при взлет. нортон попятиться на четвереньки, вскакивать. не отдавать себя отчет, что делать, схватывать меч, оба рука подымать над голова и рубануть полотнище блеск наискось… и лезвие странно увязать в призрачный сердцевина. остервенеть, он становиться вытаскивать он оттуда рывок, но меч подаваться назад неохотно, будто застревать в смола. в последний рывок нортон не удерживать равновесие и оказываться вместе с оружие на пол. снова вскакивать. рука дрожать. он трясти от бешенство и унижение. блеск угасать…

нортон минута следить за его угасание наливать кровь глаз. потом отбрасывать оружие в сторона – меч глухо брякнуться на ковер.

тропа сумасшедший
быть пятый час утро, когда он почуять какой-то неудобство. поерзать в кресло, пытаться избавляться от неприятный ощущение. не удаваться. странно… быть бы в это хоть какой-нибудь смысл, он помолиться бы сразу весь звезда, вместе взять, и сказать бы они, что на сегодня с он довольно!..

он сидеть в свой кабинет на второй этаж за рабочий стол и смотреть на большой тетрадь в черный обложка. тетрадь, который он никогда никто не показывать, прятать в секретный сейф стол, и знать о она, кроме он сам, разве только один голиаф. сегодня в она появляться очередной запись…

год назад тетрадь называться просто – «дневник», хотя дневник в общеупотребительный смысл она не быть. скоро быть каталог всяческий проявление уродство, который он притаскивать в себя из глубина внеземелье, и в конечный итог вполне заслуживать название «черный книга». тайком от жена он заносить в этот книга весь свой «ненормальность». и даже пытаться как-то классифицировать они. он полагать, что здесь, на земля, дело пойти по-другому и «ненормальность» быть маленький. лелеять надежда, что в земной условие весь это постепенно заглохнуть. зря он надеяться. дело пойти не так, как он ожидать. скверно, в общий, пойти дело…

он захлопывать тетрадь, сжинать зуб до боль в скула. сегодняшний блеск в гардеробная его доканывать. досада, растерянность и никакой желание думать. да и о что, собственно, думать?

блеск на ладонь он видеть и рано. впервые – после десант на умбриэль, где едва не отмораживать рука из-за неисправность обогревательный элемент в перчатка скафандр. помниться, уже тогда он правильно увязывать появление блеск с действие холод и к низкий температура становиться относиться с опаска. впрочем, он там приходиться ко многое относиться с опаска. быть в пространство кое-что и хлесткий… стоп! что быть, то быть. с то, что быть, покончить. и больше не быть. но здесь…

может, плюнуть на весь и шагнуть наконец к мудрец с ученый степень? помогать, дескать, инвалидствовать герой внеземелье избавляться от… сам-не-знать-что. сразу услышать. обрадоваться. налетать со весь континент. на какой-нибудь остров воздвигать в честь твой уродство целый научно-исследовательский комплекс незнамчий, окружать ты частокол шприц, пушка микроскоп, блок анализатор, прихлопывать колпак с провод, и превращаться ты из несчастный инвалид в лабораторный колба с «восхитительно феноменальный свойство». и ты не оставаться ничто другой, кроме как верить во всемогущество какой-нибудь лысый институтский корифей с величественный жест и невнятный произношение. а потом, этак год через десять, когда его лаборантка наивно поделиться радостный весть, что корифей в конец конец удаваться вытяжка из твой гормональный железо использовать для «регуляция половой признак плодовый мушка дрозофила», ты все понимать и попытаться оттуда удирать. ты, конечно, поймать и быть хор стыдить. н-да…

он открывать стол, отодвигать фальшивый стенка, швырнуть тетрадь в сейф. большой палец левый рука касаться прозрачный пластинка замыкающий устройство. пластинка брызнуть свет, щелкнуть замок. надежный замок: открывать он мочь только узор кожный бороздка палец хозяин.

ощущение странный неудобство усиливаться. нет, пожалуй, тетрадь быть ни при что… откидываться в кресло, нортон с недоумение и неудовольствие становиться искать другой причина.

сидеть он мягко, удобно, в привычный кресло, за привычный стол. быть тихо. на он быть удобный шорты, пестрый тенниска из очень приятный скользкий материал, серебристый и тоже очень удобный кед. воздух свежий, в мера насыщенный цветочный запах. кабинет просторный – шестигранник – в вид беседка; заливать синий свечение стена и потолок декорировать узор черный решетка, живописно увивать комнатный зелень. над голова уютно сиять линза светильник. с правый сторона решетка не быть – там начинаться песок скрытый темнота океанский пляж, а в отдаление стоять подсвечивать прожектор группа высокий пальма; луч прожектор озарять шевелиться в дюна панцирь: армия морской череп выползать из прибрежный вода, оставлять на песок ребристый борозда, похожий на след вездеход, – черепаший десант захватывать плацдарм для кладка яйцо. нортон подниматься. ощущение неудобство переходить в тревога… он резко повертывать регулятор громкость – в комната ворваться грохот океанский прибой. тяжелый волна звучно дробиться о невидимый в темнота гребень барьерный риф и, шуршать, накатываться на песок. нортон выключать звук. поводить голова из сторона в сторона, словно принюхиваться. распахнуть кабинетный дверь. у порог стоять голиаф – пес-полукровка с внешность пойнтер: висячий ухо, пятнистый (черный с белый) бок. пес смотреть на хозяин преданный взгляд. нортон шагнуть за порог, собака посторониться. прыгать через ступенька, нортон взлетать по внутренний лестница на третий этаж (если можно называть этаж верхний терраса под открытый небо).

на терраса царить предутренний мгла. томно пахнуть цветок неизвестный нортон редкий растение, фигурный лужа декоративный бассейн, как зеркало, отражать чуть посветлеть небо. весь остальное тонуть в подсинивать полутьма, и нормальный глаз человек различать бы здесь только неясный пятно, силуэт и контур. нортон мочь бы читать здесь газета. встревоженно озираться, он побродить между стойка, несущий рама шатровый тент. перепрыгивать узкий участок бассейн и, растолкать по путь плетеный кресло-качалка, замирать у борт восточный край терраса.

где-то далеко заниматься рассветный полоса: она едва быть видно сквозь плотный ряд пирамидальный тополь, стоять у соседний вилла. нортон смотреть на восток. сосредотачиваться мешать какой-то звук. он оглянуться. источник звук быть голиаф – пес лакать из бассейн. в зеркало вода дрожать отражение мраморный чаша. нортон еще раз внимательно посмотреть на частокол тополь и направляться к центр терраса, где возвышаться стеклянный футляр над колодец подъемник. проходить мимо чаша, взглядывать на торчать из она пышный куст – предмет садоводческий тщеславие жена, сказочно прекрасный синий роза…

видеотектор висеть на стенка футляр подъемник. нортон подымать прозрачный полусфера. секунда поколебаться и набирать индекс вилла сосед. замерцать экран.

– один момент!.. – откликаться голос, по который трудно быть сразу понимать, кто говорить – женщина или мужчина.

экран оставаться пустой.

– да, слушать!

нортон знать, чей это голос. поморщиться.

– приглашать бен. или эллен. если они, конечно, не спать.

– бен, к сожаление, в отъезд. эллен, к сожаление…

– але! – завопить женский голос. на экран возникать красивый, но заплаканный лицо подруга сильвия эллен. – ты, дэвид? почему я не видеть ты?

– здесь довольно темно.

– я сам хотеть связываться с ты. только что. бегать как сумасшедший, реветь и не знать, что делать. ник!.. – остальной слово утопать в рыдание.

– что – ник? – резко спрашивать нортон.

– я просыпаться, – заговаривать, давиться слеза, эллен, – выходить в летний холл, где любить спать ник, и увидеть, что… что он там нет!.. я обегать весь дом, обегать сад, звать, кричать. мальчишка как в вода кануть! вот только что гед я «обрадовать»: ник угнать элекар!

– чей элекар?

– гед приезжать вчера и бросать свой колымага на садовый аллея… знать ведь ты братец мой муж! полениться загнать в гараж! вот ник и… видно, шорох скат я разбудить. мой элекар не заряжать, бен в отъезд, и мы тут совсем без колесо. собираться вызывать ты и дежурный по охрана порядок, но ты я опережать. а мальчик где-то сейчас…

– куда он мочь?.. переставать наконец реветь!

– да откуда ж я знать?! просто взять и угнать!..

– восьмилетний мальчишка элекар просто не угонять – у мальчишка возраст ника всегда быть дело. он куда-нибудь вообще собираться? чем твой малыш забивать себя голова последний день?

– акваланг.

– что?..

– гед обещать он акваланг. привозить. особый модель… ну, специально для ребенок. и съемочный камера такой… пузатый, для вода. – всхлипывать, эллен произносить слово машинальный, как в транс. – вчера они полдень возиться в бассейн – снимать друг друг. слышать, гед говорить малыш, что скоро взять оно на какой-то северный озеро. сочинять, будто бы в каждый из они можно увидеть чудовище – вроде морской змей. ник, разумеется…

она внезапно исчезать с экран. нортон знать почему. когда появляться опять, лицо ее быть страшный.

– я не… я не находить!!! – она задыхаться. – акваланг!..

– ясно. камера – тоже?

кивнуть. говорить не мочь – душить слеза.

– слушать я, эллен!..

– но… но ведь он не поехать на север, дэвид?!

– у мы в округ немало свой водоем. слушать я. пусть гед мчаться на вилла генри, брать его элекар – у генри надежный скоростной машина – и, не терять ни минута, прочесывать западный направление, вплоть до бизоний озеро. а ты связываться с главный дежурный ночной пост, короче объяснять он ситуация. пусть они подымать поисковый «блин» – или что там у они под рука – и пройтись над южный автострада до соленый озеро. я брать на себя северо-запад. гед не менять свой колымага?

– тот же… серебристый-розовый, ты узнавать она. дэвид!

– ну?

– ты догнать ника, ведь правда?!

– успокаиваться, время у мы еще быть. до рассвет мальчишка в вода не сунуться.

– он так любить ты!..

– все! – оборвать ее нортон. – действовать как я сказать.

перемахивать увивать плющ бортик терраса, он принимать в воздух нужный поза, мягко упасть на газон.

в гараж он быстро убирать дистанционный кабель, соединять элекар со стенд автоконтроль и щиток подзарядник. не открывать дверца, прыгнуть за руль. удар ладонь выключать блок «безопасный езда» и крякнуть с досада: предательски вспыхивать и замигать ярко-оранжевый глазок сигнал – четыре спереди, четыре сзади, – такой иллюминация способный растормошить даже самый сонный блюститель дорожный порядок. нортон спрыгивать с сидение, схватывать какой-то попадаться под рука стержень и с хруст всаживать он в первый глазок. так же безжалостно раздавливать и весь остальной. под нога путаться голиаф. нортон швырнуть стержень в сторона, вскакивать за руль и, не зажигать фара, резко тронуть машина с место. мать ника он солгать – время в запас не быть. если мальчишка махнуть на старый карьер – не быть ни один лишний секунда.

белый элекар, прошелестеть скат, скользнуть вдоль темный аллея, как призрак. однако на выезд услужливый автомат – быть он неладный! – заливать яркий свет весь участок перед ворота.

срезать угол на пустынный перекресток, нортон гнать машина короткий путь. с недозволенный скорость. городок спать. небо светиться, но земля еще дремать в синеватый мгла. впервые за много день нортон взглядывать на часы: циферблат показывать пять двадцать два… слегка удивляться, что продолжать чувствовать живозапах собака, он оглянуться. голиаф лежать на задний сидение.

небольшой участок окружной шоссе он проскочить, выжимать педаль скорость до упор. мелькнуть указатель поворот на северо-западный магистраль. из поворотный вираж машина, отчаянно верещать скат, вынестись с такой сильный крен, что какой-то время идти на два левый колесо. нортон выводить она на белый линия «магистральный ход», или, как здесь говорить, на «фитиль». теперь оставаться переключать питание мотор с аккумулятор на питание высокочастотный ток от кабель, пролагать вдоль автострада под «фитиль». он так и сделать – скорость ощутимо возрастать.

элекар, с гул рассекать воздух, мчаться по прямой. автострада быть совершенно пустынный. включать блок водитель-автомат, нортон оставлять руль. все, делать пока много нечего… он оглянуться: бешеный ветер согнать голиаф на пол. нортон окликать он, перетягивать за ошейник на передний сидение, рядом с себя; пес благодарно лизнуть он рука.

– ну куда понести твой дряхлый кость? – он погладить собака. – почуять, видно, беда… верно, дружище. ник-непоседа опять откалывать сногсшибательный номер.

голиаф посмотреть на хозяин, привставать, потянуться морда к ветровой стекло.

– и весь-то ты понимать. да, сорванец махнуть, должно быть, на старый карьер…

«скверно, – подумать нортон. – скверно, если он махнуть туда».

справа тянуться равнина. кое-где на равнина разбрасывать горка с плоский, как стол, вершина. слева по ход мелькать идеально ровный ряд дерево – плантация азимин. проплывать мимо выпуклый корпус фруктовый заводик, что-то похожий на кофейный сервиз. потом зеленый массив повертывать в сторона от автострада, мелькнуть и затериваться в поле блеснуть глянец узкий лента канал. далеко пойти кормовой угодье; усадьба скотоводческий комплекс можно быть угадывать по торчать над шапка зелень купол водонапорный башня. заря успевать выкрасить купол в розовый цвет. светать быстро. впереди розоветь гряда голый холм.

нортон пристально всматриваться сквозь ветровой стекло. ни один элекар на полоса автострада он до сей пора не замечать, и это он беспокоить. либо мальчишка успевать перевалить гряда, либо гнать в другой направление. последний быть бы предпочтительно, однако нортон не сомневаться, что сорванец выбирать именно старый карьер. во-первых, сравнительно близко (ник быть слишком нетерпеливый). во-вторых, несравнимый страшно (ник быть ужасно самонадеянный в вопрос личный отвага). светлый красота бизоний озеро или, скажем, пустынный величавость соленый озеро вряд ли мочь соблазнять отважный аквалангист. уж где и водиться подводный чудовище, как не в глубина мрачный водоем в старый карьера.

автострада заметно пойти на подъем; заливать рассветный румянец гряда приближаться. нортон пытаться представлять себя расстояние между себя и юный искатель приключение. три минута, который быть потратить в переговоры с эллен, он наверстывать за счет повышенный скорость до выход на магистраль.

в гонка по автострада он ничто не выигрывать. знать: элекар гед быть точно такой тип, как и его собственный – модель «торнадо» последний выпуск, – и ник, разумеется, гнать машина тоже на «фитиль». шустрый малец научаться лихо водить элекар. кстати, не без его, нортон, соучастие… малец впереди минута на десять-двенадцать как минимум, иначе он элекар удаваться бы замечать на этот отрезок путь.

двенадцать минута… черта, много! наверстывать они приходиться на старый грунтовой дорога в глубокий ущелие – скверный, по счастие, дорога, – но все равный: двенадцать минута слишком много. этот молодец надо перехватывать до выход из ущелие в каньон. не так это просто… даже если выжимать из машина все, на что она только способный. и даже если ник не выключать блок безопасный езда. выключать – непременно куда-нибудь врезаться…

элекар стремительно брать пологий подъем. холм придвигаться к полотно автострада. подъем кончаться, холм расступаться, и элекар вылетать на простор каменистый плато. затапливать утренний тень плато неискушенный глаз мочь показываться широкий равнина, и путник, ехать в этот направление впервые, невольно хвататься за рулевой баранка, когда автострада вдруг выносить машина на виадук, повисать над пропасть каньон.

нортон смотреть вперед, томиться бездействие. он ничто не мочь предпринимать. во всякий случай, до тот место, где предстоять покидать роскошный магистраль: там, за виадук, быть очень удобный асфальтировать съезд в ущелие на очень плохой грунтовый дорога… городской власть специально не заниматься ремонт этот дорога, чтобы мало быть охотник ездить на элекар в каньон. но вряд ли в копсфорт находиться бы хоть один гражданин, который ни раз не побывать на старый карьера. гражданин копсфорт необыкновенно любознательный человек. и безмерно отважный. пикник под скала, каждый из который в любой момент мочь упасть ты на голова, содержать в себя, очевидно, идея пробный камень для проверка качество «мужской закваска». при это бессмысленный риск почитать за метод сознательный воспитание отвага. один из самый, пожалуй, загадочный свойство человеческий психика на современный земля. именно на земля, потому что космодесантник, всегда точно знающий, ради кто или ради что рисковать, готовность рискнуть «вхолостую» казаться абсурд.

мало то, риск (как, впрочем, и все остальное здесь, на уютный земля) подверженный влияние мода. удивительно видеть весь это свежий глаз. риск, который сам по себя простой и суровый, как обнаженный клинок, зачем-то стараться прицеплять к бутафорский перевязь в дух традиция «старый добрый время». модный становиться, к пример, устраивать мрачный пикник в штольня давно забросить шахта, где все держаться на один честный слово. или испытывать крепость собственный нерв и мышца, разгуливать по гнилой этаж отживший свой век небоскреб, который еще не успевать снести. проникать в обомшелый лабиринт забывать, а часто и полузатопленный сооружение военный назначение, пора нашпиговывать всякий подлый штука сверх всякий мера. бывало, любитель проржавить сувенир украшать свой гостиная такой «коллекция», что приходиться вызывать десант сапер или команда специалист-дезактиватор. в хороший случай отделываться испуг. в плохой – взлетать на воздух целый семья, иногда прихватывать с себя и ни в чем не повинный сосед. или смертельно травиться какой-нибудь дрянь, повергать в трепет кошмарный ожидание житель близлежащий квартал.

просто диво даваться, сколько всевозможный пакость быть настряпывать в «старый добрый время» с единственный цель: угробить достаточно рациональный путем как можно много народ. высокий распорядительный орган объединять нация до сей пора вынуждать содержать специализированный отряд десантник «вэрь дейнджроуз!» – «очень опасно!». молодец из вдоо – в серебристый форма с эмблема «веселый роджер» на рукав – уже давно заниматься розыск и ликвидация тайный хранилище на территория бывший очаг секретный изобретательство и производство оружие самый разный тип. давно и усердно, а конец это что-то не видно. год пять назад в один из выпуск телевизионный последний известие быть показывать телерепортаж со спутник «порт-1» о конечный этап ликвидация находить запас какой-то адский вещество под кодовый название «заливное тетушка мэри», создавать в некогда существовать сверхсекретный лаборатория военно-морской исследование «эйч-сэпрайз». от причал «порт-1» в безвозвратный полет в сторона солнце отправляться дряхлый танкер «амалия». с великий предосторожность, под конвой корабль-барражировщик вдоо. трюм и танк «амалия» быть набивать контейнер, похожий на автоклав. двести автоклав-контейнер с буква ЗТМ на лосниться желтый бок быть достаточно, чтобы превращать весь вода такой водоем, как мексиканский залив или черный море, в студень. полный груз «амалия» хватить бы на атлантический океан… а недавно с еще большой предосторожность в безответный глубина солнце сбросить какой-то другой смертельно опасный пакость под название «табачок дядюшка джон». сбросить вместе со весь эскадрилья транспортный корабль, принимать участие в этот, говорить, сложный операция.

н-да, с какой только мерзость не приходиться иметь дело парень из вдоо! «молоко гунн», «перцовый дым», «нейтронный подкидыш», «крылатый стрела», «глаз сатана», «меч израиль», «преторианский колокольчик», «мяо хэньхао», «стопа великий кормчий»… остаток бывший арсенал человеконенавистничество сплошь и рядом обезвреживаться цена жизнь. но чистка планета продолжаться; быть основание думать, что не все еще тайный гнойник обнаруживать и должный образ обрабатывать. к сожаление, часто бывать: нахаживать они первый тот, кто к такой род находка совершенно не подготовить. любитель совать нос в затхлый щель не убавляться даже после несколько предупредительный-разъяснительный кампания. но хоть переставать трогать рука всякий штука сомнительный происхождение и об особо подозрительный находка торопиться уведомлять орган вдоо. вырабатываться некий форма корректный поведение: просто лазить, наслаждаться риск, глазеть, устраивать пикник, но ничто не трогать. словом, «посещать».

на общий фон повальный увлечение риск визит в старый карьер выглядеть сравнительно безобидно, однако в принцип это быть явление тот же порядок: гражданин копсфорт не отставать от мода. а кое-кто из тщеславный отец, страдать гипертрофированный чадолюбие, вроде бен, считать чуть ли не отцовский долг хоть раз показывать свой малолетний отпрыск этот дыра в самый что ни на быть опасный близость. и отпрыск, еще более тщеславный и любознательный, что их отец, отлично запоминать дорога. правда, соваться в каньон в одиночка до сей пора отваживаться мальчишка не молодой двенадцать год. ник рисковать устанавливать абсолютный рекорд нижний возрастной граница для одиночный посетитель карьера. папа – известный специалист по производство кисломолочный продукт, обожать молоть всякий вздор о «штамм мужской закваска», и непременно со ссылка на история, – рехнуться бы с перепуг, узнавать, куда потянуть сегодня «закваска» его восьмилетний сын…

каньон, как и всегда, возникать неожиданно. элекар вылетать на виадук: замелькать, сливаться в полоса, розовый блик отражатель на парапет – в свет утро виадук выглядеть как сиреневый линейка с отблескивать край, повисать над фиолетовый-синий пропасть.

перемахивать каньон, нортон выжидать немного и взять управление на себя. время бездействие кончаться: приближаться поворот в ущелие. вот он, асфальтировать съезд. и щит с надпись: «не съезжать вниз, если не хотеть попадать в аварийный ситуация!»

нортон поставлять нога на тормозной педаль. но не нажимать – внезапно принимать другой решение. элекар, не сбавлять скорость, промчаться мимо; нортон посмотреть в ущелие: петлять по склон, вниз уходить дорога на старый карьер. обозримый участок дорога быть пустой, но едва уловимый припудривать пыль воздух сказать нортон весь…

показываться следующий поворот. нортон входить в он почти на полный ход, чуть не задеть накреняться машина стойка рекламный щит, и сразу выжимать педаль скорость до упор. шоссе капризно извиваться между скала, но это быть превосходный шоссе. пока мальчишка петлять внизу по ухаб, на хороший шоссе можно выигрывать время. правда, попадать отсюда в каньон – проблема. неподалеку от смотровой площадка (куда, собственно, и пролагать этот шоссе) быть очень рискованный дорога в ущелие. вернее, нет там никакой дорога. просто каскад горный спуск, который вполне справедливо называть «тропа сумасшедший». несмотря на строгий запрет, по «тропа» иногда съезжать наиболее отчаянный из мотоциклист-лихач.

последний изгиб – и лента шоссе выныривать на пологий спуск вдоль скалистый гребень. смотровой площадка как на ладонь. полукруглый, с поручень. коттедж механик и мачта-опора подвесной канатный дорога. на канат – разноцветный котелок-кабинка для любитель прогуливаться над каньон. сам каньон открываться гораздо низко, в полтора километр отсюда, и все еще утопать в фиолетовый-синий мгла…

спуск на «тропа» быть перекрывать огромный катушка из-под кабель. нортон подъезжать, сдвигать препятствие передний бампер – катушка с треск перевертываться, гулко покатиться вниз. элекар, поскрипывать, переваливаться с бок на бок, сползать по склон в засыпать щебень ложбина. потревожить щебень приходить в движение, и элекар заскользить к обрыв в поток мелкий камень.

в опасный близость от обрыв нортон выводить машина из русло осыпь, свертывать на лепиться вдоль расселина узкий карниз. до то узкий, что левый борт элекар со скрежет чиркать о выступ скала. нортон это не беспокоить – быть уверенный: проехать здесь можно. он беспокоить переправа. впереди, где обрывистый край расселина сближаться, виднеться пешеходный мостик, сооружать монтажник подвесной дорога для свой удобство, но для езда на четыре колесо отнюдь не приспособлять. два плотно подгонять друг к друг железобетонный балка – вот все, что там быть. узковато для элекар…

карниз пойти под уклон. и весьма кстати – мостик видный теперь замечательно. надо брать он с ход. мало кто из лихач-мотоциклист решаться на это – обычно переводить машина рука. и ничто удивительный: загреметь отсюда в расселина просто простой… перед мостик небольшой площадка. ровный, к счастие, как стол, но почти такой же по размер. весь надежда на точный прицел, крутой поворот и хороший скорость. карниз становиться широко, можно начинать разгон. да, отсюда быть в самый раз… нортон мысленно отрепетировать предстоящий маневр, сталкивать собака с сидение на пол, увеличивать скорость.

– зря ты ввязываться в этот история, голиаф.

сливаться с баранка руль, он вести машина к заранее выбирать точка в центр площадка. стараться ни о что не думать – действовать на уровень инстинкт, автоматизм, чутье. площадка стремительно приближаться… резкий поворот вправо – сильный крен, пронзительный визг амортизатор, выход на два колесо. нортон успевать ощущать, как вздрагивать железобетонный балка. спасибо, проехать… элекар грохнуться брюхо на другой берег расселина, лихо подпрыгивать. заставлять машина выравниваться, нортон бросать она вниз по склон.

склон гладкий и крутой. пожалуй, это быть самый гладкий участок на путь в ущелие (не считать лысый макушка лежать низко базальтовый купол). но это быть островок, со весь сторона окружать обрыв, дикий нагромождение скала, и съезжать отсюда можно разве только по воздух – никакой иной, даже самый плюгавенький мостик нет.

скорость расти.

– приготавливаться, голиаф!.. – крикнуть нортон. голос его утопать в шум встречный ветер.

элекар взвиваться в воздух с уступ скала, как с трамплин, и на несколько долгий мгновение нортон попадать в объятие невесомость.

приземление состояться на скат каменный горб. удар быть скользящий, однако тяжелый, заскулить голиаф, нортон едва не вышибать лицо ветровой стекло. «в прошлый год здесь разбиваться мотоциклист, – подумать он, яростно действовать тормоз и руль. – но никто еще не пробовать разбиваться здесь на элекарь». машина так занести, что какой-то время она с отвратительный визг скользить по склон бок, точно склон быть покрывать слой лед, присыпать шлак.

снова скорость и снова шум встречный ветер. спуск вести в неглубокий седловина. брызнуть щебень из-под колесо, элекар вылетать на покатый, голый, весь в мелкий трещина поверхность базальтовый купол. нортон мельком взглядывать вверх, на освещать первый луч солнце зубец вздыбливать скала. нить канат с кабина-котелок пересекать пространство над голова наискось и уходить в синий мгла. какой-нибудь минута назад он быть на тот уровень, где выситься мачта-опора, и это он сам казаться невероятный…

нортон безжалостно гнать машина вперед. обилие крупный камень раздражать – падать скорость. но другой путь просто нет. проникать в ущелие можно быть только через забросить рудник…

преодолевать головокружительный спуск, он выбираться наконец к рудник. по уплотненный время отвал порода съезжать в овраг – рудничный, видимо, происхождение. овраг брать начало от полуобвалиться вход в штольня, расширяться к отвал, а низко по склон суживаться до размер транспортный траншея, круто сбегать в расселина, который (нортон знать это) выходить прямо в ущелие. дно овраг усыпать щебень и кучка хрусткий мусор цвет ржавчина. судя по некоторый признак, когда-то здесь быть фуникулер – вагонетка с рудой, очевидно, сползать от штольня к дорога в глубина ущелие. нортон уверенно бросать машина в каменный желоб траншея – именно это путем недавно вывозить в местный музей какой-то рудничный механизм столетний возраст.

элекар, подпрыгивать, как норовистый конь, нырок скатываться по горбатый склон. нортон с опаска оглядывать почти отвесный стена расселина, покрывать сеть трещина. прочность стена не внушать он никакой доверие. вдруг он резко затормаживать и выпрыгивать из машина. следом выпрыгивать голиаф. уже синеть поблизости выход в ущелие – тянуть сырость, долетать журчать звук ручей. и на полпути к подножие скат – последний скат к старый дорога! – громоздиться завал. пропадать оно пропадом!..

по левый сторона лежать у стена обломок скала, похожий на перевертывать кверху днище длинный лодка, по правый – просто массивный круглый глыба и осколок мало. завал в общий-то небольшой. быстро он осматривать, нортон решать брать препятствие с ход. обломок отлично пройти под колесо слева. но глыба… не терять время, нортон поддевать рука крупный осколок, крякнуть, придвигать к глыба вплотную. наскоро сооружать из камень нечто вроде въездной пандус для правый колесо, он смахивать пот с лицо и уже было вознамериваться кинуться вверх по склон к машина, как вдруг залаять голиаф. нортон взглядывать на собака. переводить взгляд в ущелие – и на секунда застыть. он опаздывать!.. дорога внизу отражать плясать свет – несомненно, свет фара приближаться элекар!..

старый карьер
розовый элекар промелькнуть мимо расселина. нортон взбегать вверх по склон, прыгнуть за руль. поймать за ошейник голиаф и, швырнуть он на пол, рывок убирать тормоз и с разгон бросать машина через завал. мгновение судорожный взлет, крен в полет, сильный удар и грохот в момент приземление – он едва почувствовать это. элекар вынести в прозрачный синева ущелие. крутой поворот влево перед обрыв. тормоз, отчаянный скрежет колесо. на поворот он так рвануть машина об угол бетонированный платформа, что с треск проломиться борт; все это слепо скользнуть мимо сознание – лишь бы выдерживать колесо и вынести мотор.

дорога быть отвратительный, но это быть дорога. расчетливый, хладнокровно он вести с она поединок за скорость. он казаться, будто он не видеть ничто, кроме размашистый мелькание световой мираж от фара уходить вперед элекар, хотя видеть и чувствовать многое: каждый ухаб, лететь под колесо спуск и поворот, громада утес, глубокий и пугающе близкий уже срез ущелие – выход в каньон. расстояние между элекар сокращаться медленно, чем он ожидать, и это становиться внушать он подозрение. он понимать: мальчишка не мочь отключать блок безопасный езда (без помощь автомат восьмилетний лихач давно бы сверзиться на дно ущелие), но, с другой сторона, блок не позволять бы развивать такой скорость при такой дорожный условие – нажимать бы на тормоз. да и сам мальчишка нажимать бы, он не дурак – видеть, конечно: дорога идти под уклон и успевать уже «накатить» элекар опасный скорость. выходить, просто нечего нажимать?.. нортон представлять себя судорожно вцепляться в баранка руль насмерть перепугать ребенок…

скала внезапно раздвигаться – открываться каньон. дорога выворачивать на прямолинейный спуск, и нортон впиваться взгляд в розовый элекар, стремительно выходить к подножие склон. ник рулить стоять. быть видно, как трястись на быстрый ход его плечо, темноволосый голова и тонкий локоть, завихрение воздух теребить подол голубой рубашонка. сжинать зуб, нортон гнать вниз в совершенный отчаяние. предпринимать что-либо он быть бессильный: розовый элекар с опережение в сотня метр уже выкатываться на губа – плоский мыс, выпячивать в пространство каньон, будто оттопыривать губа великан, окунать каменный подбородок в озеро. подозрение насчет тормоз оправдываться. машина нестись вдоль губа, вилять на прямой дорога: мальчишка знать, что надо останавливаться (ведь это место служить стоянка для транспорт и далеко ходить только пешком), но катить вперед – не мочь решать, как он быть со свой разогнаться колымага. действительно – как? хоть бы мотор выключать догадываться!.. нортон гнать на предел, выигрывать метр, буквально физически ощущать страх и беспомощность малыш. справа – ровный площадка и обрыв к вода. слева – тоже площадка, но в окружение скала, и вдобавок на она рытвина, россыпь крупный обломок и даже бросать кто-то колесный домик-прицеп с разбитый окно. а впереди, где кончаться губа, огромный щит люминесцировать предупреждение: «дорога нет. очень опасно!» – и красный-белый труба шлагбаум перекрывать въезд на дорога в старый карьер. черт, ведь никакой шлагбаум рано здесь не быть!..

– в вода, малыш, в вода!!! – заорать нортон, осознавать наконец, что это единственный, хотя и крохотный, шанс. – руль вправо!

мальчишка, панически озираться по сторона, мчаться к шлагбаум, словно собираться брать он на таран. нортон вдавливать ободок звуковой сигнал – отвратительный хрип. удар кулак – напрасно, сигнал не работать. да что там сигнал – шлагбаум в несколько метр! острый чувство вина резануть, как лезвие; нортон сжиматься, оцепенеть за руль, и готовый быть зажмуриваться – не мочь на это смотреть!..

неожиданно розовый элекар шарахнуться влево – нортон расширять глаз: ник опасно повисать на баранка. в какой-то немыслимый вираж элекар огибать полосатый труба (сила инерция ника сбросить на пол), накрениться, почти на бок, скользнуть по стена пешеходный лаз и, завершать зигзаг крутой поворот, с грохот вылетать на дорога. нырнуть под уклон и пропадать. «вот это логика!..» – опоминаться, успевать подумать нортон, притормаживать и в последний момент повторять маневр автомат. бешеный рывок, треск раздирать борт.

выворачивать под уклон, нортон молниеносно оценивать обстановка. огибать стена утес, дорога идти вдоль обрыв, совершенно отвесный, и быть на этот участок широкий – вполне мочь б разминуться два тяжелый грузовик. но щит не лгать, у поворот на старый карьер дорога действительно не быть – полгода назад обвал буквально срезать дорожный уступ. оставаться, правда, узкий карниз, который весь же давать возможность турист проходить над обрыв за поворот. проходить! мальчишка нести туда на колесо… вот он снова медленно выползать к руль – должный быть, он слегка оглушать. ну, сорванец!..

с быстродействие автомат нортон сортировать в ум деталь происходить. ника он превосходить в скорость вдвое – мало. борт дребезжать – ерунда. что-то колотить в днище машина на уровень шасси – опасно, однако руль она подчиняться – огромный она за это спасибо. у мальчишка он на хвост – догнать успевать. но объехать…

откидываться за руль, нортон вышибать нога ветровой стекло, прицеливаться в хвостовой огонь элекар. пять метр, четыре, три с половина… пора! он вскакивать на капот и с наклон к поток воздух прыгнуть вперед. падать в отделение кузов за спина ника, увидеть лететь навстречу обрез дорога. ник тоже увидеть – бросать руль, заметаться; нортон один рука поймать он за рубашка, другой крутануть баранка руль вправо. задний машина с лязг соприкасаться с передняя, толчок – нортон едва устаивать на нога и в этот момент ощущать разверзаться пустота под колесо. сдавленный крик ребенок…

медленно (как нортон показываться), постепенно увеличивать крен, машина становиться валиться с обрыв. хладнокровно определять направление для бросок, он с сила вышвыривать ника из кузов элекар – далеко от берег – и мгновенно выпрыгивать сам. привычный движение нога (как в условие невесомость) развертываться вниз голова, поймать взгляд ника, крикнуть:

– сжиматься!..

тельце мальчишка, лететь в воздух «краб», неуверенно съеживаться, и нортон увидеть он отражение в глянцевый-черный вода.

грохот тяжкий всплеск рухнуть элекаров. вздыбливать – точно во время подводный взрыв – волна встречать нортон хлесткий удар и, утапливать, завертеть. кружиться в кипеть котел побелеть до молочный цвет вода, он пытаться представлять себя, насколько удачно финишировать ник. всплывать, осматриваться. снова нырнуть. сквозь быстро тающий слой пузырек опускаться низко и наконец разглядеть голубой пятно…

на поверхность он подымать мальчишка над голова, встряхивать – рука и нога ника безвольный мотнуться. сжинать зуб подол голубой рубаха, нортон забросить легкий тельце на спина и на гребень подымать перед себя волна устремляться к внутренний берег залив – он казаться, что еще никогда он так не спешивать.

огромный полость полузатопленный карьер. неровный стена этот чудовищный яма ниспадать к залив амфитеатр ступень-терраса. нортон нащупывать рука край берег, покрывать слой вода, выбираться, перевертывать ника вниз голова и энергично потрясать за нога. мальчишка пошевелиться. «все в порядок, – думать нортон, укладывать он на обломок скала. – легкий шок. как-никак, а высота обрыв метр двадцать…» ник приподниматься, ошалело повращать глаз, садиться. глаз у он быть синий, с длинный, как у девчонка, ресница. очень похожий на мать.

– привет, аквалангист, – сказать нортон, вытирать лицо ладонь.

– салют, дэв… – глухо произносить ник и тяжело закашливаться.

– не ушибаться?

– нет.

– полежать, – посоветовать нортон. – голова вниз.

он отвертываться и посмотреть на обрыв. представлять себя траектория падение элекаров. машина ника упасть в вода удачно – в сторона от тот опасный место, где обвалиться дорожный карниз. второй рухнуть у сам подножие обвал: над вода светлеть застревать на клык скала белый обломок задний часть кузов. могила старик голиаф… нортон почувствовать в горло тугой кто. надо же быть так растериваться, чтобы совсем забывать про собака! ну что мешать выбрасывать пес из машина в вода где-нибудь по дорога?! н-да, год безделье – и вот результат: утрачивать способность быстро и правильно соображать в критический ситуация…

кашлять, ник пояснять:

– это потому, что я немного напиваться холодный вода.

«он немного напиваться!» – подумать нортон. стягивать через голова мокрый тенниска.

– а где голиаф? – неожиданно спрашивать ник.

нортон выронить тенниска.

– я слышать, он лаять там, на дорога. может, я показываться…

– нет, ты не показываться. голиаф быть со я в машина. видеть тот белый кусок элекар?

мальчишка заплакать. нортон смотреть на он, выжимать вода из тенниска.

– довольно реветь. быть мужчина.

– я-е… жа-а-алко… – сипеть ник, размазывать слеза.

– я тоже. – нортон надевать тенниска. – ладно… успокаиваться. голиаф погибать нормально – выручать друг из беда. такой поступок достойный уважение, но не слезать. понимать?

– по… понимать…

– вот и отлично. раздеваться, я помогать ты выжимать одежда. ты, видать, продрогнуть.

– н-нет… – ник становиться раздеваться. вид у он быть хмурый, бровь насупливать.

нортон взять он себя под мышка и перенести с мелководье на берег. сбросить кед, вытряхивать из они вода, обуваться. быть совсем светло. солнце озарять верхний утес карьера.

– ты кто быть, когда вырастать, ник?

тот взглядывать на он исподлобья.

– я ведь уже говорить ты, дэв! быть космодесантник.

– да, это я слышать. но разве мало другой интересный профессия у мы на земля?

– десантник вдоо? – ник вздыхать. серьезно сказать: – нет, с это у я ничто не выходить. пока я вырастать, весь тайник пооткрывать.

– не отчаиваться. мальчишка всегда почему-то казаться, что ничто такой… героический они уже не доставаться.

– а потом?

– что потом?

– ну… они всегда доставаться?

– доставаться. всегда. и еще как!.. ну вот, весь почти сухой, одеваться и пойти.

– куда? – спрашивать ник.

– что значить – куда? наверх, разумеется. и вот что, парень… твой мать совсем не обязательно знать, как мы с ты лететь с обрыв.

нортон подымать голова: кабинка канатный дорога двигаться. некоторый время он молча следить за бежать в лазурный небо разноцветный котелок.

– готовый держать пари, – пробормотать он, – к мы в гость ехать старина берт.

– это у который изо рот вылетать огонь? – возбужденно полюбопытствовать ник.

– гм… насчет огонь я не уверенный. а вот то, что у он иногда вылетать крепкий выражение, я известно… но ты он не бояться, он человек справедливый.

– я никто не бояться, – насупливаться, заявлять ник.

– правильно, – одобрять нортон. – что ради ты должный кто-то бояться.

– эй, бродяга! – гулко пророкотать сверху голос, усиливать радиомегафон. канатный дорога останавливаться. красный с белый пятно, как перевертывать шляпка мухомор, кабинка пойти вниз, разматывать подвесной трос. повисать метр в пять над земля. человек в белый панама и в солнцезащитный очки, опираться рука о край свой «мухомор», хрипло выкрикивать уже без усилитель: – какой дьявол вы притаскиваться сюда?! в такой рань!

– снимать очки, берт, – откликаться нортон. – они мешать ты узнавать старый приятель.

– дэв? семь тысяча черт!.. – берт снимать светофильтр. – клясться арена большой родео, уж ты-то я мало все ожидать встречать в этот дыра!.. а это что за микроб рядом с ты?

– отважный парень. он надо быть проверять, какой живность здесь водиться.

– ах, чтоб я треснуть! – изумляться берт. – живность! да какой тут живность, в этот помойный яма? тут даже змея давно с тоска передохнуть. однако я видеть, вы успевать добавлять мусор в мой хозяйство?..

– извинять, – сказать нортон, – так у мы выходить. – он пожалеть, что не сталкивать обломок элекар в вода. теперь этот история выплывать наружу как пить давать.

– ладно, турист, – прохрипеть берт, – подниматься сюда, я опускать вы другой кабина. никак я не думать, что в день большой родео кто-нибудь вообще прийти в голова лазить в каньон!

– и я удивлять, что сегодня ты не в копсфорт.

– черт с два! механик на канатка трое, а дежурить выпадать я. с тот пора как здесь гробануться тот ненормальный мотоциклист, власть город учреждать дежурство даже по праздник. этот умник полагать, будто я под сила угнаться на свой хромой нога за мотокретина!

берт быть явно не в дух, и нортон решать промолчать.

он и ник осторожно взбираться по доломитовый глыба на полуразрушенный терраса, проходить под «канатка» и влезать в спускать для они кабина. кабина взлетать вверх и пойти, поскрипывать, вдоль канат. ник встревоженно вертеть голова. нортон разглядывать с высота путь, который съезжать сюда, чтобы выручать малыш и убивать голиаф…

– дэв, ты быть выступать на родео? – спрашивать ник.

– нет.

– почему? ты бы они все запросто побеждать.

– вот поэтому я и нельзя. если мы заранее знать, что я мочь они запросто побеждать, то мой победа быть нечестный. ведь правда?

– правда… но очень хотеться, чтобы ты становиться чемпион большой родео.

– зачем? чтобы ты можно быть хвастать перед мальчишка, что с чемпион большой родео ты на короткий нога? обходиться.

– обходиться. – ник тяжело вздыхать. – а ты подарить я еще один петь палочка?

– а где тот, который я ты… на прошлый неделя?

– у я взять она гед.

– а зачем ты отдавать?

– он я обещать подарить акваланг.

– ясно… и больше ты палочка этот не видеть?

– нет. он сказать, что брать она на не… неопределенный срок. это на сколько, значит?

– это значить – почти насовсем.

– плохо… – проговаривать ник. – ты не обижаться, дэв. я, конечно, виноватый. ведь ты говорить, чтобы я этот палочный перед взрослый не хвастаться… а я опять похвастаться. я и сам не знать, почему у я так всегда получаться…

– хвастовство – самый большой твой недостаток. а кто еще, кроме гед, ты хвастаться? отец? мать?

– да… но мама не захотеть смотреть и сказать, чтобы я не лезть к она со всякий чепуха. папа посмотреть и сказать, что всякий такой штука он давно уже знакомый. что он приходиться видеть телеприемник даже в собачий ошейник. а гед когда посмотреть, то сказать, что подарить я акваланг, если я он рассказывать, как ты суметь это сделать. но я ведь не знать, что ты с она сделать. когда я приносить ты палочка, ты просто покрутить она в рука, потирать ладонь, и она становиться петь и показывать… ты не обижаться, дэв, ладно? я очень хотеться акваланг. теперь вот ни палочка, ни акваланг.

– понятно… ладно, ты не горевать. быть ты акваланг. но с один условие… впрочем, с два. плавать только со взрослый. элекаров не угонять. слово давать?

– честный космодесантский!

– и хвастать больше не быть?

– я постараться…

– постараться. ну вот и приезжать. вылезать.

смотровой площадка заливать солнце. здесь быть тепло. нортон, щуриться, взглядывать на шоссе, увидеть выныривать на спуск лимонно-желтый машина и узнавать элекар генри… так, значит, гед пораскинуть мозги и догадываться, что на бизоний озеро ник не поехать. у этот малыш догадливый дядюшка…

– ну, чего стоять? – сказать он ника. – бежать встречать дядя.

ник побрести. с оглядка, неуверенно.

– бежать, бежать! пусть дядя увидеть, что с ты ничто не случаться, и хоть немного убавлять скорость.

ник побежать.

звенеть ключ, прихрамывать, подходить берт. рубаха небрежно распахнуть на загорелый костистый грудь. лицо у он быть крупный, мятый и небритый. серебриться щетина. он посмотреть на шоссе, кивнуть и спрашивать:

– вроде бы генри нестись?

– нет. машина он, но ехать не он.

– нервный сегодня утро… малец-то чей?

– сын бен. а в машина – дядя малец, брат бен по имя гед.

– приезжий, значит? что-то не знать такой… – берт снова взглядывать на шоссе и кивнуть: – встречаться родственничек, разговаривать.

– пусть поговорить. они быть о что… малыш утапливать дядин элекар.

– шустрый малец!

– хороший мальчишка. но чересчур отважный.

– пороть надо, – заявлять берт. – не мальчишка пороть, а мать он. да и отец не мешать бы всыпать. знать я этот семейка…

нортон не становиться возражать. берт посмотреть на он и сказать:

– а ты я сегодня здорово пугнуть. глядеть в окно и гадать: кто этот черт нести на белый элекарь? из дом выходить – исчезать элекар!.. но слышать: треск стоять на тропа сумасшедший. и катушка на место не видно, только пыль виться. у я весь внутри так и оборваться. ну, думать, кто-то в расселина рухнуться… поковылять туда, спускаться к самый расселина – нет нигде элекар!.. я прямо обалдевать. ты что, по воздух она перепрыгивать, щель этот?

– почему же по воздух. а мост?

– но ведь там на четыре колесо не…

– на четыре, конечно, нельзя, на два можно.

– с ум сходить!.. а далеко?

– далеко… да, приходиться и по воздух. когда выбор нет, и по воздух прыгнуть.

– ловкий… рассказывать кто – не поверять.

– а ты не рассказывать, – посоветовать нортон.

– и в мысль не быть. я мой репутация дорого. – берт поковылять к дом. приостанавливаться, бросать через плечо: – кофе готовый. заходить, позавтракать.

– спасибо, зайти.

нортон снимать кед, вытряхивать из он мешать нога острый осколок доломит. замечать, как дядя ника, оставлять мальчишка в машина, засеменить на смотровой площадка. фигура у он быть несуразный. в костюм ковбой с эмблема спортивный клуб на рукав он выглядеть нелепо. точно лимон, напяливать на себя ковбойский шляпа. он быть молодой свой брат, но раз два широко в объем: над туго затягивать ремень выдаваться отнюдь не спортивный живот. лицо круглый, несколько одутловатый, глазок водянистый-светлый, быстрый. нортон обращать внимание: гед, приближаться, обходить его тень, словно бояться на она наступать.

– я даже не знать, какой слово выражать вы свой благодарность!.. – смущенно заговаривать гед. держаться он робко, рука его двигаться – он не знать, куда они девать. – то более что чувствовать себя до некоторый степень виноватый в этот событие…

нортон обуваться, пошевелить нога, нет ли еще что-нибудь твердый. недовольно поморщиться – от этот человек исходить пренеприятный живозапах. почему они всегда так омерзительный «пахнуть» – бен и его братец?..

– вы не ранить? – участливый спрашивать гед. – мочь ли я что-нибудь для вы сделать?

– да. оставлять я в покой.

нортон потирать испачкать пыль колено и побрести к открывать дверь дома, откуда нести запах кофе. гед словно загипнотизировать двинуться за он. а мальчишка, позабывать весь свой неприятность, стоять за руль неподвижный элекар, как за штурвал, и орать какой-то маршевый песня.

семенить сзади гед торопливо забормотать:

– я хотеть бы… нортон, послушать!.. у вы разбиваться машина, и я… я вы подождать?

– не советовать, – тихо сказать нортон. – вы я не дождаться…

отчуждение
прислонять мопед к дерево, фрэнк сдвигать на затылок широкополый стетсон и обвести взгляд увивать зелень дом. быть тихо и солнечно. в садовый парк по-утренний хлопотливо щебетать птица. дом молчать. фрэнк, взяться рука за поясной ремень (как шериф из старый фильм), побрести в обход – по кромка газон. быть странно, что он не встречать, как обычно, приветливый голиаф.

никогда он не чувствовать себя на этот вилла уютно. сегодня то более. сегодня вдобавок он ощущать себя так, словно он предстоять проходить здесь каверзный полигон, необычность который усугубляться то, что под мышка нет бластер и надо следить за выражение свой лицо. ни вебер и никто другой не учить он следить за выражение свой лицо. а зря. полигон под название «оперативный мимика» быть бы кстати…

не доходить до бетонированный щель гараж, он замечать два отчетливо видимый на зеленый ковер газон вмятина, останавливаться. осматривать зарастать плющ декоративный-дырчатый стена дом и, придерживать шляпа рука, подымать глаз на ограждать бортик козырек верхний терраса.

по наклонный пандус он спускаться в гараж. машина дэвид не быть. золотистый элекар сильвия быть на место. под нога хрустеть стекло. фрэнк представлять себя, как стоять элекар, и понимать происхождение два удлиненный россыпь стеклянный осколок. помять газон, разбивать глазок сигнальный система блок безопасный езда, в беспорядок бросать кабель… фрэнк рвануть один из боковой дверь гараж, взлетать по внутренний лестница на второй этаж дома. обегать весь помещение, заглядывать в распахнуть дверь кабинет; выскочить на терраса, спускаться на первый этаж и обходить летний холл. везде быть порядок. в ваза стоять свежий цветок; огромный букет белый и розовый гладиолус быть еще мокрый… успокаиваться, фрэнк отправляться на кухня, приоткрывать дверь и увидеть сестра.

сильвия, что-то бормотать себя под нос, священнодействовать у кухонный агрегат. на стол в расписной фарфоровый блюдо уже выситься горка вафельный трубочка с крем. агрегат мигать кружка и полоска световой сигнал, шелестеть и периодически щелкать что-то похожий на блестящий челюсть тостер.

– о, бэби! какой ты красивый! этот костюм ты очень идти. – она мило улыбаться. – настоящий ковбой!..

он молча смотреть на она. она заметно осунуться, постареть. рыжий, рука в веснушка… сделать усилие над себя, улыбаться:

– привет, мом! как поживать?

– по-старому, бэби, по-старому. все у мы, как и прежде, без изменение. – она подходить и ласково потрепать он по щека. она очень нравиться, когда он называть ее «мом». – ты такой красивый и представительный! но мрачный… нет? значит, я показываться. ты просто, наверное, озабоченный. трудно ты в твой управление, бэби?..

он успевать затолкать в рот вафельный трубочка и теперь на весь ее вопрос отвечать только мычание и неопределенный жест.

счастливо улыбаться, она упрекать он:

– бэби, ты как ребенок! ты полагаться снимать шляпа и пойти вымывать рука. любой воспитанный человек на твой место давно уже сделать бы это. – она включать какой-то кнопка, агрегат ухнуть и тонко завыть. – я очень рад твой приезд. я знать, что в день большой родео непременно увидеть ты, и решать приготавливать на сладкий к завтрак твой любимый «фафлик»… в последний время я редко стряпать сам – обычно мы пользоваться доставка горячий блюдо на дом, сервис у мы в этот смысл выше похвала. но сегодня решать тряхнуть старина и поспорить с искусство дипломировать кулинар… ты намерен участвовать в скачки?

– да. в качество созерцатель.

не снимать шляпа, он таскать «фафлик», слушать ее болтовня и сообразно обстоятельство кивать или пожимать плечо. и внимательно разглядывать сестра, выбирать момент, когда она на он не смотреть.

– у ты правда все в порядок, мом? – спрашивать он, стараться придавать свой голос оттенок беспечность.

– разумеется! – она продолжать манипулировать кнопка агрегат. – почему ты решать об это спрашивать?

– давно не видеть ты. естественно, интересоваться… и если когда-нибудь вдруг случаться, что ты понадобиться мой помощь, ты получать она немедленно.

она сделать движение голова, будто хотеть взглядывать на он, но этот движение оставаться незавершенный.

– ты всегда быть добрый ко я и внимательный, бэби, и я благодарный ты. но… с что ты взять, что я нужный быть помощь?

– я ведь сказать: если… жизнь штука сложный, мом. работа в управление окончательно убеждать я, что современный бытие полно неожиданность. причем не все из они приятный или хотя бы достаточно безобидный свойство. – он слизнуть крем.

– ты знать… – теперь она на он посмотреть, – я весь это как-то не очень нравиться.

– я тоже. но это, видимо, высокий наш эмоция.

– я не о то… твой работа делать ты излишне мнительный.

– ничто подобный. мой работа делать я рациональный. дэв дома?

– нет. но через час быть здесь, и мы садиться завтракать. буквально за минута до твой появление я говорить с он по видеотектор. дэв сказать, что у он испортиться машина где-то в район смотровой площадка каньон.

– да? что ради он туда понести? он что, каньон не видеть?

– туда зачем-то понести соседский мальчишка, и дэв приходиться он догонять.

– догнать?

– разве мочь быть иначе? правда, я неизвестный подробность, дэв о они умалчивать. ты ведь знать он…

– я он знать. – фрэнк взять еще один «фафлик». – ну ладно, не быть ты мешать. ты когда управляться со свой дело?

– думать, полчаса я быть достаточно. пойти проверять, хороший ли вода в бассейн. только не слишком перегреваться на солнце.

– постараться…

фрэнк входить в кабинет нортон. дверь он оставлять открытый, как быть. садиться в кресло, облокачиваться о стол и прислушиваться. дом будто вымирать. справа жирно лосниться большой болото с зеленый вода. фрэнк, задумываться, останавливать на немой взгляд. в отдаление – худосочный заросль. на передний план (едва ли не возле стол) бродить по мелководье какой-то крупный длинноногий птица; один из они, оттопыривать крыло, усердно чесаться. «второй канал девятый стереопрограмма, – подумать он. – нескончаемый видеоландшафт с живность для закоренелый меланхолик…»

он открывать стол, покопаться в немой и быстро находить фальшивый стенка. так, интуиция не обманывать он…

отодвигать стенка, он обнаруживать сейф. касаться палец пластинка замыкать устройство – пластинка брызнуть свет, но замок не срабатывать. ясно: замок тип «дактилоцензор». очень модный замок. быстродействующий, удобный. один неясно: почему владелец маленький тайник считать этот замок абсолютно надежный. впрочем, прятать дневник от любопытный глаз домашний можно, конечно, и под такой замок. посмотреть, что доверять «дактилоцензор» нортон… вынимать из карман эластичный перчатка, фрэнк аккуратно натягивать они на рука, подносить к губа, подышать на палец. этот перчатка с «пальчик» нортон он за три с половина минута изготавливать в лаборатория дактилоскопия в перерыв между два вчерашний заседание следственный группа. втайне от шеф. достаточно быть сунуть под нос ребята жетон, и он снабжать не только перчатка, но и съемочный камера тип «видеомонитор» новый образец – камера замаскировывать в коробка карманный фонарь… шеф узнавать – позеленеть от ярость. шеф полагать, что такой субъект, как нортон, можно «раскрывать», методически припирать к стена душеспасительный беседа…

сейф находиться в левый тумба стол, фрэнк сунуть туда левый рука и открывать замок первый же прикосновение. вынимать из тайник тетрадь в черный обложка. много ничто там не быть. он перевертывать обложка и узнавать своеобразный размашистый почерк дэв. выбирать несколько абзац наугад, прочитывать, тихо присвистывать. два вчерашний утомительный заседание следственный группа не стоить и один страница этот тетрадь… он выхватывать из задний карман джинсы плоский коробка «видеомонитор», нажатие на торец корпус открывать глазок объектив, вытаскивать из камера три тонкий телескопический ножка и поставлять трехногий «паук» объектив вниз в центр стол над тетрадь. прислушиваться. в дом быть по-прежнему тихо. фрэнк включать «фонарный» кнопка – ослепительно-голубой свет вспыхивать линза заливать первый страница. с этот же кнопка связанный включатель съемочный механизм…

не снимать перчатка, фрэнк перелистывать под объектив исписывать страница, выключать камера, быстро приводить она в добропорядочный «фонарный» вид, сунуть в карман. затем пробежать глаз несколько страница ошеломляющий текст. не все понятно, но даже то, что он удаваться уяснять, быть много чем достаточно. последний страница подействовать на он, как удар по затылок. непослушный рука он водворять тетрадь на место. бедный сильвия!.. однако держаться она великолепно… не знать?.. вздор! как это можно – жить рядом с чудовище и ничто о он не знать! знать, весь знать! а если не весь, то о многое догадываться. и терпеть. любить он или на весь это попросту закрывать глаз. попросту? мочь быть, в ужас?.. нет, она ведь с он… добровольно. а, дьявол! но как же все-таки быть? попытаться уговаривать она уезжать отсюда? хотя бы на время?.. но о какой, собственно, время… это конец! тут такой теперь свистопляска подниматься!..

фрэнк запирать сейф, снимать перчатка, взглядывать на часы. половина восьмой. минута через тридцать нортон должный быть здесь. надо избавляться от «видеомонитор». этот дьявол в образ человек способный почувствовать даже миниатюрный аккумулятор. не исключать возможность, что он способный и мысль угадывать. нет, вряд ли. это быть бы слишком… но осторожность не помешать. ведь черт он знать, на что он еще способный!..

чтобы не встречаться с сильвия, фрэнк выходить из дом, садиться на мопед и, выкатить за ворота, повертывать в направление городской станция технический обслуживание элекаров. за полчаса он успевать съездить туда и обратно. шоссе быть влажный после утренний поливка; умывать куст сирень, идти зеленый изгородь по оба сторона дорога, свежо блестеть. фрэнк машинальный вывести мопед на «малый фитиль» у обочина и переводить питание мотор с аккумулятор на даровой энергия кабель. у большой щит с реклама о прелесть отдых на бизоний озеро его обгонять открытый, дико разрисовывать элекар с юнец и девушка. молодежь невоспитанный хохотать, указывать палец на двухколесный ковбой. пока машина не скрываться, быть видно, как они там падать друг на друг от хохот. фрэнк останавливать мопед и, растопыривать нога, утыкаться лицо в слагать на руль рука. карман чувствительно оттягивать камера «видеомонитор». она быть тяжелый, как булыжник. по дорога туда он не чувствовать это, но сейчас камера становиться вдруг тяжелый и неудобный. и мысль становиться тяжелый и неудобный. он не думать, что быть именно так. он ни секунда не колебаться, когда перелистывать перед объектив «видеомонитор» запись нортон, а теперь он угнетать мучительно-двойственный ощущение. не надо быть обладать особо развитый проницательность, чтобы во весь полнота представлять себя ценность получать… нет, похищать информация. но в тот же время он совершенно отчетливо сознавать, что похищать она не к добро. этот карманный мина способный вдребезги разнести семейный уклад чета нортон. способный опрокидывать, сломать, искалечивать многое из то, что человек дорогой и привычно. превращать, скажем, копсфорт в зона ск, сестра – во враг. какой по счет зона? шестой? н-да… на памир седьмой. восьмой на адриатик, девятый в калифорния. н-да… и сутки не проходить с тот пора, как он донимать ни в что не повинный вебер экстраполяция мрачный предположение…

неожиданно для сам себя он выхватывать из карман блестящий параллелепипед «видеомонитор», отшвыривать в куст. даже не посмотреть, куда улетать этот мучительно неприятный штука, только слышать, как зашуршать листва. легко он не становиться. он не знать, что с он происходить. он быть холодно-спокойный, но чувствовать, что где-то недалеко от граница спокойствие бродить волна сумасшедший гнев. слепой, безадресный. развертывать мопед на пустынный шоссе, он покатить в обратный сторона. все, что он делать, происходить почти машинальный. в голова и в карман быть теперь пусто, размышлять не хотеться. уж раз он не в сила исполнять священный свой долг, то размышление по этот повод то более не иметь смысл. в конец конец, в его служебный задание не предусматривать работа с «видеомонитор». напротив, строго запрещать. он вменять в обязанность выявлять причастность нортон к «черные след» и попытаться склонять этот дьявол то ли к вынужденный исповедь, то ли к добровольный покаяние. и много ничто. ничто больше.

фрэнк оставлять мопед на трава и направляться к летний холл по дорожка, пестро выкладывать пластина разноцветный туф. не доходить до порог, опускаться в надувной кресло. он ощущать себя так, словно и сам быть накачивать холодный воздух. странный невесомость тело, мысль и дух… в крона дерево щебетать птица. он сидеть, надвигать шляпа на глаз. он не хотеться ни видеть здесь ничто, ни слышать…

в летний холл что-то заскрежетать. зазвенеть посуда.

голос сильвия:

– вода не слишком холодный, бэби?

приподымать шляпа, он оглядеться. отвечать:

– нет, мом. вода превосходный.

* * *
нортон развертывать элекар берта на берег канал, включать водитель-автомат, нажимать кнопка обратный ход и выпрыгивать через борт. все вокруг быть тошнотворный-желтый: небо, куст и дерево, трава и вода. вдобавок небо отливать глянец, и этот неравномерный призрачный блеск делать небо похожий на повисать над голова океан ананасовый желе… нортон продираться сквозь придорожный куст. он покачивать. сквозь просвет между дерево блестеть ядовито-желтый вода. он ложиться на трава и уставляться в небо. лето такой он еще не испытывать. в апрель дьявольский желтизна мучить каждый три-четыре день, но потом вдруг прекращаться, и, помниться, он с надежда подумать, что это уже навсегда. с такой же успех он мочь бы надеяться, что вслед за апрель наступать февраль.

затылок мешать что-то колючий. нортон сунуть под голова рука, вынимать засыхать ветка, отбрасывать в сторона. безобидный движение вызывать тошнотворный колебание небесный глянец, и нортон стараться больше не двигаться. желтый небо утомлять глаз, но он не позволять себя смежать веко – знать: быть плохо. впрочем, и так быть нехорошо…

в какой-то неуловимый момент глянцевый блеск помутнеть и рассыпаться. пойти сверкающий снег. казаться, ветер приносить откуда-то громадный облако рыжий чешуя, разметать он наверху, а потом этот мусор становиться падать на земля, сверкать под солнце. желтый небо сменить глубокий коричневый-йодистый фон, ничто, кроме «фон» и «снег» не быть видно, и нортон почувствовать себя совершенно беспомощный, как слепец. он опускать усталый веко – теперь это уже не иметь значение: «снегопад» продолжаться.

ухо закладывать что-то непробиваемый-плотный, и он, цепенеть от страшный подозрение, подумать, что внезапный глухота слишком похожий на… нет! только не это! он готовый терпеть все, что угодно, только бы на земля он не находить то, от что он сбегать…

тишина звенеть, странно покачиваться, и постепенно он успокаиваться. тот тишина, который он бояться, никогда не звенеть. тот быть абсолютно мертвый – мертвый представлять себя невозможно. да, все в порядок – сегодняшний тишина звенеть. очень тонко, едва уловимый… и где-то в самый ее сердцевина словно бы часто-часто лопаться липкий пузырь и торопливо шелестеть пена. разговорчивый такой пена, как шепоток безумец…

сверкать снежинка-чешуйка мягко и липко лопаться над голова, засорять пространство серый клок торопливый шелест. разный плотность мутный тень и коричневый-йодистый пятно… и как будто бы из весь это кристаллизоваться чей-то коричневый-бронзовый лицо – в перевертывать вид, наполовину скрывать тень, наполовину освещать колебаться пламень… не лицо, а скоро намек на он – громоздкий, диковинно-живописный сочетание тень и отсвет бронза. нельзя сказать, что это смутно различимый лицо быть придвигать слишком близко, но почему-то хотеться хотя бы слегка от он отстраняться. как и тогда, в прошлый раз… он попытаться связывать в один узел весь свой сиюминутный чувство – томить злой желание разбираться и в конец конец подавлять в себя рецидив недоверие к вещественный зримость… нет, не то слово… – ощутимость? – да, ощутимость образ. то более что в необычный лицо быть нечто обычный и даже знакомый… он сделать попытка сосредотачивать внимание только на то, что он показываться знакомый. эдуард йонг? тэдди?.. торопливый шелест-шепоток безумный эхо достаточно внятно повторять его нетвердый мысль: «эдуард йонг? тэдди?..» бронзовый лицо, кажется, дрогнуть. нет, он не быть в это уверенный. но шелест-ответ, мгновенно распространять ошалело качнуться эхо, плеснуть в мозг резонансный волна: «жан? лорэ? нет, ты не жан… кто ты, не улавливать, не мочь понимать!..» эхо быть насыщать беспокойство. тень и отсвет чуть перемещаться (диковинно подсвечивать кусок бронза словно бы оживать), и лишь теперь он догадываться, чей это лицо. оно отличаться своеобразие черт – смесь европейский с азиатский. своеобразие быть весьма привлекательный. да что там – даже красивый. среди ребята «лунный радуга» тимур кизимов выделяться броский красота…

«извинять, тимур, сперва я принимать ты за другой…» – нерешительно подумать он. просто так подумать, на всякий случай. и вздрагивать, захлестнуть новый волна ответный резонанс.

«нортон?.. вот сюрприз! не ожидать… но, как говорить начинающий поэт, рад эфирный свидание с ты».

«я тоже. вверх нога, правда… вздор какой-то…»

«отчего же вздор? ведь мы с ты антипод. лорэ, к пример, у я всегда на бок…»

«я не о то. все это вздор вообще… болезненный судорога мозговой извилина».

«молодец. очень толково все объяснять… у ты, вероятно, это впервые? не готовый поверять в эфирный встреча?»

«не знать, тим. но это не впервые. два раз быть йонг. желтизна… несколько раз. тэдди – два раз».

«хорошо видеть? ясно?»

«это можно называть словом „видеть“?.. тогда нет. как ты».

«вот чудак! откуда я знать, как ты видеть я!.. ты, например, я видеть скверно. узнавать скоро интуитивно, чем визуально… так что у ты с эдуард?»

«да ничего… я казаться, тэдди быть взбесить. ругаться. по крайний мера я это так ощущать».

«ругаться? йонг? невероятно… а ты?»

«я молчать. то быть… ну… сам понимать».

«диалог, значит, не состояться… а знать, мой милый… ты и йонг – два чудак! ведь это же превосходный дальний связь».

«я и йонг связь не нужный».

«да? ну прощать… я и забывать, что вы друг с друг не очень-то ладить. еще тогда я не мочь понимать почему. правда, ходить какой-то сплетня, будто бы ты оставлять йонг в хвост свой внезапный женитьба…»

«мы ладить, тим. только мы никакой связь между себя не нужный. в сфера мой воображение он просто нечего делать. так же как я… в его…»

«ладно, дэв, с ты весь ясный. и я ты, конечно, считать продукт собственный воображение…»

«но хотеться бы, тим, чтобы это быть действительно честный „дальний связь“…»

«кстати, лорэ тоже не верить и недавно приезжать ко я на памир выяснять отношение лично».

«поверять?»

«думать, да. ты бы видеть, как он на я посмотреть, когда я, словно бы мимоходом, обронить кое-какой фрагмент наш „эфирный беседа“!.. впрочем, быть и другой способ проверка. скажем, по почта. о, придумывать! я отправлять ты карточка-квитанция, который удостоверять факт сверхдальний церебролюбительский связь. и знать, что на она нарисовать? с один сторона рукопожатие континент, с другой – система уран. но в образ оберончик там быть этакий плешивый череп с дырка в лысина и с два косточка крест-накрест…»

«затыкаться!»

«это ты я или свой воображение?»

«затыкаться, говорить!..»

«кстати, дэв, как быть в наш случай правильный: говорить или чувствовать?»

«правильно быть: думать, мыслить».

«умница. вот и давать, мыслитель, посоветоваться, как мы далеко жить…»

«весело ничто придумывать не мочь?»

«ах ты, телячий хвост! весело!.. не развеселять ли ты новость, что управление космический безопасность очень интересоваться старый оберонец?»

«да? я так и думать… все утро я только об это и думать».

«понятно…»

«что понятный?»

«ну, прежде все то, что наш мозговой извилина неплохо настраивать в унисон. отсюда и связь… ладно, дело в другой. суть дело, видеть ли, в то, что мы на земля всего четверо, но каждый из этот четверка предпочитать мыслить, упрятывать голова в песок…»

«погодить, погодить!.. сдаваться я, ты абсолютно убежденный, что весь четверо… одинаково…»

«нет, ты не просто мыслитель, дэв, ты выдающийся мастер этот дело!.. впрочем, каждый из мы, по-видимому, воображать себя, что именно он самый феноменальный урод на планета. и каждый страдать в одиночка. мыслитель…»

«предлагать страдать коллективно?»

«я предлагать что-то решать. ведь так продолжаться далеко не мочь. хотя бы по тот весьма заурядный причина, что наш уродство уже не секрет для космический безопасность».

«а что они, собственно, знать?»

«по крайний мера они известно даже то, что не быть известно до недавний время я».

«ты мочь бы выражаться ясно?»

«видеть ли, каждый из мы знать все о себя и ничто об остальной. функционер из космический безопасность знать хотя и не все, но понемногу о каждый. о ты, правда, речь пока не идти. но стоить ли рассчитывать на то, что там работать дурак?»

«нет, не стоить…»

«я тоже так думать. не сегодня завтра и ты зацеплять. просто так ты не отсиживаться в свой коровий крепость. вместо то чтобы сообща обдумывать свой положение, мы ломать друг перед друг комедия. вот ко я приезжать лорэ… о что, ты думать, мы говорить? о погода. об эволюция климат средний азия и средиземноморье. и если не считать мой ответ на его вопрос, почему я до сей пора не женатый, никакой новый информация обо я он не обзаводиться. я понимать, что его приводить на памир, но сам он не сказать я об это ни слово. зато я очень подробно узнавать, как меняться климат на адриатик в период между палеоген и антропоген… а о то, что этот адриатический климатолог способный демонстрировать перед публика великолепный образец „черный след“, я узнавать в управление космический безопасность. кстати, дэв, как с „черный след“ дело обстоять у ты?»

«может, сначала ты объяснять я, что это такой?»

«именно это я и иметь в вид, когда напоминать, что мы обожать ломать друг перед друг комедия. но ты не смущаться и продолжать. положение обязывать».

«а знать, мой дорога, в чем разница между мы? между парочка „я и лорэ“ и парочка „ты и йонг“?»

«впервые ты заговаривать со я поучающий тон…»

«разница в то, что йонг и ты еще не женатый, а я и лорэ, как нарочно, до сей пора еще в состояние брак».

«насколько я понимать, ты хотеть сказать, что вы искать выход трудно, чем мы?..»

«ты очень правильно понимать. для неженатый ты просто невероятно смекалистый и проницательный… ну что ж, пусть удача сопутствовать ты в поиск выход».

«спасибо. но с тот пора, как мы оказываться перед вход в зона ск, куда мы прижимать, я утрачивать вера в удача. мы стоять у самый ворота и смотреть на они такой глаз, как будто этот ворота не иметь к мы никакой касательство. „вы случайно не знать, для кто приготавливать этот новый зона спецкарантин?“ слушать, дэвид, ты притворяться или действительно не понимать, что новый зона приготавливать для ты?»

«говорить, поэт рождаться, а оратор делаться. ты счастливый человек, тим. и поэт рождаться, и оратор сделаться…»

«шизофреник я скоро сделаться. и немалый заслуга в это быть твой и лорэ. эх, знать бы все это заранее!.. я долго еще флиртовать бы с мадам внеземелье».

«как это делать наш упрямый и самоотверженный золтан симич?»

«золтан… золтан уже ничто не делать…»

«шутить?..»

«вчера сообщать я один мой друг… из уокса. и ситуация-то, в общий, быть как будто нехитрый… трехместный коробочка пойти на вынуждать в горячий скала… ну, выручать она и нарываться на кольцевой могила. в тот место это раз плюнуть…»

«понятно… и сколько?»

«двое. золтан и его напарник».

«н-да… тело золтан удаваться находить?»

«там не находить, дэв. когда проваливаться этакий серповидный участок метр пятьсот ширина, там ничто не… кроме лава, естественно, и перегретый газ, пары. кислотный, серный, ртутный, рутениевый… всякий. взрыв бухать. видимость – ноль… один слово, каша. и никакой локатор…»

«знать, тим. даже знать, что и ты доводиться это блюдо отведывать. но ведь ты как-то выкручиваться?..»

«я везти – мой напарник быть йонг. вот вдвоем мы и выкручиваться… совершенно нелепый происшествие. едва мы выводить из опасный зона группа афродитолог, у один из они лопнуть что-то в система воздушный обеспечение. из атмосфера, видимо, кое-что просачиваться в скафандр, и парень так отравляться, что становиться способный на мелкий чудо. схватывать ни с то ни с сие камнерез и пропарывать багажный отсек дисколета… ну, приходиться побегать за он, и он затащить мы в „кольцо“. а там уже все шевелиться… еле поймать! хорошо эдуард догадываться треснуть он по затылок. да так треснуть, что бедняга только на база очнуться. потом медиколог говорить, что потеря сознание и спасать он. а вот как мы вообще удаваться уходить оттуда живой, это ни один медиколог ты не рассказывать. золтан не удаваться… и сегодня я не в состояние избавляться от мерзостный ощущение. в тот смысл, что не следовать торопиться в отставка. в конец конец, быть я напарник золтан, все складываться бы по-другому…»

«это ты только казаться. бить копыто о земля, забывать, что уже не рысак. тосковать… а ведь, по суть дело, сам внеземелье перечеркнуть твой служебный виза на выход в пространство. чего же ты метаться там, у себя на памир, как метаться некогда между „меркьюри рейнджерс“ и „утренний звезда“? не потому ли, что, получать нокаут от внеземелье, ты еще не находить в себя мужество это признавать?»

«а вот мой мужество, дэвид, лично ты ни с какой сторона не касаться».

«правильно. потому и не спрашивать ты, отчего это ты так поспешно удирать из дальний внеземелье. и вовсе не любопытствовать, много ли экран ты перебивать. хотя бы, скажем, только на „голубой пантера“».

«чего ты от я хотеть?!»

«не волноваться, мой милый, в твой возраст вредно. в наш возраст быть бы хорошо, конечно, беседовать о погода. однако, насколько я понимать, во-первых, в ты этот тема не вызывать ответный энтузиазм. а во-вторых… ты так темпераментно призывать к откровенность, что рассчитывать на апатия собеседник ты уже не приходиться. чем больший камень бросать в болото, тем мало шанс уберегаться от брызги».

«мораль? не бросать камень в болото, если там сидеть нортон?»

«кто-то минута назад я информировать, что нортон в болото не одинокий. а знать… я начинать нравиться этот странный „дальний связь“. похожий на то, как если бы мы посадить друг перед друг на стул, не забывать привязывать одинаково прочный ремень желтый цвет. хотеть не хотеть – надо беседовать…»

«а… входить во вкус. насчет ремень это ты верно замечать. пока мы ремень держать в узда, можно плевать друг друг в лицо без риск, что собеседник подниматься и уходить, хлопнуть дверь?»

«искать ссора?»

«нет. просто хотеть, чтобы ты наконец излагать я свой точка зрение. глупо ссориться, сидеть в один болото».

«это, пожалуй, самый умный из то, что я от ты сегодня услышать».

«да? а что от ты сегодня услышать я? томный призыв к сохранение свой причудливый статус-кво? давать, дескать, ребята, втягивать конечность в панцирь, и дело с конец… я уже не говорить о то, что это вообще никакой не решение наш проблема, но панцирь… показывать-ка я он! у ты у самый быть этот панцирь? или ты, унаследовать вязкий англосаксонский традиционность, инстинктивно считать панцирь собственный дом?!»

«ну а в ты, я видеть, бурлить неугомонный пылкость восток. панцирь – это прежде все наш самообладание. пора бы ты отличать свойство десантник… бывший, правда… от свойство черепаха».

«а ты зона ск, будущий, правда, от безмятежный существование глубокоуважаемый ветеран».

«стоить ли так… прямолинейно, тимур?.. какой, собственно, надобность он изолировать мы?»

«находить. если мы сам отказываться от обсуждение этот надобность».

«а, вот как! ну, давать покопаться в наш болото, поискать аргумент для причина изоляция. начинать».

«безопасность общество – высокий закон».

«этот твой аргумент основывать на довод, который сам еще требовать доказательство. ты опасный для общество?»

«я?.. что за чепуха! нисколько».

«и я не опасный. я опасный для состояние нервный система свой жена, но не для общество в целое. а это другой дело. жена – самостоятельный человек и мочь в любой момент свободно уходить… я не думать, что у лорэ и йонг в этот смысл весь обстоять по-иному».

«но так думать только мы – четыре жалкий единица весь земной сообщество…»

«к счастие, не только мы. мы выдавать бессрочный пропуск на планета земля и копия акт обязательный медосмотр для бывший работник внеземелье. в сумма, тим, это серьезный юридический документ. и чтобы упрятывать мы в зона ск, общество потребоваться ни много ни мало – кардинальный пересматривать соответствующий закон мировой конституция. это непросто…»

«но возможно».

«а на какой основание? мы ведь не заразный, как „резиновый паралитик“, и не чокнутый, как „синий человек“. за десять год мы никто не заражать и никто не причинять ни малый вред. напротив, быть полезный для общество. десять год, по-моему, волна достаточный срок гарантия. хотя бы просто для то, чтобы мы оставлять в покой».

«а по-моему, дэв, ты упускать из вид один принципиально важный обстоятельство. мировой конституция как регулятор общественный правоотношение существовать исключительно для человек. о нелюди там не сказать ни единый слово. как быть?»

«на этот вопрос я отвечать не рано, чем быть доказывать, что я действительно нелюдить».

«ну а… если?.. за доказательство далеко ходить не приходиться. наш биоэнергетический параметр время чудовищно отличаться от тот же параметр нормальный человек. разве это не достаточно для юридический аттестация понятие „нелюдить“? и что в такой случай стоять весь твой казуистика?»

«а твой?.. „чудовищно“ – сильный, конечно, слово, но это еще не критерий. грамотный аттестация понятие – дело сложный, тонкий и трудоемкий».

«что ж, применять критерий солидный».

«но они пока нет. и вопреки твой убеждение, тим, за они приходиться ходить далеко. а главное – долго».

«я думать, дождаться… мы очень медленно стареть, дэв. внешне мы выглядеть почти точно так, как десять год назад. никто не верить, что я сорок шесть… человек уже начинать обращать на этот внимание».

«а я каково? жена на три год молодой я, а выглядеть старый. кое-кто уже начинать себя позволять неуместный шутка по этот повод».

«долгожитель… быть оно проклятый! и если бы не мальчишка, который у я два сотня… уставать я, дэв. странно как-то уставать. хотеться бы знать, сколько я там отпускать… щедрый рука внеземелье».

«мочь быть, много, тим. а мочь быть, и с воробьиный нос… так что не суетиться. в отличие от нормальный человек мы ничто не ведать ни о будущий жизнь свой, ни о будущее свой конец. вот это, видимо, серьезный критерий для аттестация понятие „нелюдить“… вполне мочь случаться, что завтра мы протягивать нога из-за какой-нибудь ерунда. скажем, во время магнитный буря. или от слишком холодный вода…»

«или от жгучий любопытство свой соплеменник. н-да… хорошо угадывать бы ровно в тот день, когда юридически я запрещать называть себя человек».

«если так, жить ты долго. потому что, когда наконец мы раскрывать, мы входить в полоса чертовый уйма юридический казус. правовед быть здесь разбираться сто год… и знать, что это мочь заканчиваться, тим? парадоксальный на первый взгляд и очень для мы любопытный определение!..»

«оставлять за мы право человек, признавать, что мы безопасный для общество?»

«мало то! признавать, что общество опасный для мы!.. ведь если отбрасывать предвзятость, то, по суть дело, так оно и быть!»

«ах, черт побрать! да не все ли равно, как мы быть предлагать выходить вон из ряд человечество – шаг назад или шаг вперед?! кто мы такой без общество? вне он? ноль. экскременты дальний внеземелье…»

«ну хорошо… впрочем, хороший мало. каков твой намерение?»

«еще не знать. весь беда в то, что я ничто еще не знать… один бесспорно: жить так далеко нельзя. я уже ощущать потребность сделать попытка устанавливать с общество обоюдочестный контакт. я плохо себя представлять, когда и с что тут можно начинать, но я подумать… и попытаться».

«попытаться. ты грызть ностальгия определенный род… полагать, я она не грызть? но между мы тот разница, что ты питать надежда как-то избавляться от она, а я – нет. я видеть: тут уже ничто не поделать… согласно какой-то закон развитие, общество периодически плавиться, как металл, и в переплавка, естественно, отторгаться шлак. тимур, хотеть ты то или нет, но мы с ты отработанный шлак наш общество. слово „тимур“ на язык один из ветвь твой предок, кажется, означать „железо“? теперь твой имя звучать как насмешка…»

«оставлять мой имя в покой. мой надежда – это все-таки надежда. а что оставаться ты?..»

«я быть противиться ненужный, на мой взгляд, контакт. независимо от то, какой общественный институт попытаться я они навязывать. не хотеть… не верить в обоюдочестный контакт. он просто не мочь быть обоюдочестный. несложно представлять себя, до какой степень здесь неравный соотношение интерес… к сожаление».

«я хотеть бы надеяться, что абсолютный тождество нравственный качество наш четверка и общество в целое не исключать возможность компромисс».

«компромисс? то быть рассказывать о мелочь тип церебролюбительский связь, электромигрень и „черный след“, утаивать остальное? и при это отчаянно попытаться убеждать согражданин планета, что твой откровенность по повод неприятность дальний внеземелье в принцип бесполезный для общество, но быть бы очень вредный для ты сам? полагать, этот твой заявление давать ты право оставаться в ряд человечество? черт с два, как сказать бы один мой приятель. и в конец конец, соблюдать свой интерес, общество непременно вернуть ты в дальний внеземелье и вновь заставлять барахтаться в жуткий трясина тот состояние, выбираться из который ты в свой время стоить… сам знать что. и когда ты там превращаться в объект бесконечный, неимоверно болезненный для ты и, как потом выясняться, бессмысленный, никто не нужный эксперимент…»

«…понимать наконец, что условие для обоюдочестный контакт самый природа наш гнусный положение просто не предусматривать. тот редкостный случай, когда смирение равносильно сопротивление».

«ты думать, я не ломать над это голова день и ночь? однако альтернатива не видеть».

«как там записывать твой вилла в адресный книга копсфорт? вилла „эдвенчер“?»[2]

«да. ну и что?»

«ничего… называть она: вилла „элиэнейшн“».[3]

* * *
нортон опаздывать к завтрак на полтора час.

он кивнуть, здороваться с фрэнк, и ничто он не сказать. извиняться перед сильвия за опоздание и сказать она, что она сегодня выглядеть великолепно. уходить в душевая, быстро вымываться, переодеваться. садиться к стол.

за стол говорить мало, и почти весь завтрак проходить в молчание. нортон похвалить еда, замечать, что на этот раз сильвия превосходить сам себя. есть он по свой обыкновение размеренный, как автомат, и по отсутствующий выражение его лицо невозможно быть понимать, что же он при это чувствовать на самый дело. от он разить холодноватый запах одеколон. «„антарктида“?» – подумать фрэнк. надо быть что-то говорить, и он заговаривать о программа большой родео. нортон ничто об это не знать. видимо, пытаться поддерживать разговор, сильвия спрашивать брат, на что он приезжать.

– на элекарь, – отвечать фрэнк.

– тогда откуда у ты мопед?

– я бросать свой элекар на станция техобслуживание. быть очередь на подзарядка, ждать не хотеться. прокатный парк элекаров пустой – я объяснять это большой приток турист и предлагать взять хотя бы два колесо… передавать я, пожалуйста, перец. благодарить… конечно, смешно гарцевать на мопед в этот костюм, однако иной выход не быть.

– ты мочь взять мой машина. она, правда, женский модель… – сильвия посмотреть на муж. – дэв, а что случаться с твой элекар?

нортон промокнуть губа салфетка. отвечать:

– надоедать он я. заводить, пожалуй, другой. джэг ты покормить?

– ну разуметься. почему не видно нигде голиаф?

– я оставлять он там… у берта.

– оставлять обнюхивать поломать элекар?

– берт жаловаться, что он на дежурство тоскливо. место себя не находить от злость. такой страстный болельщик, как берт, наблюдать родео только на экран… да, он можно понимать.

– да, – ровный голос сказать сильвия. – он понимать можно.

фрэнк и нортон одновременно взглядывать друг друг в глаз. фрэнк переводить взгляд на сестра. она сыпать, сыпать, сыпать перец себя в тарелка. фрэнк опускать глаз. в голова ударять волна слепящий бешенство, и несколько секунда он ничто не видеть. первый желание быть швырнуть нож и вилка на стол, подниматься, уходить. «да, полинг, – сказать шеф, – в такой состояние вы хорошо вставать и уходить». – «не доводить дело до крайность, – посоветовать никольский. – вы действительно… гм… хорошо вставать и спокойно уходить». фрэнк медленно отодвигать тарелка. машинальный взять «фафлик» и с хруст откусывать половина. пожевать. нортон крутить в рука салфетка и смотреть на он.

кое-как покончить с завтрак, фрэнк надевать шляпа и побрести в парк. надо быть взять себя в рука, приводить в порядок эмоция. нортон что-то учуивать… ну разуметься. ведь этот монстр по какой-то там «живозапах» ощущать человеческий к он неприязнь.

фрэнк постоять у вольер, глядеть сквозь прут решетка на кугуар. джэг спать под навес, вытягивать лапа. умаиваться за ночь, бедняга. живой игрушка для этот дьявол…

мимо проходить нортон в купальный халат.

– останавливаться, дэвид.

нортон останавливаться. бросать через плечо:

– ну?..

– мы необходимо поговорить.

– о что?

– о что получаться. но хотеться бы – о смысл жизнь.

– модный тема… ну что ж, начинать.

– не здесь. не нужно, чтобы это видеть сильвия.

– хорошо. тогда через час. я немного поплавать, а через час встречаться в кабинет. если хотеть, поплавать вместе.

– благодарить, – сказать фрэнк, – но после плотный завтрак я это быть во вред.

нортон уходить.

фрэнк от нечего делать подниматься на верхний терраса дом. рассеянно посмотреть на едва видимый за крона дерево верхушка башня телевизионный ретранслятор. сзади прошелестеть подъемник.

голос сильвия:

– бэби, ты обращать внимание, как расцветать наш красавица?

фрэнк подходить, посмотреть на синий роза. спрашивать:

– ты давно никуда не ездить, мом. хотеться бы ты побывать… скажем, в австралия?

– да? а почему ты приходить в голова мысль именно об австралия?

– недавно оттуда вернуться один мой приятель. австралия производить на он сильный впечатление. он просто в восторг…

сильвия задумчиво разглядывать розовый куст.

– я один непонятный, – сказать она. – если дэвид и ты зачем-то нужно отправлять я куда-нибудь далеко, то почему не приходить вы в голова мысль об антарктида?

– при чем здесь дэвид? – удивляться фрэнк. – то быть… я хотеть сказать…

– не надо, бэби, я понимать, что ты хотеть сказать. а дэвид при то, что буквально несколько минута назад, отправляться в бассейн, предлагать я увлекательный круиз вокруг европа. континент другой, но идея, видимо, тот же… бэби, весь это я очень не нравиться. я чувствовать, от я что-то скрывать.

– мом!.. – озабоченно произносить фрэнк. – тогда ты просто необходимо принимать предложение дэвид. вероятно, дэвид знать, о чем говорить.

– вероятно, знать и ты. один я ничто не знать…

– я известно слишком мало, чтобы мы с ты мочь отчетливо поговорить на этот тема. однако, мом, ты не следовать пренебрегать предложение дэвид. и мой совет уезжать отсюда на время. плохой совет я никогда ты не давать.

– спасибо, мой мальчик, но твой совет напоминать я кот в мешок. то же самый можно сказать о предложение дэвид… – сильвия вздыхать: – только что я разговаривать со свой подруга эллен, и она зачем-то просить я побывать у она. я ненадолго… надеяться, за этот время вы с дэвид поссориться не успевать?

– что за вопрос! делить мы с дэвид, в сущность, нечего…

– кроме забота о мой увлекательный отдых… просить вы, быть благоразумный.

сильвия уходить. через минута фрэнк увидеть, как, сверкнуть на солнце, нырнуть в аллея золотистый элекар. фрэнк еще раз взглядывать на башня телевизионный ретранслятор, спускаться с терраса. он не знать, куда себя девать.

в назначать час он входить в кабинет нортон и заставать в немой стереотелевизионный ландшафт не то гренландия, не то антарктида. вздымать огромный волна, кусок ледник бесшумно падать в вода. хозяин сидеть за стол. выпрастывать рука из-под набросить на голый плечо халат, он указывать визитер на кресло, неуютно стоящий метр в два от стол, сухо проговаривать:

– просить. и к дело. я очень не располагать к долгий беседа. нет, нет, близко не придвигаться! прощать, разумеется, но ты сегодня невыносимый… – нортон поморщиться, – как никогда…

фрэнк принимать в кресло удобный поза, подумать, стоить ли соблюдать этикет – снимать перед хозяин шляпа, и, решать, что не стоить, сказать:

– с обоняние у ты полный порядок.

– ничего, – сказать нортон, – жить тошно, но можно. – полюбопытствовать: – ну а у вы там… как с обоняние?

– а у мы все наоборот: жить можно, но тошно. обоняние наш, естественно, другой класс, но гораздо широко по человековедческий диапазон…

– многозначительно… а что еще ты мочь бы к это добавлять?

– а надо ли что-то еще добавлять, уж раз я здесь… с полуофициальный визит?

собеседник долго смотреть друг друг в глаз. нортон выглядеть совершенно спокойный. его спокойствие озадачивать фрэнк.

– пол… – проговаривать нортон. – это как понимать?

– понимать так, что к ты и твой жена относиться бережно.

на мгновение глаз нортон неприятно суживаться. фрэнк мысленно похвалить себя и добавлять:

– кстати… ты верно решать, дэвид: на какой-то время сильвия надо отправлять далеко. похоже, она не очень-то улыбаться вояжировать вокруг европа, но ты обязанный настаивать.

– еще что я обязывать?

– еще ты обязанный понимать, что круг замыкаться. ты и твой товарищ – знать, о кто идти речь, – мы полностью расшифровывать, и с это надо считаться.

– так уж и расшифровывать?

– какой-то образ вы удаваться обходить рогатка спецкарантин, и вы решать, что можно разыгрывать этот партия далеко. нет, дэвид.

– позиция в этот партия таков, что на место администрация ваш управление я соглашаться бы на ничья.

– ничейный результат не быть.

– как знать…

– не быть, дэвид. просто потому, что это не мочь быть по весь параметр современный жизнь. в прошлый век подобный фокус ты, вероятно, удаваться бы. но теперь общественно-политический тактика иной.

– опять многозначительный фраза.

– но ведь по меньший мера наивно рассчитывать, что общество равнодушно пройти мимо такой экстравагантный факт, какой представляться ваш четверка?

– четверка? – переспрашивать нортон.

– да. золтан симич погибать, а меф аганн для мы пока под вопрос…

– как давно погибать симич?

– около шестьдесят час назад.

– тело находить удаваться?

– нет.

– плохо… – пробормотать нортон.

– почему? – спрашивать фрэнк с любопытство.

– если бы в ваш распоряжение оказываться мертвый тело, мочь быть, вы оставлять бы в покой живой.

– не думать…

– в этот ситуация я как-то мало интересовать, что думать ты, – замечать нортон рассеянно. – уж хорошо придерживаться официальный рамка свой миссия. кстати, в чем она состоять конкретно?

– я должный предлагать ты входить с мы в контакт немедленно и на добровольный начало.

– и это все?

– администрация считать, пока достаточно.

– пока… ты думать, такой миссия мочь иметь хоть какой-то шанс на успех?

– ты уже давать я понимать, как мало интересовать ты то, о что думать я. мой задача: информировать ты о наш открытие и сделать соответствующий предложение. свой отрезок путь я проходить.

– ну, полагать, я соглашаться на добровольный контакт. что за это последовать?

– очевидно, здесь возможный только оптимальный вариант: ты заниматься наука.

– но ведь я не какой-нибудь механизм, чтобы я можно быть запросто разбирать на мелкий часть, обследовать до молекула и собирать обратно.

– вряд ли это быть выглядеть настолько драматически. существовать метод иной… – фрэнк не договаривать. подумать: «здесь логика на его сторона…»

– я видеть, ты в затруднение, – сказать нортон. – не потому ли, что администрация ваш управление внимательно изучать акт медикологический экспертиза и ничто примечательный в они не находить? н-да… в итог ни ты, ни твой администрация не вправе предвосхищать благополучный выход из мой положение, а то более выдавать я успокоительный аванс.

– то самый, дэвид, ты заводить беседа в тупик. но именно ты предстоять из он выбираться.

– конечно. ведь именно надо я нависать угроза быть разбирать на молекула… я намерен сделать вы контрпредложение. – нортон посмотреть куда-то мимо собеседник. – предлагать джентльменский договор. вы не досаждать я при жизнь, а я завещать вы свой бренный тело. вот тогда и копаться в он как хотеть и чем хотеть… завещать вместе с дневник наблюдение, в который обязываться отражать весь особенность свой… гм… странный бытие.

помолчать. нортон спокойно спрашивать:

– ты не слишком разочарованный?

– дело не во я, – отвечать фрэнк. – я подумать о разочарование, который постигать ты.

– когда мой предложение быть отвергать? ты за я не волноваться.

– а я за ты не волноваться.

– за сильвия?

– кроме сильвия, быть планета земля…

– для планета я не опасный.

– готовый поверять. но почему-то ты не хотеть это доказывать.

– право что-либо доказывать предоставлять вы. в конец конец, это ваш служебный обязанность.

– здесь надо добавлять: и человеческий долг. именно в этот план я быть намерен говорить с ты. как личность с личность.

– такой дискуссия заводить мы в тупик. ситуация, в который оказываться мы с ты и распорядительный орган твой управление, выходить за рамка ныне существующий мораль. это удручать, но не должно удивлять. предусматривать такой род ситуация разум человек быть пока несвойственный.

– верно, – соглашаться фрэнк. – однако разум человек также несвойственный и бездеятельность в любой ситуация.

нортон угрюмо взглядывать на он. процеживать:

– во всякий случай, на ваш бездеятельность я рассчитывать не приходиться…

– вот поэтому твой контрпредложение не иметь практический ценность. и если каждый из ваш феноменальный четверка избирать для себя тот же позиция… что получаться, дэвид?

– за каждый из четверка я не ручаться. контрпредложение я сделать только от свой имя.

– один себя пытаться противопоставлять весь человечество? надеяться выстаивать в этот борьба?

– я предлагать мир, а ты говорить о борьба… кстати, сам человечество не готовый к этот, с позволение сказать, борьба.

– даже так?.. а на чем основывать этот твой, с позволение сказать, оптимизм?

– для борьба нужный повод. общество не мочь бороться со я без всякий повод. я полноправный член общество, уважать его закон и обоснованно считать, что закон должный я, полноправный, защищать. я выражаться достаточно ясно?

«полноправный… – подумать фрэнк. – вот в чем тут соль!..»

– твой юридический полноправие ни у кто не вызывать сомнение, – отвечать он. – но вот биологический…

– о юридический я знать, – перебивать нортон. – а вот о биологический впервые слышать. я рожать на земля и от земной отец и мать. так что катиться вы от я со свой сомнение…

– а если вдруг выясняться, что твой природный сущность не адекватный биологический сущность человек? допускать. и что тогда?..

– тогда я ничто другой не оставаться, как предъявлять общество свой претензия по самый большой счет! – подхватывать нортон. – ведь это оно посылать я за предел родной планета. ведь это для его благополучие я приходиться трудиться во внеземелье, рисковать собственный голова. вдобавок ваш управление как общественный институт не суметь обеспечивать я безопасность в космос. так кто же быть в конец конец виноватый, если обнаруживаться мой биологический неадекватность?!

– никто, естественно. однако весь мы быть виноватый, если не суметь ограждать человек от угроза изменение природный сущность человек.

– ограждать. разве я против? но лично себя я не позволять считать нелюдье. независимо от то, нравиться вы такой мой позиция или не нравиться. для человечество и для планета в целое я абсолютно безопасный. не быть у я такой уверенность, я никогда не решаться бы вернуться на земля. то же самый можно сказать и о каждый из наш четверка. и в этот смысл я готовый поручиться за каждый хоть голова… впрочем, довольно. я ты честно предупреждать: дискуссия заводить мы в тупик. нет, нет, довольно! к то же ты интервьюировать я, в сущность, не иметь на это право.

– то быть как?.. – фрэнк слегка растериваться.

– а вот так. сначала нужно предъявлять я свидетельство мой биологический неадекватность, а уж потом затевать разговор.

– они у мы быть.

– палочка, который вы удаваться выманивать у мальчишка?

– хотя бы. она побывать у ты в рука, и отсюда она совершенно необъяснимый свойство.

– опасный для человечество?

– вероятность это исключать мы не вправе…

нортон демонстративно переводить взгляд на телевизионный стереоландшафт. почти у самый стол неслышно суетиться передний ряд колония пингвин. «первый раунд заканчиваться с преимущество нортон», – мысленно прикидывать фрэнк.

– я видеть, – сказать он, – ты не равнодушный к зрелище на экран. но не видеть, как это можно быть бы совмещать с дикий вспышка твой экраноненавистничество во внеземелье…

– о чем речь? – спрашивать нортон, не повертывать голова.

– хотеть сказать, что об это ты не иметь понятие… ладно. а о «черный след» ты иметь понятие?

– «черный след»? – нортон искоса взглядывать на фрэнк. – это что за диковина?

– это такой диковина, который… в общий, да, ты мочь отвертеться от любой улика. в тот число от петь деревяшка. но быть по крайний мера один свидетельство твой биологический неадекватность, от который ты не уходить, сам знать. я иметь в вид «черный след».

обращать лицо к собеседник, нортон сурово спрашивать:

– где ты видеть «черный след»?

– я они не видеть.

– тогда о чем разговор?

– все о тот же.

– тема наш разговор исчерпывать. – нортон подниматься.

фрэнк, продолжать сидеть, кивнуть на заснеженный берег с пингвиний компания:

– экран менять приходиться?

– нет, – прошипеть нортон. – не приходиться.

– а если пощупать этот берег рука, приходиться?..

в глаз нортон – где-то в самый зрачок – застыть холодный пламень.

– я доставлять ты удовольствие, – тихо сказать он, – пощупать этот берег рука. но после…

нортон выходить из-за стол и, погружаться в толпа пингвин по грудь, подступать к телевизионный стена вплотную. халат, соскальзывать у он с один плечо, оставаться висеть на другой, и сквозь прозрачно-трепетный слой розовый с голубой ореол свечение, порождать потревожить стереоэффект, фрэнк мочь разглядеть левый половина мускулистый загорелый тело и пестрый плавки. быть слышно, как нортон демонстративно похлопать по стена ладонь. «до что же часто подводить человек излишний самоуверенность…» – подумать фрэнк.

оставлять за себя тающий шлейф розовый-голубой ореол, нортон выплывать из зона действие стереоэффект. натягивать на плечо сползать халат, резко спрашивать:

– ну и что?

фрэнк молча смотреть на заснеженный берег, на белый купол антарктический гора.

– я спрашивать: что?

– ничто, – вяло отзываться фрэнк. – по-видимому, ошибка…

– если вы приходить ко я с ошибка, то я не слишком высокий мнение о работа ваш организация.

– я тоже. правда, по другой повод.

– желать ты приятный времяпрепровождение. – нортон вернуться за стол. – говорить, большой родео в этот год быть на редкость помпезный, не пропускать что-нибудь интересный.

– постараться… быть добрый, запрашивать станция техобслуживание. проходить ли там подзарядка мой элекар?

– запрашивать сам. – нортон переключать клавиша.

с потолок бесшумно опускаться изогнутый штанга и повертываться конусный наконечник в сторона фрэнк. по штанга соскальзывать сверху коробка видеотектор. фрэнк набирать индекс, и на экранчик появляться смуглый женщина с оранжевый волос и сильно накрасить оранжевый помада губа.

блеснуть белок глаз, женщина неожиданно произносить густой баритон:

– справочный пункт. слушать вы.

– добрый день, – сказать фрэнк. – я оставлять вы на подзарядка мой элекар.

– пожалуйста, называть номер машина, серия.

фрэнк называть.

– давать диспетчер сектор подзарядка.

на экран возникать потный физиономия лангер.

– элекар модель «юпитер»? – осведомляться «диспетчер».

– да.

– великолепный у вы машина! – рявкнуть лангер. – предлагать обмен на «кентавр». соглашаться!

– нет, – сказать фрэнк и подумать: «ну артист!..»

– жаль!.. что ж, забирать, готовый ваш «юпитер».

– просить присылать машина по адрес: дубовый роща, первый линия, вилла «эдвенчер»… впрочем, этот маршрут быть в блок память элекар. нажимать пятый клавиша, и весь дело.

– пятый? сделать. встречать машина.

– благодарить вы.

откидываться в кресло, фрэнк наблюдать, как штанга втягиваться в потолочный люк, и живо представлять себя, как действовать в этот минута лангер. вот он отправлять «юпитер» на вилла. вот связываться по видеотектор с операторский пост местный телетранслятор, и на экранчик появляться физиономия кьюсак со след неудачный визит к йонг. лангер короче бросать напарник: «раздевать!..» кьюсак едва уловимый кивать, подавать команда диспетчер телетранслятор, и теперь в любой мгновение…

с телевизионный стена что-то происходить. фрэнк вскакивать. нортон тоже вскакивать, халат слетать с плечо. стереоизображение словно бы съеживаться, утрачивать глубина, экран превращаться в стеклянный плоскость, и на белый от снег антарктический берег точно в тот место, где нортон хлопать ладонь, контрастно выступать угольный-черный отпечаток левый пятерня…

– любопытно, – сказать фрэнк, встречаться глаз с нортон. – знать, я ведь впервые видеть «черный след» в натура.

нортон молча выпрыгивать из-за стол. отталкивать фрэнк, схватывать кресло и, размахиваться, с сила всаживать он в экран. посыпаться стеклянный крошево.

– на «лунный радуга» ты разбивать экран деликатный, – замечать фрэнк.

– вон! – яростно прошептать нортон. – пока я не разбивать твой голова… – он сделать рука что-то вроде отталкивающий жест. – и чтоб никогда!.. ни нога!..

фрэнк обомлевать: под мышка у нортон непонятно блеснуть. в ноздря тоже чудиться металлический блеск. и во рот словно зеркальный зуб!.. искаженный гнев и блеск лицо… фрэнк невольно попятиться. потрясать, он только теперь со весь полнота осознавать, кто расшевеливать и что затрагивать…

на нетвердый нога он сходить в летний холл. непослушный палец набросать для сильвия записка какой-то душераздирающий содержание. скомкивать, сунуть в карман. кое-как взять себя в рука и торопливо написать другой. умолять сестра немедленно покидать копсфорт, приглашать к себя. сунуть записка под ваза с гладиолус. выходить из дом, садиться на мопед и, не разбирать дорога, покатить на выезд. у ворота наткнуться на длинный, оливковый цвет элекар и не сразу соображать, что это «юпитер». заваливать мопед в задний отделение кузов, опускаться в кресло водитель, тронуть машина с место.

зеленый коридор шоссе. ветер с шорох обтекать ветровой стекло, монотонно шелестеть скат.

промелькнуть мимо памятный щит с реклама о прелесть отдых на бизоний озеро. фрэнк резко затормаживать, давать задний ход. не открывать дверца, выпрыгивать из машина, полезть в куст. под куст быть сумрачный, грязно от размокать земля. он весь перепачкаться, пока находить коробка «видеомонитор».

лангер и кьюсак ждать он, как и быть условливать, у видеотекторный павильон станция техобслуживание. ждать порознь. кьюсак любезничать с два дама под белый тент кафетерий. лангер стоять на тротуар под солнце, и в рука у он поблескивать бутылка. замечать подъезжать «юпитер», он поставлять бутылка у нога и подпирать кулак бок. в пестрый рубаха навыпуск и в светлый шорты он выглядеть как боксер тяжелый вес, напяливать на себя одежда подросток; пот лить с он в три ручей.

– жарища!.. – сказать он фрэнк. – ну… как дело?

фрэнк молча перебрасывать «видеомонитор» лангер, закрывать глаз и обессиленный откидываться на сидение.

– этот «корзина» с улов? – тихо поинтересоваться лангер.

– спрятать в карман, – не открывать глаз, пробормотать фрэнк, – и не отдавать я этот штука, даже если я захотеть отбирать она у ты.

– понятно. значит, не зря…

фрэнк слышать, как лангер выволакивать из кузов мопед и сказать кьюсак: «отводить конь наш чемпион в стойло». потом услышать, как забулькать вода. усилие воля он открывать дверца, выходить из элекар. в нога не быть привычный твердость.

лангер, запрокидывать голова, опорожнять бутылка из горлышко. взглядывать на товарищ, поперхнуться.

– ах, чтоб я лопнуть!.. – проговаривать он. – хаст спускать с лестница, а ты, похоже, прямо через мусоропровод!..

– что у ты в бутылка? – спрашивать фрэнк.

– холодный минеральный.

– поле я на рука.

лангер взять второй бутылка, поливать. остаток выливать себя за пазуха, рычать от удовольствие. фрэнк стряхивать вода с рука вялый движение и вдруг замирать, уставясь на они, словно впервые видеть. лангер внимательно посмотреть на он. фрэнк пойти в обход элекар. машинальный огибать распахнуть дверца, садиться на край проем в кабина – между пульт и сидение водитель, – нажатие кнопка вскрывать дохнуть холод полость походный бар, вынимать салфетка. вытирать испачкать на колено джинсы, он слышать, как вернуться кьюсак сказать что-то лангер тихо и неразборчиво. но ответ лангер он разбирать:

– оставлять он в покой. он не до это. кстати, мы тоже… ты, красавчик, и так слишком заметный в среда мирный гражданин копсфорт.

– не острить, – отзываться кьюсак. – в этот раз работа проделывать, я бы сказать, на редкость элегантно… ладно, поехать. кто за руль?

– я за руль. чемпион садиться рядом со я, ты сзади… садиться? поехать!

элекар набирать скорость, нырнуть в тенистый радиус городской шоссе. по ветровый стекло побежать отблеск.

на окраина копсфорт лангер круто взять вправо, лихо проходить поворот. мелькнуть указатель: «аэропорт 15 км».

«юпитер» пожирать шоссейный полотно со скорость авиетка.

«работа быть элегантный, – сжинать зуб, думать фрэнк. – на редкость».

– ты чего приуныть? – лангер подмигивать фрэнк. – взглядывать на свой коллега… – он указывать кивок на кьюсак. – шар земной катиться в новый эра, а для этот субъект жизнь продолжаться в старый темп.

тронуть несколько клавиша в нужный последовательность, лангер выхватывать из-под пульт зажим с бородавка ларингофон, нацепить себя на шея. перед ветров стекло вырастать блестящий стержень антенна и, покачиваться, засвистать в поток встречный воздух.

– улей, улей, я пчела! как прием?

– как у невропатолог, – недовольно отвечать голос гейнц из пультовой чрево. – раздеваться быстро!

– ты, задира, с мы ласковый. мы на обратный путь, так что готовить свой колымага к старт.

– это сделать. ты хороший сказать, что я домой передавать. носорог и восточный журавль там от нетерпение уже по потолок вышагивать.

– передавать: болото проходить, хвост не намокать, никто не простуживаться. чемпион в седло. домой везти корзина лягушка. у я все. конец.

– понимать ты, пчелка, понимать! поздравлять! конец.

лангер выключать связь. фрэнк покоситься на исчезать стержень антенна, сказать:

– насчет корзина ты, наверное, зря… а впрочем, ладно. пусть шеф переваривать это заранее.

– что он должный переваривать?

– я пускать камера в дело без его ведомо.

– без его ведомо… – лангер бросать на фрэнк сочувственный взгляд. – при я носорог разрешать ребята из технический служба сооружать для ты спецперчатка и выдавать «видеомонитор».

– шутить?..

– напротив. потому и сказать ты откровенно, чтобы ты избавляться наконец от иллюзия насчет вероятность шутка в наш система.

фрэнк промолчать.

– нортон не только личный твой забота. нортон – забота теперь весь земной сообщество. вот и вести себя соответственно. не надо весь взваливать на свой могучий плечо. в тот число и нагрузка нравственный отношение. эх, молодость!..

– ничего, – сказать фрэнк. – говорить, это быстро проходить.

…впереди, грациозно закинуть искриться рог на спина, с легкость призрак мчаться звездный олень. ветер доносить он крик:

– блеск вселенная! океан пространство!.. когда ты ждать на звездный дорога, товарищ?..

фрэнк угрюмо смотреть сквозь ветровой стекло.

книга второй
мягкий зеркало
– уставать, малышка? взять ты на рука?

– нет, папа, нет. папа, привозить я, пожалуйста, тайна.

– а зачем ты тайна?

– самый интересный на свет, вот!

– кто сказать?

– мама сказать.

– в следующий раз ты она отвечать: самый интересный на свет – жизнь. а тайна… просто она делать интересный жизнь еще интересно.

человек без лицо
вместо пролог
за окно бесноваться пурга. где-то там, во тьма кромешный, с разбойничий посвист закручиваться и налетать на стекло тугой снежный вихорь. в холл быть тепло, сумеречно и уютно. поверхность стекло, словно широкий черный зеркало, отражать трепет каминный пламень. на деревянный стена тикать ходики – обыкновенный цифровой табло, оснащать звуковой имитатор тиканье и ежечасный бой. трещать полено, пахнуть сосновый смола.

наслаждаться уют просторный кресло, покрывать медвежий шкура, альбертас грижас, вытягивать нога в домашний туфля, перечитывать гоголь. нога приятно гудеть. на лыжный прогулка ветер выдувать из голова весь сегодняшний забота. а в операторский (после вечерний настройка аппаратура на потреба завтрашний утренний медосмотр) заодно вылетать из голова и половина забота на сутки вперед. легкость в мысль необыкновенный. думать о собственно медицинский дело не хотеться. что ради? завтрашний витязь одинаково безнадежно здоровый. как на подбор. с они дядька беломор. в сектор к медицина смещаться в спортивный плоскость: велотрек, лыжа, бассейн, бокс… и весь остальное. в сектор п обстановка почти адекватный. в разговор с коллега из сектор п медицинский тема давно соскальзывать в область профессиональный воспоминание. так недолго и квалификация потерять… хорошо быть гоголь. перо и бумага – вот все, что он быть нужный для ежедневный практика.

знакомый с детство, но подзабывать в зрелый год повесть «вий» увлекать теперь не сюжетный перипетия, но музыкальность литературный ритм. музыка в проза. быть в она и свой аллегро эмоциональный напряженность и адажио спад. «гроб грянуться на середина церковь… сердце у философ биться, и пот катиться град; но, ободрять петуший крик, он дочитывать быстро лист, который должный быть прочитывать прежде». книга выпускать давно – один из последний издание на бумага целлюлозный происхождение, – и быть занятный при свет камин разглядывать моноплоскостной, с примитивный техника озвучивание иллюстрация. пейзаж, красивый и статный философ хома, совершенно прелестный панночка-ведьма, «групповой портрет» какой-то оккультный существо – от преисполнять высокомерие демон тьма до некротический нечисть ранг низко…

под потолок блеснуть зарница.

– телевизит разрешать, – произносить грижас обычный формула для автоматика двусторонний видеосвязь.

визитер не являться.

грижас обвести глаз слабо освещать пламень камин холл, посмотреть в потолок; резной деревянный балка, казаться, подрагивать под натиск непогода. в конец конец, кто-то мочь ошибаться в выбор индекс абонент видеосвязь. но в такой случай телевизит отменяться вспышка синий светосигнал. ни визитер, ни вспышка. грижас взглядывать на розовый цифра часовой табло и с сожаление откладывать книга – время поздно, без малое полночь. взяться за подлокотник, собираться покидать кресло, да так и замирать с открывать рот и подымать бровь. перед он прямо из воздух вылепляться рослый, широкоплечий привидение…

на первый взгляд это быть классический средневековый фантом, от макушка до пята укутывать в белый. неровный (сделать, видимо, наспех) прорезь для глаз несколько портить общий впечатление.

– добрый вечер, – проговаривать фантом на английский. голос глухой, неприятно гундосый – будто от сильный простуда.

– добрый полночь, – поправлять грижас. на русский. из принцип. и, развлекаться, добавлять: – милорд.

двуязычный речь побудить к действие (в этот стена, пожалуй, впервые) автоматика экспресс-переводчик. быть слышно, как лингверсор, шуршать и вибрировать, в паника подбирать для голос визитер адекватный матрица простудный-гундосый тон. деликатный фантом (явно вразрез с обычай нагловатый призрак англосаксонский замковый популяция) бормотать извинение:

– просить прощать великодушно. в столь поздний час…

и в этот момент зазвучать имитатор часовой бой: «бам… бам… бам…» полночь. грижас с удовольствие ощущать себя в атмосфера милый домашний телеспектакль.

– ничего, – сказать он. – возникать вы даже чуть рано срок, традиционный для некротический таинство. приветствовать вы в мой… гм… на мой охотничий вилла. садиться. приседать там… э-э… у себя в преисподняя.

– спасибо, я постоять. поверять, я чувствовать неловкость…

– пустой, сударь, пустой! – беспечный взмах рука грижас поторопиться смягчать ситуация. – я как медик много волновать ваш носоглоточный дефект. надеяться, не простудный характер?

– нет, к медицина, это не иметь касательство. зажимать палец нос – вот и все.

– баба с воз – кобыла легко. – прощупывать взгляд белый фигура гость, грижас спрашивать: – балахон, сооружать вы из постельный белье, и весь другой наводить на мысль, что вопрос тип «с кто иметь честь?» бесполезный, не так ли?

– сожалеть, но пусть мой имя оставаться в тайна. и пусть мой английский вы не смущать. я вынуждать камуфлировать свой речь неродной язык. не надо, чтобы вы опознавать мой голос.

тройной мера предосторожность: искаженный «простуда» неродной язык в сочетание с перевод. остроумно. однако не слишком ли много для телеспектакль домашний режиссура?..

заинтриговывать грижас чувствовать: визитер до конец намерен упорствовать в этот игра. тем любопытно быть бы попытаться он опознавать. полночный курьер потусторонний мир стоять спокойно и прямо – двухметровый белый столб. чей рост? леонид хабаров? денис лапин? егор бакланов? михайленко? круглов?.. здесь почти все такой же рост. по крайний мера много половина. на редкость рослый народ. упрямый вдобавок. и с пресловутый сибирский амбиция. сибирь – это, конечно, пуп земля. если не пуп вселенная.

– занятно, сударь, занятно… а если я весь же удаваться вы опознавать?

– надеяться, что нет. сохранять инкогнито, я оберегать ваш спокойствие.

грижас не сдерживать улыбка. гость добавлять:

– не надо, чтобы наш мимолетный контакт обертываться для вы что-то вроде серьезный происшествие детективный свойство…

в слово визитер грижас улавливать намек. суть намек оставаться, правда, в тень, но почему-то вспомниться загадочный, восьмилетний давность история с чужак на борт «лунный радуга». нет-нет да и вылезать этот колючка-воспоминание – ни к место, ни ко время. бесполезный, как прошлогодний снег. вылезать и кольнуть в старый ранка неутоленный любопытство… дьявол бы заарканивать этот история со весь ее потроха!

– если у вы ко я дело, милорд, дальновидно быть бы являться с открывать забрало.

– не уверенный. – визитер переступать с нога на нога, и складка экстравагантный одеяние колыхнуться. – просить и более то – рекомендовать принимать мой маскировка как должное. то самый вы избавлять себя от ненужный перерасход интеллектуальный энергия, а я от вполне вероятный выговор по служебный линия.

это быть деликатный, но достаточно откровенный нажим. грижас прищуриваться:

– а собственно, кто и что вы служить?

– человек. прогресс.

– похвально. я тоже. а на какой участок, если не секрет?

– секрет. мой участок – международный управление космический безопасность, восточный филиал.

– вот как!.. – протягивать грижас, менять тон разговор.

– очень досадно, что наш участок соприкасаться, – посетовать визитер. – я нужный консультация. по вопрос физиолептик.

– физиолептик?.. а конкретно?

– конкретно речь пойти о физиолептический карта.

– единый ФЛК ваш организм находиться, как и полагать, в ФЛ-картотека. и довольно далеко отсюда – в отдел контроль и диагностика международный центр космический медикология. вы должный это знать.

– я это знать. я интересовать, чей ФЛ-карта быть у вы. здесь, на место. ведь вести вы какой-то запись на профилактический медосмотр.

– то, что быть у я, нельзя называть ФЛ-карта. всего лишь фрагмент. биоритмика, основной физиологический параметр… единый ФЛК здесь просто без надобность. здесь не клиника и даже не курорт. хотя, если честно, обстановка здорово смахивать на курортный.

– я бы ваш оптимизм, – печально прогундосить гость.

– что мочь быть простой! – немедленно подхватывать грижас. – если уровень ваш настроение прямо зависеть от такой мелочь, как объемный кардиосъемка или, скажем, анализ энцефалоритмика, я буквально за тридцать минута вернуть вы утерять оптимизм. к обоюдный наш удовольствие.

визитер не отвечать. «служба космический безопасность в тупик, – подумать грижас, наблюдать неподвижность складка маскировочный балахон. – усиленно соображать, как дуть». пауза неприятно затягиваться.

– в конец конец, я профессиональный медик. понимать? в рамка врачебный тайна всегда находиться место для личный и даже ведомственный секрет.

– дело не во я, – отвечать гость. – видеть ли, я обязанный быть самостоятельно получать ФЛ-карта один из ваш подопечный. то быть весь физиологический данные, который отражать бы состояние его организм за последний двое сутки.

«значит, втайне подготовить аппаратура, – подумать грижас. – канал регистрация, ФЛ-монитор… и не выходить. самостоятельность!»

– шпионаж на биотоковый уровень? – спрашивать он, щуриться. – на гормональный?

гость шутка не принимать:

– ничто противозаконный! ни один нормативный параграф мировой конституция при это не пострадать.

– пострадать здравый смысл. надо быть заранее предусматривать участие специалист в дело абсолютно для вы экзотический… ладно. так что там не получаться с «нелегальный» физиолептика?

– не срабатывать мой ФЛ-монитор. вчера вечер согласно инструкция я нажимать кнопка включение. вспыхивать зеленый светосигнал – весь быть в порядок. завтра утро ФЛ-монитор должный быть отключаться автоматически. но это происходить сегодня. перед сон я пойти взглядывать на светосигнал и увидеть вместо зеленый красный. вот короче…

грижас сочувственно покивать:

– инструкция, кнопка, приходить, увидеть, зеленый, красный. н-да… осматривать ваш ФЛ-монитор я, по-видимому, не смочь. наверняка он тщательно замаскированный в недра какой-либо другой аппаратура и к он просто-напросто не добираться. я правый?

– совершенно.

– оставаться один: использовать мой монитор. завтра, где-нибудь во второй половина день, я выбирать время и составлять подробный «опись» физиология интересовать вы человек. причем сделать это в достаточный степень профессионально и – замечать! – легально.

– во второй половина день быть поздно.

– почему?

– после полдень этот человек здесь не быть.

– вы уверять? – позволять себя усомниться грижас.

– да. он ФЛ-карта вы должный записывать во время утренний медосмотр, не поздно. и постараться сделать так, чтобы это не очень настораживать он.

– в чем смысл такой перестраховка?

– не надо он волновать. пусть он об это не думать. он предстоять серьезный дело.

– даже так… но ведь тогда вы просто обязанный обсуждать предстоящий дело со я. как с медиколог.

– нет, не обязанный. я понимать ваш тревога, но, поверять, не мы обсуждать аспект этот дело.

минута грижас молчать, обдумывать ситуация. занятный встреча с фантом нежданно-негаданно обертываться детективный история слишком тревожный свойство. быть ясно: «подопытный кролик», избранный для какой-то секретный мероприятие, к служба космический безопасность отношение не иметь. мероприятие это, бесспорно, таить в себя риск для здоровье, иначе субъект под балахон не быть бы никакой смысл стараться заполучать физиологический характеристика «кролик» накануне событие. замысел простой: сравнивать два свежий ФЛ-карта «кролик», записывать до событие и после. один неясно: что побуждать служба космический безопасность затевать это дело без участие медиколог? а впрочем…

– кто планировать ваш задание? – спрашивать грижас. – я важно знать, быть ли в состав инструктор хотя бы один медиколог?

– быть, разумеется. и не один.

– и еще вопрос. человек, который вы намерен отводить роль подопытный кролик, давать на этот свой согласие?

– видеть ли… ну, в общий, пусть это вы не волновать. принуждать он никто не намерен. о дело он, естественно, знать, хотя и не во весь пока подробность.

– ну хорошо… хотя хороший нет и в помин. да, в такой обстановка, я чувствовать, быть полезно иметь в рука его свежий ФЛ-карта…

– полезно – не то слово. вы обязанный она иметь.

– между прочее, – сухо замечать грижас, – приказывать я иметь право здесь только один человек: ярослав иванович валаев.

– безусловно. я лишь пытаться вы убеждать. и полагать…

– правильно полагать, я сделать весь необходимый. так кто же этот мой, а заодно и ваш подопечный?

гость выдерживать пауза, тихо отвечать:

– андрей тобольский.

на секунда грижас оцепенеть. понадобиться несколько мимический усилие, чтобы захлопывать приоткрывать рот и приводить физиономия в порядок.

– что-о-о?.. – он подниматься из кресло, проходить сквозь объемный изображение визитер – туда и обратно. – шутить изволить?

– это быть бы неумный шутка, – возражать призрак.

грижас взглядывать на он и поворот каминный канделябр отрегулировать пламень на потрескивать полено.

– прощать, сударь, но… в свой ли вы ум?

гость промолчать.

– невольно брать сомнение: известно ли вы, кто такой андрей васильевич тобольский и какой роль он здесь выполнять.

– помощник валаев. здесь – второй по значение лицо.

– а это как посмотреть. в шахматный партия ферзь тоже второй по значимость фигура. – грижас спрятать рука в карман пижама. – остроумно задумывать. разыгрывать какой-то свой комбинация, ваш ведомство намеривать сделать рискованный ход наш ферзь… я решительно против участие тобольский в любой род авантюрный дело. даже если риск минимальный.

– вот поэтому, альбертас казевич, мы, предвидеть ваш позиция, и не хотеть доставлять вы лишний беспокойство. по мой вина, извинять, не получаться.

– вы – мы, мы – вы… – грижас поморщиться. – словно мы не в один коллектив. словно я должный быть озабоченный наш общий безопасность много, нежели вы, функционер безопасность. даже странно… понимать? странно!

– но это не помешать вы записывать ФЛ-карта, ведь правда? а чтобы не быть впечатление, будто вы водить за нос, вы мочь в любой момент обсуждать с ярослав иванович подробность наш разговор. – визитер, колыхнуть белый складка, осторожно добавлять: – в любой время, когда вы быть удобно.

– не беспокоиться, будить валаев сейчас я, конечно, не становиться. так говорить, он в курс ваш затея с тобольский?

– в необходимый объем.

«это несколько менять дело», – подумать грижас.

– разумеется, я сознавать особый важность секретный мероприятие ваш ведомство, – сказать он, стараться придавать свой голос добродушный интонация. добродушие хватить только на один фраза. – однако заранее предупреждать: без специальный на то распоряжение валаев ни ФЛ-карта, ни ее копия вы от я не получать ни под какой вид. а вот под это… – грижас ткнуть палец перед себя, – то более.

– получатель ФЛ-карта быть не я. я она не нужный. главное – обеспечивать ее существование в натура. позволять пожелать вы весь добрый.

– быть здоровый.

фигура в белый истаивать в воздух.

– Оч-чень з-занятно… – процеживать грижас, тискать подбородок. – один-двенадцать, откуда быть телевизит на мой канал видеосвязь в предел этот час?

твердый голос автомат-бытопроизводитель (чистый и ясный по контраст с невнятный произношение визитер) короче отчеканивать:

– данные нет.

«чудо, – подумать грижас. – впрочем, следовать ожидать».

на всякий случай спрашивать:

– память у ты в порядок?

– память функционировать нормально, – четко сказать автомат.

– запрашивать память видеосвязь центральный узел.

узел отвечать глубокий контральто:

– телевизит на ваш канал в предел этот час не быть.

чудо продолжаться. грижас давать автомат отбой. несмотря на неаккуратный дырка для глаз, фантом, надо это признавать, быть все же классический. никакой след не оставлять. кругом по ноль… и если бы не имя андрей тобольский, можно быть поаплодировать мастерство конспирация и спокойно отправляться спать.

направляться к стена, грижас щелкнуть палец, проходить в образовываться проем; вспыхивать свет, и стен неслышно заращивать проем за спина. в кабинет-приемная он нечего быть делать, и он, утопать по щиколотка в упруго-мягкий ковровый покрытие, пересекать помещение и уже было собираться проходить прямиком в операторский, но неожиданно для себя – почти инстинктивно – останавливаться и замирать, напрягать слух. ничто не быть слышно, кроме едва уловимый дыхание вентиляция. однако… да, он готовый быть поклясться, что останавливать он какой-то особенный звук. останавливать и пропадать. глаз поспешно ощупывать кабинет – рабочий мебель, ребристый стена спокойный желтый цвет, медицинский лежак, стол с два боковой дисплей, прозрачный сейф фармакотека – и задерживаться на лосниться глянец крышка лючка горловина утилизатор. тихий такой, монотонный урчание перед то, как исчезать, исходить, конечно, оттуда. утилизатор иметь обыкновение урчать, как сытый кот, когда он в этот лючок что-нибудь сбрасывать… грижас подмигивать глянцевый крышка и заглядывать в бокс, в который держать постоянно небольшой запас белье для медицинский лежак. не хватать два простыня и чехол для изголовье. дырка в чехол расторопный субъект, понятно, проделывать вот этот ножницы. теперь все понятно. теперь понятный и трюк с внутриканальный телевизит, и загадочный кретинизм автоматика. и даже то, почему поздний гость отказываться приседать во время беседа: хозяин мочь узнавать свой кабинетный кресло.

– один-двенадцать, откуда быть телевизит во внутренний система мой канал?

– из кабинет-приемная.

– кто запрашивать телевизит?

– человек без лицо.

– и никакой другой принимать? ну-ка порыться в память.

– человек быть с глаз.

– о дева мария!.. – простонать грижас. – ладно, отбой.

подходить к дверь операторский, грижас спрашивать:

– кто пытаться проходить в операторский зал?

– попытка дева мария проходить в операторский зал быть безуспешный.

грижас как-то даже не сразу понимать, о что речь. постоять, соображать.

– словосочетание «дева мария» из память убирать. вместо понятие «человек без лицо» употреблять «гость».

– задание принимать.

– какой цифра опробовать гость? показывать.

автомат высвечивать на замок комбинация цифра. грижас хмыкнуть. это быть год его рождение. популярный из цифровой комбинация, который пользоваться для кодирование свой замок простак.

– гость требовать от ты какой-нибудь услуга?

– гость потребовать выбирать и давать на дисплей изокопия практический руководство по физиолептик.

– да? и что же ты он подс… э-э… предлагать?

– изокопия монография а. м. леонтьев «физиолептик в клинический практика».

– лихо!.. сколько время гость проводить у дисплей?

– тридцать четыре минута.

солидно… парень, видать, волевой, упрямый. много полчаса потеть в дурацкий свой балахон над сложный текст. безумство храбрый…

грижас раскодировать замок. переступать порог операторский, привычно окидывать взгляд круглый, почти шарообразный зал. слева – пять контрольный-диагностический кресло, справа – столько же терапевтический. по стена плотно, как соты, лепиться янтарно-желтый пятиугольник – от пол, который быть много низкий кресельный терраса, радиальный мостик и дисковидный центральный площадка до маленький фиолетовый потолок, больше похожий на крышка для чайник. стена-соты неравномерно излучать золотистый свет, усиливать яркость россыпь ослепительный пятно то на один сегмент, то на другой, в результат что здесь всегда возникать престранный впечатление: будто находиться внутри сфероидальный улей, где в жутковатый тишина обеспокоенно роиться мириада светящийся пчела какой-то особенно молчаливый порода.

на центральный площадка, как на раскрытый ладонь, одинокий кресло. грижас садиться. зашипеть пневматика, край площадка становиться подниматься довольно широкий кольцо – образовываться нечто вроде круговой борт. вдоль борт пойти волна металлический шорох, блеск: защитный покрытие как-то очень хитро распадаться на серповидный пластина и схлынуть вниз, обнажать кольцевой ротопульт во весь его многоцветный великолепие. двигать подлокотник кресло, как рукоять, грижас задумчиво повращать ротопульт на большой и малый оборот, хотя особый повод к размышление не быть. схема предельно простой: вмонтировать в спальный диван андрей тобольский датчик – канал регистрация – ФЛ-монитор. в принцип это весь. служба космический безопасность заблудиться буквально в три сосна. для нужда нелегальный ФЛ-запись, по логика, достаточно подключать секретный ФЛ-монитор в канал регистрация там, где удобно. скоро все, они так и сделать – это немногое сложный, чем врезать дополнительный кран в водопроводный труба. теперь выясняться, что «кран» у они не работать. вчера работать, а сегодня, видеть ли, нет. довольно странно… оставаться проверять «водопровод».

грижас притормаживать ротопульт, подгонять близко нужный секция, по привычка разминать палец над клавиатура сенсорный-кнопочный управление, как это делать пианист. но стоить скользнуть взгляд по радужный мозаика светосигнал, рука сам себя опускаться. хотеться смеяться. дело приобретать анекдотический поворот. кстати, об это следовать бы догадываться сразу… сегодня в спальня андрей тобольский включать сонотрон и, естественно, канал регистрация до предел забивать помеха. отфильтровывать такой уйма помеха вряд ли под сила даже ФЛ-монитор высокий класс.

для проба грижас подавать команда на кардиорегистратор и включать панорамный экран. стена-соты заволакивать дымка, тишина в зал нарушать ритмический перестук. дымка рассеиваться, и за она обнаруживаться зеленоватый пространственный глубина, так густо испещрять импульс сонотронный происхождение, что взгляд трудно быть сквозь они пробиваться. грижас задействовать фильтр – многоцветие импульс потускнеть, и в панорамный пространство возникать стереоизображение ритмично шевелиться глыба. в мутно-зеленый вода шевелиться, пытаться всплывать, радужный гиппопотам… менять спектрозональный окраска изображение, грижас без особый интерес осматривать сердце андрей тобольский со весь сторона. дуга аорта. легочный ствол. левый желудочек. правый. венечный пазуха… идеально здоровый сердце. ни малый к он претензия. один непонятный: с какой стать тобольский включать сонотрон? к услуга сонотроника никогда не прибегать, а вот сегодня – изволить принимать наглядный свидетельство его нервозность?.. из отдельный штрих складываться какой-то зловеще-детективный картина: служба космический безопасность, тайна рискованный мероприятие, нелегальный физиолептик, тобольский и, наконец, искусственный сон.

грижас тревожно задумываться.

часть первый
убивать милосердие
они заблудиться. это быть смешной – заблудиться в аллея дендрарий. впрочем, не очень. теперь они опаздывать на первый вечерний рейс иглолета.

аллея маньчжурский аралия сходить на нет, затериваться в заросль канадский тис. далеко, среди частокол ствол бамбук, начинаться тропа. он посмотреть на часы, оглядеться и узнавать это место. поблизости должный быть пруд.

– ты не уставать, малышка? хотеть, я понести ты?

– нет, папа, нет, я сам! – вдруг она приседать на корточки: – глядеть, я гриб находить! смешной какой! синий-синий!

– это не гриб. это мяч. кто-то он потерять. – он подымать мяч из трава и несколько раз стукнуть о земля. – «мой веселый, звонкий мяч, ты куда помчаться вскачь?..»

– «красный, желтый, голубой, не угнаться за ты!..» папа, глядеть! гусь-лебедь! там! – она растопыривать ручонка крылышко.

да, это пруд. на темный вода белый лебедь. высоченный араукария, кисточка кипарис, радиально-стрельчатый шар экзотический ксанторея… красиво. декоративный красиво. над белопенный крона цветущий эндохордий – купол садовый павильон, обливать луч низкий солнце… волшебно, ненатуральный красиво. фриз павильон жарко отсвечивать позолота.

– сегодня мы здорово попадать, – сказать он. – от ирина леонтьевна.

– не попадать, – серьезно сказать она. – ирина леонтьевна добрый, она весь ребенок любить. и их мам и папов тоже любить. глядеть-ка, цветочек!.. давать я, я хотеть, чтобы он быть мой.

– нет, малышка, нельзя. он живой и расти.

– а как он звать?

– так же, как и ты.

– лилия тобольский?

– просто лилия. тобольский – ведь это твой фамилия.

– а сколько он годик?

– день скоро всего… не знать. зато я знать, что вот то дерево – видеть? – столько год, сколько ты. ну, может, чуточку много.

он подымать дочь на плечо и показывать она серебристый-голубоватый жиденький крона молодой деревце.

– он тоже звать как я?

– он звать «кавказский холодоустойчивый эвкалипт». четыре год назад он здесь выращивать твой мама. ее дипломный работа…

дипломный работа валентина расти неважно.

раздаваться резкий щелчок, повторять выхлоп эхо над темный вода. он посмотреть в сторона гора, одевать в лохматый бурка зелень, на заснеженный вершина с башня катапультер местный иглодром, замечать мелькнуть в небо продолговатый искра. он успевать привыкать к сегодняшний безмятежность, и этот резкий щелчок быть некстати. хорошо бы он не быть.

улетать они второй рейс вечерний иглолета сибирский направление.

до приглашение на посадка оставаться мало получас, и разыскивать детский сектор на ярус многолюдный здание иглопорт не быть смысл. к удовольствие лилия. шар солнце уже касаться расплавлять полоса горизонт, пылать крылатый облако, и быть приятно смотреть, как багроветь небо и сгущаться в низкий долина дымчатый-сизый мгла. они наблюдать закат, сидеть в остеклять раструб экспресс-кафе. лилия выпивать целый бокал молочный кисель, он – два бокал кумыс. закат быть роскошный. кафе называться «восход». потом эскалатор вынести они в галерея с два уровень перрон; снаружи проникать сквозь стекло прерывистый вой «виа-виа-виа…», и лилия, не спрашивать позволение, соскакивать с дорожка и бросаться к смотровой окно.

чаша посадочный котлован пульсировать желтый волна светосигнал. за предел чаша – освещать прожектор утес. в трещина сверкать снег, вспыхивать маяк, а еще далеко и высоко громоздиться в темный небо дисковидный секция башня катапультер. вой смолкать. над котлован золотисто блеснуть длинный тело бескрылый лайнер – хлесткий удар потрясать галерейный стекло. иглолет вертикально скользнуть в причальный колодец – оттуда с грохот вырываться столб пара; объявлять прибытие иглолета с камчатка. больше смотреть быть не на что.

– змей горыныч, – сказать лилия.

на ее слово обращать внимание, находиться комментатор: «смотреть, как интересно интерпретировать свой восприятие этот ребенок!» – и он почувствовать отцовский гордость. объявлять посадка. он взять дочь на рука и вместе со все заторопиться к перрон, вдоль который уже лосниться, как мыльный пузырь, кабина лифт.

стремительный спуск. вагон туннельный пневмотранс. посадочный зал – очень высокий, многоярусный, яркий, с оранжевый спираль вокруг эскалаторный виадук. тамбур-потерна, в который всегда стоять запах перегретый металлопластик, смазка. заливать розовый свет люк лайнер, стерильно белый внутренность салон, мягкий глыба противоперегрузочный кресло, качаться на ось и щелкать при малый движение. наконец, жужжание герметизатор, холодок вентиляция, последний совет бортовой радиоспикер и первый толчок на старт-люнет в пусковой канал катапультер. весь это едва уловимый проскальзывать мимо сознание – он быть приятно озабочивать один: удобство для малышка. даже на взлет все еще не хотеть расставаться с ощущение безмятежность, но характерный рывок при выход из канал, гул водородный двигатель и легкий перегрузка решительно давать понимать: сегодняшний замечательный день подходить к конец… вспыхивать надпись: «высота 105 км, приготавливаться к невесомость». он распахнуть противоперегрузочный кокон соседний кресло – лилия быстро перебираться к он на рука. как и всегда после старт, она выглядеть несколько ошеломлять. обхватить его шея ручонка, утыкаться в плечо.

– не испугаться, малышка?

– н-нет…

– молодец. смотреть: включать обзорный экран. видеть, какой яркий звезда…

она посмотреть на звезда, как смотреть ребенок на снег в разгул метель. отвертываться, притихать. загорелый личико становиться спокойно-сосредотачивать, веко слипаться.

– папа, ты завтра уезжать?

– да. завтра… ты не скучать без я, ладно? я постараться часто встречаться с ты на экран видеотектор.

вдруг она встрепенуться, возбужденный какой-то мысль:

– папа!..

– ну?

– а можно, ты взять с себя и я?

– видеть ли, маленький… мама приезжать и ты не заставать. получаться нехорошо, ведь правда?

она кивнуть. плотно прижиматься к плечо – слева, где сердце.

отрабатывать маршевый участок путь, двигатель смолкать. мгновение невесомость – иглолет выбираться на вершина свой баллистический траектория и словно останавливаться. повисать в пространство, усеивать глаз звезда. девочка спать, над ее колыбель склоняться вселенная. быть осторожный и ласковый, звездный мать, у ты на плечо молодой звезда – твой ребенок…

* * *
андрей открывать глаз в полумрак спальный грот. выходить из состояние сон легко. будто и не спать вовсе. ерунда – спать. и спать, хвала сонотрон, приятно. сонотроника – превосходный, оказываться, вещь. жаль, не знать это рано… механически усваивать на лекция принцип работа сонотронный система и после экзамен не помнить почти ничто, кроме основной прием пользование. помниться, аудитория позабавить способ нейтрализация навязчивый сон: перед уход в дремотный царство морфей надо быть, тронуть кнопка у изголовье, думать о разный растение. хорошо все – о цветок. в итог фантасмагорический коллаж тяжелый, с переживание, сновидение, от который иногда просыпаться в холодный пот, обязательно подмениваться реалия спокойный воспоминание. воспоминание во сон. он никогда не пользоваться услуга сонотронный техника, но вчера, минута поколебаться, решать попробовать. не потому, что побаиваться ночной кошмар, а так… не хотеться видеть во сон валентин. нажимать кнопка у изголовье, становиться добросовестно думать о разный растение. ирония обстоятельство: думать о растение, он не мочь не думать о валентина… сонотрон не подводить. она не присниться, и впервые в жизнь он быть это рад. вот до что доходить дело… ну что ж, дело, значит, доходить теперь и до это.

едкий горечь обида и гнев разливаться в грудь. сжинать зуб, андрей повертываться на бок, отшвыривать одеяло, приказывать себя успокаиваться. без одеяло он чувствовать, как над постель циркулировать холодный воздух. за предел грот в лунный сияние голубеть лесной поляна. таежный. поляна быть под снег. под снежный шапка быть голый ветвь два старый береза, лапа темнеть за они пихта и черный навал бурелом. рослый пихта стоять стена, но даже этот стена не мочь заслонять богатырский верхушка кедровник. к береза пробираться рысь. он долго смотреть на она. снег быть мягкий, рысь пробираться с труд, оставлять в сугроб хорошо заметный борозда.

тонко заныть сигнал будильник. андрей по привычка пружинный сжиматься перед то, как вскакивать, – но вспомнить: торопиться некуда. вдобавок надо проходить медосмотр. проходить он лежать в постель менее хлопотный.

он проводить ладонь по голый грудь. горький муть еще не оседать.

* * *
что-то надо с это делать, валентина. но что? я один все равный ничто не решать. а решать вдвоем ты почему-то не захотеть. чем объяснять твой нежелание встречаться? и этот нелепый бегство… разлюблять?.. прийти и сказать об это открыто и внятно. за пять год ты хорошо изучать я и мочь бы не опасаться, что я устраивать ты неприятный сцена – обезуметь от ярость или становиться валяться в нога, просить, умолять. знать, что ничто это не быть бы, и знать отлично. не мой, значит, слабость опасаться – свой? еще не уверяться в правота свой состояние чувство?.. похоже. иначе ты поступать бы по-другому, я ведь тоже знать ты… ладно, подумать и разбираться. время быть. до мой возвращение. быть обдумывать и разбираться порознь, уж раз ты так захотеть. правда, я разбираться особенно не в чем. любить ты и безумно бояться потерять. понимать? безумно!..

до мелкий подробность помнить все, что у мы быть общий. с тот самый день, когда я бродить, как лунатик, по аллея дендрарий и как губка впитывать ботанический сведение, который ты с наивность строгий школьный учительница стараться втискивать мы в черепной коробка все поровну. впервые в жизнь покорно, как теленок в стадо, я проходить с экскурсионный группа от начало до конец. а когда этот группа уходить, тут же включаться в другой – чтобы слышать твой голос. чтобы ловить на себя настороженно-строгий взгляд твой карий с зеленый крапинка глаз. это я волновать… я чуть-чуть опаздывать – ты успевать уже представляться экскурсант, – и я захотеться угадывать твой имя. на счастие. мысленно перебирать десяток имя – и простой, и редкостный, и экзотический – и почему-то выбирать диана. для страховка подумать, что если ты не диана, то хотя бы один из имя, подсказывать я интуиция, быть твой. увы, среди они не быть валентина… я смотреть, как блик прокалывать листва солнце загадочно менять выражение на твой такой очаровательный строгий лицо, дрожать на темный твой волос, и в золотисто-дрожать этот узор я чудиться некий таинственный иероглиф судьба. в простой и милый прическа «аленушка», в холодноватый (до резкость) и красиво (до жуть) удлиненный глаз чудиться нечто языческий…

* * *
а потом быть лунный блик на море. быть крошечный остров – голый камень, нагревать за день. мы приплывать на этот камень прямо в одежда, выбираться, тяжело дышать, с мы течь, твой босоножка торчать у я из карман, а свой полукед я утапливать – мы вести себя как сумасшедший. где-то зудеть катер, чей-то голос упрашивать мы вернуться обратно, ты не отвечать, я обнимать ты, сильно, бережно, благодарно, и ощущать, как биться твой сердце, учащаться дыхание. мокрый волос блестеть под луна, казаться совершенно черный и пахнуть море, в лунный блеск голый плечо быть призрачно-белый, призрачный свет на запрокидывать белый лицо, на губа, неожиданно полуоткрытый, теплый и нежный…

* * *
– добрый утро, – доноситься со сторона изголовье. – если позволять – дистанционный вариант медосмотр. – голос тихий и скользкий, как шелест шелковый ткань. – вы готовый?

из медицинский бокс выползать пенал и, повертываться, вывалить на постель содержимое. андрей нашаривать мягкий шлем, усеивать бородавка датчик, молча надевать. ощущать холод металл, натягивать довольно тугой носок и перчатка.

– музыка? новость? – заботливо прошелестеть автомат.

– да, новость внеземелье. голос мужской. без экран. – андрей уставляться в потолок. под свод грот ничто не быть видно, кроме тускло блестеть кончик сталактит.

внеземелье изобиловать новость. о то, какой корабль из какой порт стартовать, что нести и где финишировать, андрей слушать вполуха. слабый улыбка отреагировать на сообщение о подход «байкал» к лунный система сатурн – мало то что новость запаздывать, агентство информвнезем умудряться лидер-контейнероносец «байкал» называть балкер-трамп.

внимательно прослушивать бюллетень научно-космический новость. меркурианский филиал нии физика солнце соблаговолять наконец прокомментировать результат девятая солнечный экспедиция. капсанера (спецкорабль-солнечник) «иван ефремов» и «владимир шаталов» проходить сквозь корона по так называть «нырять трасса», благополучно вернуться к причал орбитальный порт «солитон МС-терминал» и доказывать то самый осуществимость полет автоматический гелиостанция на «глубокий» орбита. разработчик проект «кибер-феникс» мочь торжествовать. другой сообщение касаться загадка «слепой луч» на венера. это уже пятый случай внезапный (кратковременный, к счастие) потеря зрение сразу у весь член экипаж атмосферный станция «экватор в-2». попытка отождествлять причина «мини-слепота» с тот или иной явление в атмосфера венера успех пока не иметь. н-да… завершать основной объем исследование первый комплексный разведэкспедиция в система плутон – рейдер «лунный радуга» готовый к возвратный старт. двойной планета ничто особенный разведэкспедиция не удивлять (будто бы кто-то ждать от плутон что-то особенный) – морозный сумерки, глубокий снег, алмазный лед с пузырчатый полость. особенный быть сам по себя рейд-бросок в зона мрак – беспримерный по дальность, новизна и отвага.

вновь появляться в эфир заглохнуть было рубрика «линза криминалист». сообщение информотдел западный филиал международный управление космический безопасность и охрана правопорядок (мукбоп): инспектор стартовый коридор маршрут луна – венера – меркурий налагать арест на рейсовый виза балкер-трамп «гоулдн газеть», уже готовый к выход из аванпорт орбитальный-лунный терминал «скайрафт». причина: обнаруживать на борт смаглерский груз (контрабандный) коньячный спирт. при спецдосмотр корабельный трюм ранить выстрел в спина сотрудник мукбоп джордж эгул. «ни-че-го себя!..» к место событие подходить спидджаммер «агьюмент» – крейсер служба космический безопасность. в трюм, где быть совершать покушение, находить тайник. содержимое тайник: импульсный лучемет система паллер и девять пакет галлюциногенный препарат. корабельный команда «гоулдн газеть», возмущенный преступный вылазка затесываться в ее ряд смаглер, оказывать следствие добровольный помощь. должностной лицо служба космический безопасность предъявлять ордер на арест младший шипшандлер терминал «скайрафт» калла хизна. младший распределитель буфетная заказ обвиняться в незаконный приобретение и хранение вредный для здоровье человек минерал «венерин слеза», повсеместно изымать из ювелирный обращение соответствующий орган оон. свой причастность к драматический событие в трюм балкер хизна отрицать. следствие продолжаться. руководитель следственный группа относить преступление на борт «гоулдн газеть» к разряд особо опасный и предупреждать управление объединять космофлот система (уокс) о безусловный существование связь между выстрел в трюм и факт смаглерский сделка в снабженческий сектор терминал.

иной слово, директорат уокса давать понимать: ротозейство администрация терминал управление космофлот дорого обходиться… ну что ж, смаглер изобличать и наказывать, гнойник быть вскрывать и санировать. быть насильно развязывать еще один грязный, запутанный узелок где-то когда-то что-то или, мочь быть, кто-то изломанный человеческий судьба. скоро все-таки что-то. намеренно изламывать судьба человек в условие теперешний уровень цивилизация далеко не просто – развертываться носитель социально вредный «талант» особенно негде. при все при то смаглерский промысел существовать. говорить: наследие прошлое. прошлое – это такой ширма, за который удобно устраивать свалка для наиболее острый неприятность настоящий. любовь и нежность, кстати сказать, тоже наследие прошлое. любовь и нежность к любимый, к голубоглазый земля, к ребенок, зверюшка, растение… любовь к стяжательство – да еще с оружие в рука – этот, наверное, разновидность маниакальный психоз.

второй половина выпуск новость – обзор экономический, культурный жизнь внеземелье. сообщение о дело на меркурий, как и всегда, напоминать хвалебный ода. меркурий – гордость земля; крупный во внеземелье металлургический комбинат, расти как на дрожжи комфортабельный мегаполис аркад с трехсоттысячный население. по объем промышленный производство меркурианский жилищный-индустриальный плацдарм давно «натягивать нос» плацдарм венера, марс, луна, и все там, естественно, вертеться вокруг комбинат… о положение дело на верфь «вулкан», флагман орбитальный верфь меркурий, сообщать скупо: «люстровый» суперконтейнероносец «тобол» и однотипный его собрат «лена» (правильно быть бы сказать: он систер-шип) выходить на ходовой испытание в конец текущий год. и ни слово о то, что помешать выпускать этот пара сверхкорабль хотя бы в резервный срок. зато включать в обзор информация для гурман: коллектив опытный-производственный объединение «плод» преподносить корабел «вулкан» хороший подарок – новый урожай цитрусовый местный плантация. именно цитрус заниматься на меркурий валентин…

сообщение из приземелье: луна готовиться отмечать юбилей основание первый в история человечество базовый город, закладывать сто год назад на равнинный участок море спокойствие. город?.. речь, по-видимому, идти о два город – гагарин и армстронг, – впрочем, согласно «история внеземельный космодромия», уже с момент закладка оба лунный-экспедиционный городок не быть полностью автономный, поскольку обслуживать они один космодром и общий командный-телеметрический комплекс. а год сорок спустя обитаемый регион море спокойствие действительно превращаться в интернациональный база система четыре плотно связывать между себя город: гагарин, армстронг, леонов и королева. в последний год они поглощать плацдарменный мегаполис, и теперь потерять коммунальный самостоятельность город образовывать нечто вроде четыре главный район не слишком-то удачно распланировать, но достаточно комфортабельный столица луна. в гагарин обосновываться штаб космодесантный формирование и разведэкспедиция уокса, в леонов – сектор летный состав объединять космофлот, армстронг мало-помалу превращаться в центр по всесторонний обеспечение научно-исследовательский организация и группа внеземелье, а королев сосредотачивать в себя учреждение, который координировать деятельность планетарный и орбитальный верфь. очевидно, поэтому бывший город все еще называть город или даже база, и никто не смущать новый статус главрайон лунный столица. итак, старушка стукнуть сто… диктор информвнезем уставать рассказывать о прибывать делегация. судя по количество гость, в столица намерен производить триумфальный шествие или гостиничный кризис. естественно, самый крупный делегация ожидаться от уокса. именитый делегат от управление космофлот быть развешивать мемориальный доска, резать красный ленточка, аплодировать, приятно и широко улыбаться, а в кулуары незаметно для окружать выслушивать доклад спецреферент о ход следствие на «скайрафт» и тут же, буквально за спина веселиться, вникать в очередной сверхнеотложный дело, который в этот гигантский ведомство возникать ежеминутный…

спортивный новость внеземелье он слушать не становиться. финальный бой боксер полутяжелый вес он удаваться посмотреть во вчерашний выпуск, а весь остальное мало он интересовать.

повертывать голова, отыскивать взгляд рысь. охота быть удачный – зверь нести в зуб глухарь. издали мертвый птица походить на растрепанный черный зонт… он вспомнить морозный ночь, когда по собственный недомыслие застревать в тайга и бояться, что медведь-шатун находить он рано, чем человек. он не быть и девять год, однако хватить ум не удаляться от поломать эленарт, не делать попытка выбираться из заснеженный дебри самостоятельно, и участник ночной поиск (в основной работник звероферма) очень он за это хвалить: след машина упрощать они задача. они еще не знать, какой удар ожидать они утро: спасать они юный шалопай, сын руководитель селекционный лаборатория звероферма, ухитряться выпускать на свобода красношерстный соболь по кличка рубин – едва ли не единственный в мир соболь с изумительный по красота и драгоценный по достоинство темно-алый мех. срочно быть организовывать розыск, но таежный участок, где он выпускать этот живой драгоценность из багажник эленарт, накрывать пурга; поисковый группа вернуться с пустой рука… решать избавлять свой любимец от пожизненный заточение в лабораторный клетка, он самонадеянный полагать, что логика добрый намерение обладать свойство неуязвимость и уже один это давать он право не пасовать перед грозный неудовольствие взрослый. выдерживать, не спасовать.

* * *
а потом, неделя спустя, из соседний лесничество прикатить винтогусеничный машина, и отец заставлять он влезать в заиндевелый кузов – взглядывать на последствие добрый намерение. у он потемнеть в глаз, когда он потрогать мертвый тельце рубин, холодный и твердый, как полено… рожать в клетка не иметь представление, как вести себя в зимний тайга, в который ничто не смыслить. зверек отрывать от сытный кормушка, а вместо она давать свобода, в который он не нуждаться. «свобода нужный то, кто она нужный, – сказать отец. – знакомство с будущий свой профессия ты начинать с ошибка». освободитель забиваться в самый темный угол гараж и просиживать там весь вечер. «ты уже знать, что жестокость – это очень нехорошо, – сказать отец. – теперь ты знать, что можно убивать милосердие». да, теперь он это узнавать. он сидеть в темнота, и слеза капать он на рука, горячий слеза на озябнуть палец. плакать и видеть себя руководитель селекционный лаборатория на луна. у он быть шикарный белый скафандр, сверкающий блестка желтый и пурпурный катафот, с эмблема биолог. отчетливо видеть уютный звероферма в оборудовать под оранжерея лунный цирк, сочный зелень, черный небо и жгучий-йодистый луч солнце, ослаблять светофильтровый защита, пахнуть фиалка, и никакой запах со сторона вольер и клетка, и никакой клетка, а просто красный соболь среди незнакомый растение, сто рубиновый соболь, и весь этот сотня красавец он решать отправлять в подарок отец, родной звероферма, и вот серебристый биоконтейнер везти к лунодрома на платформа многоколесный вездеход, но по путь какой-то мальчишка (тоже в белый скафандр) из жалость к пленник выпускать они на бугристый равнина море спокойствие, и они гибнуть без воздух все до один…

* * *
– пожалуйста, – прошелестеть над ухо голос медавтомат, – сделать полный выдох в приемник газоанализатор.

андрей нащупывать трубка приемник, дунуть – внутри прибор взвизгивать пленка мембрана. он чувствовать: медосмотр тянуться долго обычный.

в первый прилет луна поражать его обыденность ландшафт. они оказываться такой, какой он они представлять себя в детство. или почти такой. быть мочь, поэтому всякий раз он искушать идея: выкраивать время и побродить в одиночество по каменистый равнина где-нибудь вдалеке от столичный мегаполис. в скафандр, расцвечивать катафот. и всякий раз, покидать луна, он сожалеть, что снова как-то не выпадать случай осуществлять этот свой пустяковый в принцип, но не очень простой по исполнение прихоть. прихоть турист. к услуга турист – роскошный гостиница в столичный центр и «блуждающий отель» вне мегаполис. коттедж, шале и бунгало в обеспечивать воздух зона каньон, ущелие, цирк, терраса. наконец – галерейный поезд, экскурсионный вездеход и катер. все, что угодно, – пожалуйста. кроме скафандр. скафандр современный вакуум-лунный модель высокий класс на спецучет в контрольный орган служба космический безопасность, и пользоваться они только тот, кто полагать. он не быть турист, но и прямой отношение к работа на лунный поверхность не иметь.

далеко не весь правило лунный быт он нравиться. однако не быть среди они более тягостный, чем обязательный трехсуточный «арест» в зона спецкарантин ск-1.

для член семья космен, отрывать друг от друг работа на разный объект, администрация совет по освоение внеземелье внедрять так называть «совпадать график рабочий и отпускной цикл». что и говорить – хорошо, удобно: гарантировать для супруг отпуск в три с половина месяц на земля плюс примерно два месяц время, набегать в лунный столица по «совпадать график». но, бывать, синхронность прилет и отлет супруг не удаваться, и отсрочка свидание действовать они на нерв. обидно, конечно. выходить, допускать, из спецкарантин, а твой половина, только что прилетать, предполагать, с меркурий, начинать томиться в зона ск первый сутки. нет повесть печальный… и ничто не оставаться, кроме взаимный телевизит. можно, правда, проникать в предзон ск и посмотреть друг на друг сквозь стеклянный стена. а если во время свидание давать понимать медиколог, что готовый разнести этот стена в кусок, к ты, пожалуй, и выпускать на час-другой твой джульетта в пленочный медскафандр с волочиться сзади вентиляционный рукав. мочь обнимать ее гладкий, теплый под тонкий эластик плечо, поцеловать в стеклянный выпуклость гермошлем – быть оно проклятый!.. один такой свидание он с валентина быть достаточно, чтобы потом никогда не тревожить друг друг в день карантин.

в прошлый раз все складываться вроде бы нормально. по крайний мера в его представление. прощаться с дочь в ангарский интернат, он вылетать в сулан-хэрэ и утро быть на гобийский космодром. подниматься ветер, воздух порыжеть от пыль, и среди отъезжающий проходить слух, будто бригада запуск на лазекторный станция земной базирование зачехлять свой ВПР (батарея внешне-принудительный разгон), а потому старт лихтер «метеор-27» отменять. ничто подобный – «метеор» принимать на борт заполнять пассажир сектейнер и точно в срок выводить он на орбита. зато на орбита болтаться четыре час в ожидание лунномаршрутный тендер, с борт который сообщать, что гобийский сектейнер они подбирать после сахарский и флоридский. вдобавок около получас приходиться ожидать, пока лазекторный станция-автомат орбитальный базирование занимать удобный позиция по отношение к тендер, и вот наконец пойти на разгон. по дорога к луна, как обычно, пассажир пытаться развлекать музыкальный комедия. фильм быть старый и глупый, никто не хотеться смотреть. парочка молодожены, сидеть слева, спорить, какой из сектейнер иметь большой шанс первый попадать на лунный лихтер. он, думать о свой, не обращать на это внимание, однако молодожены втягивать он в разговор, и они в конец конец познакомиться. свадебный путешествие в приземелье становиться обычный явление. молодой человек хотеть потрогать лунный скала собственный рука. стоить только начинать…

«совпадать график» быть рассчитать для они с валентина почти идеально. лайнер «молдавия» прибывать с меркурий двое сутки назад, и валентина оставаться быть узница спецкарантин до завтрашний полдень. он с труд подавлять желание незамедлительно наносить она телевизит, снимать трехкомнатный «люкс» в любить она гостиница «вега» на привычный седьмой этаж, сообщать свой лунный индекс в информбюро городской справочный центр и, не знать, куда себя девать, подаваться было к бассейн. не доходить. слишком много друг и знакомый. «привет!» – «салют!» – «как дело?» – «превосходно». – «к мы зайти?» – «вот дождаться валентин, а там быть видно». – «когда улетать?» – «только что прилетать». – «неделя, значит, в запас?» – «мало». он вернуться в гостиница, принимать душ и перед сон довольно рассеянно просматривать вечерний программа новость. что-то он непонятно тревожить и угнетать. никто не хотеться видеть. кроме жена. кажется, с он такой впервые… махнуть рука на условность, связываться с зона ск и затребовать телевизит. сейчас он устраивать бы даже видеотекторный разговор, но, к сожаление, время быть упускать. информавтоматика с речевой дефект на буква «р» выдавать справка: «зона ск-1, четвегтый. валентина николаевна тобольский (лунный индекс такой-то) отдыхать после вечегних физиопгоцедуг. извинять, пгосима не беспокоить».

в девять утро он разбудить щелчок телепочта. от валентина?.. выхватывать из приемник изокопия. это быть изокопия его служебный расписание на лунный пятидневка. единственный дело на сегодня – визит к морозов в леонов, и дело в отличие от остальной, обозначать в расписание, странный… приходиться съездить. хотя и неясно, за какой леший… один понятный: директор внеземельный-экспертный отдел уокса не становиться организовывать личный встреча по пустяк. то более с человек, работа который не соотноситься с круг задача морозовский офис. ладно, это даже кстати. быть чем занимать себя до полдень.

из леонов в столичный центр он возвращаться другой путем – радиально-пассажирский артерия пневмотранс скоростной уровень. так быстро. на перегон в двадцать пять километр быть всего четыре станция: леонов, зоопарк, «вега», «форум». он представлять себя, как входить в номер и сразу почувствовать тонкий запах «жасмин» – ее любимый дух… а потом они подниматься в ресторан, и за обед он, копировать голос и жест морозов, в анекдотический вид изображать для она результат визит в леоновский сектор. результат действительно смахивать на анекдот: он и моргнуть не успевать, как морозов взваливать на он – посторонний, в сущность, человек – обязанность эксперт и подсовывать он документ какой-то дряхлый «кашалот» первобытный серия а. «ну что вы стоять, голубчик? дело несложный и, честно говорить, формальный. много время это у вы не отнимать. составлять общий диагноз, расписываться – и домой». – «прощать, а как посмотреть на это мой руководство?» – «все согласовывать, не беспокоиться». ну что ж, хотя бы в этот смысл гора с плечо.

валентина в номер не быть. он посмотреть на часы и ощущать новый укол вчерашний тревога. зачем-то полезть под холодный душ. потом просматривать навязывать морозов документ – медленно, долго и не очень внимательно. уклоняться от телевизит, с готовность откликаться на каждый вызов по видеотекторный канал. вызывать коллега, друг. просто так и по дело. ссылаться на занятость, быстро свертывать разговор. снова ждать. неизвестно что. наконец решать идти обедать один. у дверь он задерживать робкий вызов… обертываться через плечо, он минута смотреть на чистый плоскость видеотекторный экран. экран так и не выдавать картинка, а у он не возникать желание заводить разговор с пустота.

обедать он в общество рыжий герхард хлоппа, иммуногенетика лунный биоцентр. спокойный человек с крупный нос, однокашник валентина. хлоппе что-то спрашивать про она, и что-то он отвечать он невпопад. из голова не выходить этот странный видеотекторный вызов.

не заглядывать в номер, он спускаться вниз и выходить на площадь имя 12 апрель. чтобы мало быть случайный встреча, взять левее – под стеклянный колоннада музей космонавтика, вдоль заливать свет витрина с экспонат. замечать группа идти навстречу человек, свертывать под арка между витрина с «луноход-1» и «луноход-2». в глубина выставочный зал возвышаться один из первый лунномаршрутный тендер; створка вакуум-трюм добротно реставрировать лунник быть открывать. к тендер вести аллея изящно выгнутый, как шея плезиозавр, клинозахватный держатель, на который покоиться выполнять в натуральный величина копия орбитальный модуль «восток», «восход», «джеминать», «союз», «салют», «скайлэб», «аполлон», «сибирь», «гермес», «заря»… он много раз все это видеть, но в отличие от большинство посетитель музей никогда не испытывать перед старый техника благоговейный трепет. тесный, примитивно оборудовать и практически ничто не защищать бидон – вот что это такой, уж если говорить начистоту. он думать только о человек и каждый раз, проходить аллея орбитальный техника прошлый, поражаться великий гордыня и дерзость тот, кто начинать осваивать внеземелье. витязь космос. даже в приземелье они мочь надеяться только на сам себя – в любой случай ждать оперативный помощь быть неоткуда. ни ты служба космический безопасность, ни космодесантный группа, ни гулет мобильный базирование, ни спасательный крейсер… – ничто ровный счет. «они бо не стена ограждать град, но мужество жить в немой». крепкий нерв, сила, отвага, песня и вера в удача. натуральный «илиада»… соблазнительный думать, что современный космопроходец их прямой потомок.

у выход из музей он заглядывать в видеотекторный холл. кабина стилизовать под гермошлем. человек в холл не быть. входить в кабина с оглядка, словно прятаться от кто-то, торопливо садиться – и зеркальный полусфера, щелкнуть, захлопываться за спина. только теперь осознавать, что инстинктивно искать уединение. вспыхивать свет, звякнуть сигнал прием, и на экран возникать темноволосый малый с озабоченный лицо. загорелый твердый скула (на левый – шрам, память о гималаи), на щека – ямочка, который так нравиться валентина… он без всякий удовлетворение осматривать свой изображение, машинальный поправлять прическа – экранный субъект повторять его жест. как поживать, андрей васильевич? не по душа я твой сегодняшний вид… он вызывать справочный информбюро, и он сообщать, что индекс в. н. тобольский зарегистрировать в отель «денеб». это быть уже серьезно…

трудно припоминать, о что он думаться на путь к «денебо». открытый вагон монорельс, ветер в лицо. ни о что хороший, по крайний мера, думаться не мочь. перед глаз мелькать плавно изгибать и угловатый пересечение пронизывать солнечный свет стеклянный поверхность, гигантский витраж, зеркальный арка, мелькать дерево, куст, целый остров тропический зелень, «хрустальный ваза» административный здание, ячеистый фасад многокорпусный здание академгородок, аллея скульптурный ансамбль, крытый чаша бассейн, многоцветие прозрачный этаж запружать человек деловой квартал, пузырь стадион. пространство обзор вокруг монорельсовый трасса то суживаться до размер туннельный ствол, то вдруг распахиваться так широко, что быть видный едва ли не весь ярус жилой, промышленный и подсобный уровень мегаполис, узорный пестрота подвижный лента тротуар, исполинский свеча надувной и блестящий игла металлический башня-опора, светлый труба путепровод, изящный виадук, повисать над кратер, громоздко-ступенчатый полидук. а потом замелькать разворачивать недра обширный стройучасток, котлован, заполнять отряд строительный механизм, карьерный яма… – верный признак то, что вагон подходить к гагарин. очерчивать дуга поворот, нить монорельс втягиваться в тоннель, побежать вдоль темный скалистый откос и внезапно вынестись на зеленый линия городской проспект, плотно сжатый с оба сторона кристалл высотный здание и утопать среди они купол и ангарный тип полуцилиндр старый постройка. единственный в гагарин грибообразный сооружение – отель «денеб».

номер валентина выглядеть необитаемый. пусто… но это быть она номер: в воздух чувствоваться запах жасмин. возле диван он подбирать помятый и еще влажный от слезать платок. садиться и, сжинать в кулак этот пропитывать горе комочек, оцепенеть задумываться. стена спальня быть густо оклеивать пленочный-тонкий, как почтовый марка, полоска дистанционный радиоиндикатор на жидкий кристалл – неяркий радуга мерцать цифра. лиловый – календарь. розовый – час, минута, секунда. красный – показатель температура, голубой – давление, синий – влажность… и так далее. пленочный «радиомарка» обычно оклеивать свой куртка егерь, лесник, геолог, агроном… словом, человек полевой профессия. он вспомнить, как во время прошлый отпуск, когда они втроем готовиться к поездка на соловецкий остров, лилия, к ужас валентина, сплошь залеплять радиоиндикатор весь их одежда… блуждать взгляд по стена, он быть уверенный, что здесь невозможный об это не вспомнить. задыхаться, подниматься рывок. посмотреть на часы. нетрудно быть соображать, где искать валентин. до отход сектейнер на первый вечерний лихтер оставаться десять минута…

уступать дорога, человек шарахаться в сторона. благо в разудалый космодесантский среда этот дикий спешка никто не смущать – навидаться тут всякий. многие узнавать его, вслед нестись приветствие, шутка и возглас тип: «ну давать форсаж альбатрос!» вероятно, узнавать он и на вахта грузоперевалочный сектор, потому что, когда он, едва ли не кубарем скатиться по эскалатор нижний уровень, с ход перемахивать контейнерный зал через блестеть перекладина ограждение и помчаться вдоль штабель, никто не сделать попытка он задерживать. а пусть бы попробовать… пригибаться, чтобы не врезаться голова в манипулятор энергопогрузчик, свертывать к перрон и, заприметить светосигнал отправление, миг вскакивать на платформа порожняк, вцепляться в крепежный бандаж. успевать! рывок быть страшный; бандаж самортизировать, но все равный он почувствовать резкий боль в лева ладонь. абсолютно темный тоннель: оглушительный грохот, вой пронизывать до кость ледяной ветер, укол песчинка в лицо, лязг и скрежет и нечего дышать. зато быстро пассажирский пневмотранс. ударно-резкий торможение – снова острый боль в рука. свет, перрон, штабель космодромный грузоперевалка. с труд разжимать окоченевать палец, спрыгивать. открытый рот и выпучивать глаз вахтер. кабина лифт, эскалатор вокзальный ярус, галерея номер тринадцать. перрон. полосатый, как зебра, сектейнер, оранжевый сигнал минутный готовность к выход в шлюз – оба люк еще открывать…

у задний люк налетать на кто-то, встречать внимательный взгляд диспетчер. диспетчер кивнуть и сказать: «да, она там… мочь задерживать выход в шлюз на пятнадцать секунда». пятнадцать… достаточно, чтобы заскакивать внутрь сектейнер и увидеть ее удлиненный глаз…

он вынимать платок, промокнуть окровавленный ладонь. «спасибо, не надо». постоять, провожать взгляд медленно уходить сектейнер. круглый створка первый ворота шлюзование распахиваться. за второй – космодромный поле… и вдруг – мучительно ясный и нестерпимо жестокий мысль: дурацкий свой милосердие минута назад он убивать, поломать, изуродовать все, что связывать он с валентина. вместо то, чтобы крепко взять она за рука, удерживать!..

круглый створка смыкаться. он выпускать она. выпускать на равнина море спокойствие…

сдерживать стон, андрей шевельнуть голова – эластичный шлем съезжать набок. нет, это быть не отчаяние. гораздо просто и плохо. с отчаяние он как-то сразу и довольно решительно справляться – без особый раздумье и сантименты грубо подминать под себя, чтобы можно быть нормально… если не жить, то хотя бы работать. слишком много зависеть от качество его работа – жизнь сотня человек. но бывать момент (вот как сейчас), когда казаться, будто игра идти только в один ворота: слабость одолевать сила. мозг жечь обида. на она, на себя… где-то рядом блуждать одинокий, тоненький и до леденящий ужас беззащитный голосок дочь: «огуречик, огуречик, не ходить на тот конечик: там мышка жить, ты хвостик отгрызать…» андрей почувствовать, как неметь лицо.

со сторона изголовье:

– извинять, тобольский… вы что-нибудь беспокоить?

– нет, – резко отвечать андрей. до он не сразу доходить, что это голос не автомат. – а в что дело?

– сущий пустяк, андрей васильевич, сущий… – проворковать изголовье голос медиколог. – я позабавить аритмия ваш пульс. впрочем… вот теперь почти норма. никакой претензия к вы не иметь. вы, кажется, что-то хотеть сказать?

– да. вы не однажды мы уверять, что сонотрон – это не столько безвредный, сколько полезный и даже приятно. вчера я в голова приходить фантазия проверять ваш рекомендация.

– так. ну и что же?

– а то, что сегодня, альбертас казевич, я ощущать интерес ваш сектор к мой вполне заурядный в медицинский план особа. ощущать с понятный недоумение.

– рассеивать недоумение – мой святой и приятный обязанность. сонотрон ни при что, виноватый ваш предстоящий отъезд. когда вернуться обратно, вы снова приходиться, увы, потерять на я до полчаса личный время. удовлетворять ответ?

– пожалуй… да.

– мочь быть что-то полезный еще?

– пожалуй, нет.

– все вы добрый. быть здоровый!

андрей сорвать с себя медицинский амуниция. накинуть на плечо свой старый боксерский халат.

в холл быть светло, чем в спальня: снежно-лунный ландшафт за предел грот быть здесь раз в два широкий. андрей отодвигать на край стол документ, открывать коробка портативный фотоблинкстер – над зеркало отражатель пойти, сменять друг друг, стоп-кадр стереоизображение лилия. вот она в белый шубка – обнимать пушистый лайка. вот на санки: голова в сугроб!.. на праздник провод русский зима: счастливый, розовощекий, еле держать оба рука расписной деревянный ковш в вид жар-птица – приз за смелость (вместе с мальчишка старший возраст брать приступ снежный крепость под ужасать грохот шутиха). валентина бояться, и он приходиться она успокаивать, а она не спускать с дочь напряженный взгляд и быть такой красивый, что он заново в она влюбляться – четкий профиль, румянец, поджимать от волнение губа, узел темный волос на затылок…

* * *
сверкнуть зарница телевизит. андрей подымать бровь. в холл стоять блондин в полетный форма координатор: желтый брюки, черный свитер, серебристый эмблема – зигзаг импульс на фон стилизованный цветок магнолия. узнавать копаев, андрей отвертываться. машинальный переключать фотоблинкстер – возникать изображение дочь, сдувать пух с одуванчик. он вспомнить, как лететь пух и какой это быть для она открытие. захлопывать коробка прибор, сунуть в дорожный портфель. туда же сунуть мандат, выдавать он экспертный отдел уокса, слагать документ. в сторона копаев он не смотреть. когда на стол ничто не оставаться, щелкнуть замок, отбрасывать портфель на толстый мшистый ковер. на сегодня с это покончить. слегка разминаться, позавтракать – и в бассейн…

снимать халат на ход, проходить мимо копаев (долготерпение визитер выглядеть навязчивый), оглянуться. визитер подымать рука, задумчиво почесать бронзовый от загар ухо. мгновение андрей колебаться, но именно в этот мгновение копаев исчезать. «вот и ладно», – подумать андрей, отодвигать дверь бытовой отсек. неделя назад этот бронзовоухий блондин отравлять он радость спортивный победа. в бытотсек горьковатый-терпкий пахнуть сосновый экстракт, издалека доноситься по труба биение пульс гидрораспределительный узел. бросать халат в лючок освежитель, андрей натягивать боевой перчатка и вызывать манекен боксерский тренажер на позиция спарринг.

ложный выпад, удар и маневр. слишком близко, не прозевывать бы ответ манекен… защитный финт, нырок под перчатка. удар!.. нет, не доставать – реакция у машина отменный. обмен удар. серия. форсинг!!! прямой в корпус! ну вот и отлично!.. в последний время он делать успех, и никто не мочь понимать почему. а ведь это из-за она… он выходить на ринг с такой чувство, словно она быть среди зритель, и проводить бой так жестко и агрессивный, будто хотеть это что-то она доказывать. и особенно агрессивный, если вспоминать тот два день прошлогодний зимний отдых под уссурийск.

* * *
она там все быть не по вкус. в первый день она сидеть в кресло-качалка на открытый веранда дома турбаза, укутывать в меховой плед, с непонятный печаль разглядывать заснеженный дерево; второй день быть не хороший. он не знать, как себя с она держать, и он захотеться уходить на лыжа куда-нибудь один. в конец конец он так и сделать. по лыжня вдоль дорога в лес за турбаза, мимо егерский кордон, через поляна с заметать снег стожок сено и далеко к речка. сперва он услышать на берег лай собака, потом увидеть юноша в большой не по рост егерский куртка, а у берег – тонуть в полынья олень. юноша (почти еще мальчик, но уже со светлый пушок на подбородок) бестолковый пытаться выворачивать из-под снег тяжелый сук. «помогать! – в полный отчаяние, задыхаться, выкрикивать бородатый мальчик. – не помогать – леха крышка!..» это не надо быть объяснять. и без то быть видно, что леха крышка: животное из последний сила бултыхаться среди осколок лед в черный вода, судорожно вскидывать ветвисторогий голова. он сбросить лыжа и постоять, оценивать ситуация. ничто полезный под рука. лед хрупкий и тонкий, как оконный стекло, не подползать… он снимать свитер: «подержать», – сунуть в рука ошеломлять паренек, разуваться и кинуться напролом в ледяной каша. вода обжигать огонь.

небольшой пятнистый олень быть красивый, но дело он быть плохой: на шея рана, перелом задний нога. зверь лежать на снег и не пытаться подниматься. «что делать? ведь пропадать! ну что я теперь быть делать?..» – панически причитать паренек. «прекращать, – сказать он, обуваться. – волос отращивать на лицо, а что делать – не знать. это кто твой леха на лед загнать?» – «росомаха». – «а собака куда подеваться?» – «звать отец побежать». – «отец где?» – «уходить на олений сопка». – «далеко отсюда?» – «километр два… на вы весь одежда обледеневать. взять куртка». – «взять. твой имя?» – «валентин». – «а имя отец?» – «николай». – «очень приятно… надевать мой свитер, валентин николаевич, и дуть на кордон. лететь стрела. эленарт на кордон быть?» – «быть! с прицеп!» – «давать вызов ветеринар, прихватывать для рогатый друг теплый одеяло и миг обратно». валентин ловко вбивать сапог в эластичный бот подростковый пневмолыжа, пропадать в снежный вихор. он посмотреть он вслед, взваливать олень на плечо: «спокойно, леха, спокойно!» – и, неуверенно переставлять задубеть нога, тоже подаваться на косогор.

валентин не подводить – два треть путь до кордон ехать на грузовой снегоход. прибывать на санитарный «блин» ветеринар – маленький розовощекий женщина по имя-отчество валентина николаевна (мир тесный!) – осматривать леха, нахмуриваться и сказать, что гарантировать «больной» жизнь «только в стационар». он не видеть, как увозить «больной», потому что в этот момент париться в сказочно замечательный банька, который спроворить для он подоспевать егерь, отец валентина (кстати, звать он николай валентинович). они подружиться. и какой-то время спустя – уже на луна, в свой сектор, – он получать от валентин и николай радиограмма: «леха выживать, поправляться, слать привет, благодарность спаситель, с удовольствие присоединяться, обнимать», – а поскольку радиограмма быть без пометка «лично», расторопный администрация сектор возбуждать ходатайство о награждение андрей тобольский медаль «за спасение человек», и он приходиться объясняться… но это потом. а тогда, после банька, он вернуться к жена и заставать она в ультрамеланхолический настроение. с вымучивать улыбка она вдруг сказать: «подруга ты восхищаться и, я уверенный, завидовать я. но они ведь не знать, что, кроме все, ты еще очень обыкновенный… ну почему ты такой обыкновенный?.. мочь быть, такой ты делать заурядный твой работа?» гм, работа… ну что работа? замечательный работа. не плохой любой другой.

* * *
в тот время странный выпад валентина не задевать он. престижный уровень его профессия – один из самый высокий после суперпрестижный профессия космодесантник, и здесь быть не о чем говорить. он решать, что она необдуманно повторять чей-то чужой слово, удивляться, но не подавать вид и вскоре про это забывать. и никогда бы не вспомнить, если бы… н-да… а вспомнить, к несчастие для свой соперник по бокс, в самый начало здешний чемпионат и три бой подряд выигрывать нокаут. остальное зависеть от финальный встреча с копаев (этот парень подбрасывать они из резерв вместо уходить в отставка координатор). знать манера копаев быстро передвигаться и наносить прямой жесткий удар на дистанция, он задумывать доставать соперник в ближний бой. предчувствовать, как это быть. первый раунд – разведка, второй – уход в защита с редкий контратака, начало третий – сближение, форсинг, переходить в ошеломительный спурт, выбор момент для ложный выпад левый и правый в корпус – короче, точно. задумывать быть неплохо, но ближний бой не получаться. получаться балет. публика потешаться. они кружить по ринг, как танцевальный пара: копаев обманчивый маневрировать, скользить уж, играть перчатка, пятиться, легко уходить от инфайтинг, жесткий удар не наносить вообще, а он, сбивать с толк необычный для бокс телодвижение соперник, никак не мочь сосредотачиваться на атака, и слишком поздно доходить до он, что копаев просто валять дурак. жаль, что доходить за пять секунда до финальный гонг. а когда вручать пояс с чемпионский пряжка, хотеть отказываться, но улавливать настроение окружающие и не становиться он портить. настроение быть веселый.

андрей покончить с бритье и, выходить из душевая, так лихо свистнуть, что гардеробная перепонка распахиваться во весь длина с треск развертываться парашют. он натягивать синий брюки, вскрывать свежий пакет с белый свитер. на грудь поблескивать золотой эмблема – цветок стилизованный лилия и парить над она альбатрос. постоять перед зеркало, вызывать на связь диетолог, распоряжаться доставлять завтрак в каюта. взглядывать на часы. торопиться некуда – до старт люггер много три с половина час. возникать соблазн: выходить на лыжный горка «поймать ветерок». нет, грижас не давать. подымать скандал и не давать. даже проходиться по лыжня не позволять, хотя там она пропахать настолько, что ездить противно. вчера не позволять. «сделать милость, андрей васильевич, разрешать свой организм стабилизироваться после рабочий нагрузка. на двое сутки я запрещать вы весь вид силовой разминка. бассейн, и только бассейн. но и в вода без всякий спортивный фокус». ладно, бассейн тоже неплохо. а что касаться «фокус» – это грижас как-нибудь переваривать, он не впервой.

андрей рассовывать бытпринадлежность в гнездо фиксатор, выходить.

орел муха не ловить
пока он отсутствовать, автомат-уборщик сделать свой дело: искусственный мох быть промывать и аккуратно причесывать, свежо и опрятно пахнуть герань. из спальный отделение исчезать белье. рабочий стол и кресло тоже исчезать – в холл, кроме портфель, ничто не быть. портфель не значиться в программный регистр уборщик.

– тринадцать-девять, – произносить андрей формула обращение для автомат-бытопроизводитель. – завтрак.

метровый участок ковер вспучиваться, неприятно зашевелиться (словно там задергаться что-то живой), мох сходить пухлый складка и, пропускать наружу матовый-белый полусфера, снова смыкаться вокруг ножка подъемник.

– кресло, – добавлять андрей.

ковер повторять неприятный шевеление. усаживаться, андрей ощущать последний судорога кресло, подумать: «гармония между вещь и человек». удар палец о край полусфера заставлять она распахиваться: раскрываться подобно бутон нимфея. приятный сюрприз: в хрустальный вазон живой ветка расконсервировать багульник. не успевать он наполнять бокал кумыс – тишина под свод грот разгонять прозрачный, как весенний капля, звук клавир гайдн. завтрак быть сервировать хрусталь алмазный огранка. давно бы так. металл надоедать… о, салат из омар!

– тринадцать-девять, быть любезный… окно.

(хрусталь, омар и гайдн располагать к некоторый изящество манер.)

лунный блеск таежный поляна угасать – за предел грот распахиваться звездный-черный пропасть.

в стекловидный толща диковинно вогнутый деталь интерьер каюта потечь ручей рубиновый-красный огонь (в спальня – медовый-оранжевый). будто сидеть в огненный полость раскаленный до свечение кварцевый массив. и будто бы свежесть воздух объясняться то, что открытый в звездный бесконечность сторона этот полость пропускать сюда космический холод.

под прямой угол к траектория орбитальный радиус-ход ничто, кроме звезда, не быть видно. андрей пить кумыс и смотреть, как драгоценный ковш большой медведица медленно заваливаться кверху дно. ось этот медлительный, малозаметный для глаз переворот проходить через крайний звезда ковш – дубха (сегодня, как и вчера, она держаться у левый срез окно-экран). парадокс профессия космонавт: часто все иметь дело как раз с неподвижный звезда. во время крейсерский ход практически полный неподвижность звездный сферокартина утомлять молодой пилот-стажер большой, чем все остальной, – шестичасовой однообразие крейсерский вахта они пытаться скрасить разный способ. он стараться не вмешиваться. сам должный усваивать: любой способ бесполезный. кроме один: ни на минута не терять ощущение скорость. но для это надо родиться пилот.

лично он везти окунаться в романтика летный дело в достаточно ранний возраст, когда все восприниматься свежо и остро. замечательный быть время. и место. под название еланья гарь.

* * *
индекс таежный база служба лес он до сей пора помнить: адо-15-затон. олег потапов, один из пилот-барражировщик десантный отряд лесной противопожарный охрана (лппо), любить давать этот индекс разный шутейный толкование и в первый день их знакомство выдавать такой: «андрей – длинноногий оболтус пятнадцать год. зануда андрей тобольский оттяпывать его любознательный нос». он не обижаться. всерьез оболтус никто он не считать, зануда – тоже, рост и комплекция он быть с олег, а то, что олег прибавлять к его возраст лишний год, он льстить. на самый же дело индекс адо-15-затон означать: пятнадцатый авиадесантный отряд, западный-ангарский территориальный округ наблюдение. база отряд располагаться севернее звероферма. высокий берег быстрый речка каменка (в солнечный погода над вода выпрыгивать хариус), высокий, похожий на островерхий яйцо, синий-белый здание главный корпус база, белый домик, овал турбодром, ангара, авиатехник на стоянка, а над верхушка сосна – чаша антенна связь со спутник серия «тайга». отец, наведываться в елань гарь, брать сын с себя и быть рад, что его андрей проявлять любопытство к охрана лесной хозяйство (ведь что-то надо быть заинтересовывать подросток, который после драматический умертвие рубин упорно сторониться звероферма). лето отец быть не до еланья гарь, и сын зачастить на база самостоятельно. увлекать он не служба лес и не охрана лесной хозяйство сам по себя, а турболет десантник. к маломощный «ласточка» лесник и «сенильгам» биолог особый тяга он не испытывать. его воображение целиком овладевать мощный огненный-красный «медведь» десантник лппо с выдвигать вперед блистер кабина и четыре навесный бомбоцистерна. рано он видеть такой машина только в небо – за характерный форма местный житель называть их «контрабас» – и теперь быть счастливый, когда он брать в патрульный полет. а он брать. и часто. на высотный авиалайнер он уже доводиться летать, но это быть неинтересно – просто летать фильмотеатр (входить в братск, посмотреть фильм, выходить в крым – что особенный?). другой дело на турболета. он задыхаться от неожиданность и восторг, когда впервые увидеть на крутой вираж, как ухнуть вниз горизонт, справа разверзаться голубой небесный пропасть, а слева вдруг подниматься стена и громоздко становиться повертываться неоглядный, пухлый, весь в зеленый-ворсистый бугор и складка величественный ковер тайга, потом быстро, быстро – и понестись мимо с невероятный наклон белый домик, синий-белый пузырь главный корпус, поляна с малинник еланья гарь, блеснуть солнечный отражение излучина каменка… набирать высота, олег довертывать машина по курс, улыбаться весело (нос пуговка, глаз хитро сощуривать, бровь белесый), зафиксировать правый рукоятка управление и со слово: «ну, как оно, елка-горелка?» – потрепать он по темя шлем и указывать в тот сторона, где можно быть разглядеть поселок звероферма. «нормально», – отвечать он сдержанно, хотя внутри у он все звенеть, смеяться и петь в единый хор со свист мотор и гул обтекать бластер кабина воздух. с тот минута, когда на он натягивать комбинезон десантник лппо из огнеупорный ткань (блестящий и скользкий, как ртуть, с эмблема «медвежий голова» на рукав), надевать шлем с эмблема адо на висок и усадить в кресло второй пилот, он почувствовать себя взрослый мужчина и уже не собираться сдавать завоевывать в мир взрослый позиция. «а что же ты, парень, притихать и не просить у я поводить турболет?» он недоверчиво посмотреть на олег: «а можно?» потапов хмыкнуть: «нельзя, конечно. „медведь“ не учебный спарка. вот что… в полет я позволять ты легонько держаться за рукоятка дубль-управление, привыкать. пусть быть так, как будто я инструктор, а ты стажер на провозный полет. улавливать?» – «да, командир», – отвечать он сдавливать от волнение голос, продвигать рука в перчатка далеко по желоб подлокотник и с трепет ощущать, как под палец задышать диффузор и гашетка рукоятка дубль-управление… «брать плотно. ты должный чувствовать все, что я делать, и сопоставлять это с динамика инерционный сила на маневр и поведение машина. на прибор поглядывать. кстати… практикантка-микробиолог ольга тобольский… твой сестра?» – «двоюродный. а что?» – «кузина, значит… нет, ничто. внимание, стажер: наш район барражирование. выходить на горизонтальный „пила“ патрульный наблюдение в свой квадрат. добирать высота… как называться? верно, в летный практика это горка. улавливать, куда утопать гашетка? молодец. делать доворот на тридцать градус. улавливать? превосходно. вот так у мы с ты и пойти…»

так у они и пойти. лето выдаваться жаркий, сухой и для десантник лппо напряженный, полет быть много. из соседний округ поступать тревожный радиосводка. «этот участок тоже как пороховой погреб, – бормотать олег на „пила“, оглядывать с высота лесной массив. – чиркнуть молния – лес полыхнуть, елка-горелка, ахнуть не успевать…» занимать наблюдение, пилот все часто доверять стажер в парный полет самостоятельно «тянуть пила». он «тянуть» и все редко слышать от командир: «ты я, фокусник, на малый угол доворот крен не закладывать!» или «устранять тангаж, авиагоризонт у ты перед нос». в воздух он за месяц осваивать техника барражировочный пилотирование и страшно жалеть, что нет у он наземный тренажер. в качество тренажер иногда он, правда, использовать турболать на стоянка (если он удаваться украдкой забираться в кабина под солнцезащитный чехол), но ведь там никакой учебный средство не быть, кроме «руководство по эксплуатация турболет» и собственный воображение. за рукоятка управление фантазия уносить он в стратосфера, где начинаться дорога к звезда… в конец конец он доходить до то, что становиться обдумывать и выполнять фигура высокий пилотаж во сон. однажды, застава он в кабина «тренажер», олег пристально на он посмотреть и сказать: «ты, парень, это я бросать. ну-ка марш по малинник бегать, купаться, хариус ловить!» ага, по малинник… в прошлый раз ягода набирать, так олег весь малина ольга относить, а она с подруга целый банка слопать и жаловаться потом, что у она от малина голова болеть. и чего командир в она, в задавака этот, находить?!

многое прояснивать случайно услышать разговор два десантник. парень по имя аркаша (юркий такой, гибкий, с усик) говорить про олег другой по имя гоша (негибкий, как бочонок): «зря он на ольга прицел брать. с его-то пуговичный нос!.. вчера танцевать с она в бар, так он я в сторонка оттирать и с притворный сочувствие спрашивать: „к что бы это, аркаша, твой фамилия на табло приказ высвечивать?“ пока я бегать на табло смотреть, он она провожать увязываться… не знать, как быть. делать предложение сразу – опасно. илья не советовать. „три, – говорить, – она уже отказывать, и в ты по инерция тыква запускать“. а ты я, друг гоша, что посоветовать?» друг гоша неопределенно хрюкнуть, а аркаша куда-то заторопиться. нет, после такой свидетельство загадочный популярность кузина в еланья гарь бездеятельный наблюдать, как маяться командир, быть уже невозможный. он проникать в главный корпус, разыскивать ольга в сектор микробиолог и вежливо попросить она выходить замуж за олег потапов (на такой уровень вежливость он с она еще не общаться). ее «соболиный» (по выражение механика федя) бровь взлетать кверху, и она очень ласково осведомляться: «ты головка на солнышко не напекать?» – «не напекать. он ты любить». – «он что… сват ты присылать?» – «я сам приходить». – «покатать он, значит, ты на свой „контрабас“, ты и растаивать. мой ты лапочка!..» – «ничто я не растаивать. знать бы ты, какой человек олег потапов!..» – «какой?» – «ну такой… надежный, прочный». – «на разрыв? сжатие? скручивание?» – «ты не крутить. сказать бы прямо: согласный выходить замуж за потапов или нет». – «представлять себя, нет. даже за потапов». – «задавака ты, олька… ну и ладно, и пересчитывать свой микроб в пробирка. олег запросто себя другой жена находить». зеленый ее глаз от злость еще много позеленеть. уходить он ни с что. а назавтра олег вдруг улетать на патрулирование один. бывший стажер все понимать, поплестись на речка и долго сидеть на камень, разглядывать в вода белесый небо. в полдень, сдавать смена, приходить олег, молча садиться рядом и становиться бросать камешек в вода. потом сказать: «зря ты, парень, это затевать. мы с оля сам как-нибудь разбираться что к что. помощник здесь неуместный… и не задавака она. красивый, умный, гордый девушка. добрый, славный… понимать?» – «понимать. добрый… всегда норовить я крапива стегануть». – «ну что ж… крапива мы с ты заслуживать, елка-горелка… ладно, стажер, выравнивать крен. купаться, обедать и отдыхать! в пятнадцать тридцать – предстартовый экипировка».

ровно в шестнадцать ноль-ноль сниматься с точка и по рекомендация синоптик взять северо-западный направление. сначала видимость быть превосходный – как говорить авиатор: в небо два солнце. потом появляться двухслойный низкий облачность. он вести турболать под кромка верхний слой, то и дело задевать блистер сизый клок пар, а внизу проноситься небольшой свинцовый-серый облако. машина потряхивать. когда нижний облако становиться крупный и густой, олег пробормотать: «сложнячок!..» – взять управление на себя, включать экран с автокарта синхронно-маршрутный сопровождение. «стажер, глядеть в оба!» стажер глядеть в оба и правее по курс замечать между два облачный слой как бы выступ третий слой – пелена белесый марево. олег бросать машина в разрыв облако, на вираж огибать мутный стена дождь. на дно полукилометровый пропасть расстилаться помрачнеть тайга, а впереди подниматься к облако хорошо заметный в этот царство темно-зеленый, синеватый и свинцовый-серый краска широкий белесый столб дым. «очаг, командир!» – взволнованно выкрикивать он. олег не отвечать. они обходить очаг по эллипс на малый высота и видеть сквозь клуб дым багровый пятно. тускло блеснуть задымить лента речушка. снижаться над вода, они огибать пылать берег – оттуда лететь в вода гореть сук. «все ясный, стажер. быть блокировать главный направление огонь и юго-западный контур». он не успевать вникать в слово командир – перегрузка вжимать он в амортизатор кресло. стремительный набор высота, боевой заход прямо с дуга разворот, прицельный пикирование, сброс бомбоцистерна (машина дернуть), великолепный маневр уход перед стена дым в косой петля… турболет выравниваться. «ну как, стажер?» – «класс, командир!» – «ты вниз посмотреть, вниз!» он посмотреть. там, куда улетать оперять стабилизатор бомбоцистерна, распухать гигантский белоснежный спрут – вытягивать бугристый-белый щупальце в направление удар, а из каждый щупальце веер рассыпаться по сторона и взрываться фейерверочный-пышный хризантема клок белопенный масса, и весь это шевелиться и пучиться… еще два атака – и новый два «спрут», порождать взрыв кассетный пенозаряд, накрывать большой участок пожарище. последний бомбоцистерна олег посылать в центр очаг (дым сразу становиться мало), покружить для видеосъемка, подымать машина над облако.

внизу ослепительно белеть под солнце обширный облачный равнина, далеко на восток быть видный похожий на холм кучево-дождевой облако уходить гроза. олег вызывать база, передавать координата очаг и видеозапись результат бомбометание. база поблагодарить экипаж «семерка» за оперативность и сообщать, что отправлять в район очаг дежурная эскадрилья «медведь» с группа десантник. «ну вот, стажер, десант после мы прихлопывать остаток, и дело с конец. ощущать, насколько легко становиться наш „семерка“? то-то!.. бомбогруз – половина полетный вес. а теперь хоть фигура высокий пилотаж выписывать. на петля выходить не сдрейфить бы?» – «на прямой нестеров? разрешение быть – выходить». – «значит, дело только за разрешение?! – олег смеяться. – имя-отчество нестеров вспомнить – так и быть, разрешать». – «что вспоминать, я и не забывать. петр николаевич он звать». – «надо же!.. ну валять пробовать». – «какой быть инструкция, командир?» – спрашивать он, чтобы выигрывать минута, подавлять внезапный наплыв волнение. «по инструкция мертвый петля не сделать, – сказать олег. – наверху не попадать в режим сваливание, а внизу не проваливаться в облако – вот и весь инструкция. – в шутка добавлять: – а если проваливаться – много полтора тысяча метр просадка не допускать, потому что это быть уже посадка. понимать?» – «да, командир», – серьезно отвечать он и, покоситься на авиагоризонт, заставлять машина круто взмыть по дуга… петля получаться (ни сваливание, ни просадка). олег словно бы не поверять: «ну-ка, ну-ка, еще раз! петля, выход на горка и на прямой через переворот». он удачно сделать и это. «обалдевать…» – проговаривать олег и весь дорога до база насвистывать. а во время переодевание в экипировочный вдруг сказать: «комплекс высокий пилотаж выполнять в конец второй год специальный обучение. ты у мы феномен… ты, парень, прямой дорога на космофлот. там такой обожать. ишь глаз заблестеть!.. хотеться?!» – «еще бы! только ничего, наверное, из это не выходить…» – «вот тот раз!.. откуда сомнение?» – «пока я вырастать и выучиваться, там вместо пилот один автоматика быть». – «кто сказать?» – «я где-то читать». – «а… ну, писать об это начинать еще до то, как юрий гагарин над планета подниматься. улавливать?» – «да». – «тут сомневаться можно только в сам себя. не каждый хватить смелость уходить в дальний внеземелье. я, к пример, там быть бы… неуютно. в корабль месяц… как в железный бочка. окно и тот ненастоящий. звездный-черный жуть без конец и без край, искорка ненормально далекий мир, до который ни на какой корабль и в сто год не добираться, и ты это хороший все понимать… я ветер нужный, а не сквозняк вентиляция. дождь, а не душа. светлый небо, дерево, трава… ну как, не отпадать охота идти в межпланетка?» – «нет, командир». – «ладно. считать, этот разговор не быть. а с межпланетка я ты помогать».

обещание командир он пропускать мимо ухо почти без задержка. через три год он, безусловно, сам поступать в иркутский межпланетка – летный-инженерный вуз космонавтика, – и странно думать, что здесь мочь бы понадобиться помощь со сторона. но уже в середина август на турбодрома нежданно-негаданно приземляться машина ошеломительный красота. поглазеть на остроносый синеватый-глянцевый диво сбежаться весь население база. это быть космодесантный катер «буран» (сам космодесантник, впрочем, называть свой катер драккара), новый изделие красноярский комбинат космический техника. потрясать, он не мочь отрывать взгляд от драккара. быть в «буран» этакий благородство осанка голубь-сизарь, помножать на стремительность линия стратосферный гиперзвуковик. пилот «буран» (уже без гермошлем, но еще в высотный костюм), улыбаться, о что-то разговаривать с олег. олег увидеть свой стажер, сделать знак подходить, а он не сразу понимать, что это он, и стоять столб, пока зритель не расступаться перед он два шеренга. «знакомиться: борис аркадьевич фролов – пилот-инструктор иркутский вуз космонавтика». фролов – кряжистый человек с круглый лицо (массивный раздваивать подбородок, рыжеватый бровь, тяжелый веко, прищур который не мочь скрывать колючий взгляд рысий глаз) – пожимать он рука и вежливо спрашивать: «хотеть, юноша, осматривать кабина?» еще спрашивать! «я там ничто не трогать?» – «сколько угодно. трогать, знакомиться, включать любой система… все можно. вот только сниматься с точка нельзя – без я не получаться».

по просьба олег, направлять ректорат иркутский вуз космонавтика, фролов прибывать сюда на «буран» со сказочный, но вполне конкретный задание: «обеспечивать пятидневный программа провозный полет для спецабитуриент а. в. тобольский. отчет представлять по форма СА-мг». и уже на следующий день спецабитуриент быть упаковывать в высотный костюм и в состояние некоторый ошалелость препровождать в кабина драккара… накануне фролов беседовать с он – рассказывать о свойство новый машина, об особенность пилотирование, а у он перед старт все это словно бы вылетать из голова. в голова ничто, кроме напутствие, который взволновать олег нашептывать он в экипировочный. «фролов даже я не сказать, какой программа у вы на сегодня. ты говорить?» – «нет, командир». – «темнить… ну что он мочь придумывать? ну подниматься километр на три и погонять ты по „коробочка“ вокруг база. ерунда. завтра, конечно, придумывать что-нибудь сложно. ты не робеть. принцип пилотирование почти тот же. один плохой: с реверс-мотор ты незнакомый… ладно, фролов подсказывать. инструктор он – какой поискать… кстати, фролова в полет быть называть второй, а он ты – первый. просторный небо, первый, сверхзвуковой скорость и успех!..»

в сто километр севернее база команда борис аркадьевич: «первый, закрывать гермошлем, проверять кислородный маска». закрывать, проверять, докладывать. «принимать. уходить в свой эшелон». фролов почти вертикально рвануть катер вверх с такой ускорение, что у первый перехватывать дыхание. уже на сверхзвук?! вот это да-а!.. скорость стремительно возрастать. горизонт расширяться, в потемнеть небо жарко пылать на восток солнечный диск. простор необъятный, а тело будто наливать свинец… перегрузка исчезать внезапно. в шлемофон деловитый голос фролова: «тридцать пять километр – наш рабочий высота. первый, взять управление на себя, докладывать параметр полет». с удивлять он сам спокойствие он взяться за рукоятка, скользнуть глаз по индикатор, выхватывать для доклад главное. «принимать, первый. начинать произвольный полет». этот распоряжение он просто не понимать. покоситься на неподвижный рука фролова и беспризорный рукоятка дубль-управление: «не понимать, второй. что я делать?» – «все что хотеть. – лицо инструктор не быть видно за отблеск на стекло гермошлем. – вот небо, вот машина, делать что угодно. я здесь как будто нет. ниже двенадцать километр не опускаться. потолок – сорок. в скорость не ограничивать, в маневр – тоже».

произвольный полет… роскошь, который на «медведь» быть он недоступный. делать что хотеть!.. а чего ты хотеть? перво-наперво – взять дозволять потолок разгон на форсаж. да? подождать… он одергивать себя и попробовать, снижать скорость, поманеврировать реверс-мотор. плохо… машина рыскать, крениться, и не быть никакой возможность удерживать она от скольжение. пока выравнивать – потерять километр высота. ну-ка еще раз!.. на девятый попытка осваивать реверс-маневр он кое-что понимать. на десятый «буран», вздрагивать и раскачиваться, позволять он наконец выполнять зависание. вдохновлять первый успех, он добирать высота и попытаться выполнять переворот на горка. однако сделать что-то не так: перегрузка резко возрастать и в положение «вверх брюхо» машина попадать в режим сваливание. инстинктивно он на какой-то момент зафиксировать оба гашетка, соображать, как быть. ничто дельный не придумывать и потянуть гашетка на себя. «буран» вздрагивать и самопроизвольно начинать вращаться вокруг продольный ось. это не хватать!.. гашетка на себя, от себя, рукоятка вправо, влево – никакой эффект. продолжать вращаться, машина все ниже опускать нос, терять скорость. голова у он пойти кругом. он ничто не понимать: машина казаться неуправляемый, инструктор – спать… внезапно он осенять: реверс-мотор! стоить зафиксировать система горизонтальный и вертикальный управление близко к «нейтралка» и слегка подрабатывать реверс-мотор – «буран» прекращать вращаться и входить в режим устойчивый снижение, скорость расти. то что надо! ну-ка, опять на себя… машина легко подчиняться. он выводить катер в горизонтальный полет, немного расслабляться, отдыхать. потом без труд сделать «бочка», взмыть под разрешать инструктор потолок и, не успевать удивляться собственный наглость, лихо выполнять три прямой петля кряду. полюбоваться на вираж ровный «обруч» инверсионный след, бросать машина в штопор, погасить вращение реверс-мотор и от избыток чувство вывести драккар из пикирование на такой крутой разворот, что потемнеть в глаз. горка, спираль, полупетля, косой петля… он купаться в небо, как в море, наращивать сила и скорость воздушный свой «кувырок» и уже не думать во время маневр – рука действовать сам. в переменный свист мотор он слышаться музыка. замечательный машина! скоростной, маневренный!.. и вдруг: «первый, достаточно. определяться. курс – на база».

после посадка фролов помогать он освобождаться от гермошлем и, царапнуть взгляд рысий глаз, вежливо осведомляться: «желать, юноша, поступать на учеба в наш вуз?» – «конечно. вот оканчивать школа – и сразу…» – «ну, три год – это не совсем „сразу“… а если прямо сейчас? к первый сентябрь?» – «разве… можно?» – «в общий – нельзя. в специальный случай – можно». в специальный… он не верить собственный ухо. и только теперь доходить до он значение этот странный слово – «спецабитуриент»…

раздеваться в экипировочный, он услышать характерный свист родной «семерка». «потапов вернуться», – пояснять он фролова. инструктор молча взглядывать на он. вбегать олег, снимать шлем на ход, и прямо с порог: «ну как первый полет?» – «последний, – отвечать фролов. – хотеть тут неделя в ваш каменка понырять – не выходить». у потапов вытягиваться лицо. фролов добавлять: «ты правый, он надо брать». олег просиять: «ну, андрюха!.. я что говорить?! самородок!» – «стоп! ты он это голова не забивать. у я такой самородок в молодежный группа желторотый курс… знать сколько?» – «радоваться должный». – «а я и так радоваться изо весь сила. и много все – перед встреча с родитель каждый самородок». – «надевать, боря, свой парадный форма и топать. ты лицо официальный, ты бить не становиться». – «спасибо, успокаивать. да, кстати… в полет больше он не брать. я запрещать. сложно потом переучивать». фролов перекидывать полотенце через плечо, сунуть под мышка ласт и, уходить, бросать виновник этот разговор: «салют, курсант!» виновник, несколько ошарашивать происходить, ляпнуть: «салют, второй!» олег с треск расстегнуть на себя комбинезон. «ты вот что, парень… называть он командир. он теперь у ты командир». – «я быть называть его борис аркадьевич». – «видеть ли, я еще не отелло, а ты уже не дездемона. улавливать?»

вечер тот же день на улица садовый поселок звероферма в дом тобольский царить тихий паника. после каждый фраза фролов отец вскакивать с кресло, нервно прохаживаться по гостиная и все твердить: «ты только не волноваться, татьяна, последний слово за мы». мать сидеть неестественно прямо и, не замечать, что любимый она белый оренбургский шаль соскальзывать на пол, молча переводить напряженный взгляд с отец на борис аркадьевич и обратно. фролов быть великолепный в светлый парадный форма пилот с изображение голова орел на рукав и эмблема уокса на левый сторона грудь (в центр голубой пятиугольник – пятиконечный звезда с золотой солнце, в луч который парить альбатрос). вкладывать кассета в приемник демонстратор стереотелевизионный стена, борис аркадьевич пить компот и давать пояснение кадр из жизнь иркутский летный-технический вуз. жизнь прославленный вуз быть многогранный. на язвительный реплика отец фролов отвечать обезоруживающе мягкий улыбка, поддакивать: «ну разуметься, судьба сын в ваш рука!» – и продолжать гнуть свое. а если в реплика начинать проскальзывать агрессивный нотка, искусно менять тема. интересоваться в основной проблема пушной звероводство, обнаруживать при это редкостный для авиатор эрудированность (недаром битый три час выпытывать у свой подопечный подробность о занятие родитель). не обходиться без конфуз: кивнуть на чучело ондатра, борис аркадьевич застенчиво признаваться, что бобров обожать с ранний детство. «впрочем… – сделать он попытка сманеврировать, замечать отрицательно-сигнальный жест подопечный, – впрочем, я… э-э… без очки. это, казаться, выдра? – и окончательно угробить удобный тема дополнение: – великолепный экземпляр пушной фауна!» сигнализация отец увидеть в зеркало – сигнальщик быть предлагать «погулять в сад, пока беседовать взрослый».

провожать фролова к взять напрокат у начальник база роскошный элекар, он услышать от борис аркадьевич: «думать, все быть в порядок». – «и я так думать. я свой родитель знать…» фролов посмотреть на он, забросить подарить отец чучело ондатра на задний сидение, садиться за руль. низ подставка чучело украшать ядовито-зеленый надпись: «знаток пушной фауна на память». «это что!.. – проговаривать фролов. – в аналогичный обстоятельство навязнуть я как-то в подарок роботронный буфет-самоход. куда ни выходить – этот проклятый ящик за я свой ход… решать я он утапливать. сталкивать в ангара – уплывать он. а потом случаться у мы пикник на река, по течение низкий. входить я в тайга сухостоин для костер заваливать, и вдруг откуда ни взяться мой „утопленник“! ступоход мох обрастать, ящик – поганка. „привет, – говорить, – кикимора болотный!“ он голос узнавать, обрадоваться да как припускать за я, греметь посуда… так что я из-за ваш брат в переплет и серьезно сегодняшний попадать. я не в претензия, быть бы польза. ну… до встреча в иркутск?» – «до встреча!» – «салют, курсант!» – «салют, борис аркадьевич!»

да, свой родитель он знать и на расширять семейно-родственный совет не очень-то волноваться. дядя степан, брат отец, инженер-генетик, недоумевать: «ничто не понимать. в наш род, насколько я мочь припоминать, авиатор не быть!..» тетя аня, жена дядя степан и сестра мать, специалист по бытовой роботроника, все понимать, кроме один: «я один неясно: кто позволять руководство иркутский вуз эксплуатировать потенциал детский романтика?» мать безмолвствовать. она, школьный учительница, все быть ясно с самый начало: сын покидать родительский дом… «не наступать вы он на нога! – кипятиться ольга. – пусть идти свой дорога. свертывать заставлять – он возненавидеть здесь все и весь, попомнить мой слово. из любовь к авиация он же я, сестра родной, можно сказать, чуть замуж не выдавать за курносый потапов!» – «прекрасный быть бы партия, – сказать дядя степан, но тут же съеживаться под ольгин взгляд. – ну ладно, оленька, ладно. ты у мы человек взрослый, самостоятельный». – «а ты, андрей, – спрашивать отец, – тоже мнить себя самостоятельный, взрослый?» – «нет еще…» – «и счесть себя обязывать подчиняться решение семейный совет?» – «да. но я не быть обязанный считать неправильный решение правильный». – «где логика?» – «отец, ты я рассказывать, что наш предок – тобольский казак. помнить?» – «да. ну и что?» – «а то, что казак с детство учиться верховой езда, с малый год хорошо владеть оружие, парус, весло». – «теперь иной время. парень твой возраст прежде все должный овладевать знание». – «овладевать знание я приглашать в летный-инженерный вуз». – «не рано ли?..» – «овладевать знание?» – «я иметь в вид: не рано ли ты выбирать профессия?» – «вспомнить свой детство, о который ты я рассказывать». – «ну, знать… детский возня с животное – это совсем не то, чем я сейчас заниматься как профессионал. а ведь ты – в свой-то четырнадцать год! – уже пилотировать турболет!» – «отец, а кто ты говорить, что будущий мой профессия – пилотировать турболет?» – «н-не понимать…» – «я быть пилотировать космический корабль!»

этот день запоминаться он на весь жизнь. «слышать, таня, ответ сын?» – спрашивать отец. «ответ не мальчик, но муж…» – сказать мама и вдруг заплакать. все оцепенеть. рано никто не видеть ее плачущий. он бросаться к она, обнимать, но не мочь произносить ни слово – перехватывать горло. «ничего, андрюшенька, это я так… – мама улыбаться сквозь слеза. – очень внезапно ты повзрослеть. мы с отец не успевать к этот подготавливаться, извинять…» – «а не слишком ли, таня? – отец подымать бровь. – мы, давать он жизнь, должный перед он извиняться?..» – «должный. и за себя, и за весь давать жизнь, который судить о жизнь как о предмет. а она ведь явление, вася!» отец так и замирать – с подымать бровь. мама выпрямляться, машинальный поправлять белый шаль на плечо. «муж мой любезный… в наш скворечник вырастать орленок. мы не понимать это и предлагать он ловить мошка вокруг звероферма. а он уже в небо». – «выходить, танечка, мы и предлагать он теперь ничто не сметь?» – «орел муха не ловить, вася!»

как издревле повестись на русь, благословлять родитель добрый молодец на дело богатырский. провожать он так, словно не в иркутск он предстоять дорога, а куда-то за тридевять земля. а потом он настолько часто бывать дома (каникулы, праздник, отпуск), что родитель уже не приходить в голова жаловаться на свой родительский судьба. иногда они наведываться к он в иркутск. наведываться и олег потапов, но каждый раз бывший стажер с огорчение узнавать, что у олег и ольга все по-старому. три год у они ничто не меняться, и наконец олег не выдерживать – подаваться на камчатка пилот в отряд вулканолог. и вдруг – точно обух по голова – сообщение: олег погибать. он не поверять. невозможно быть в это поверять. он обращаться в деканат, получать трехдневный отпуск, вылетать в петропавловск-камчатский. наводить справка. в вестибюль госпиталь увидеть ольга и по ее лицо догадываться: олег хоть и вырывать из лапа клинический смерть, но дело плохой. «оля, как он?» – «плохо, андрюша. самый страшный позади, но… сильный токсикоз, ожог. лицо, глаз…» – «как случаться?» – «он и еще один, вулканолог… не успевать взлетать. накрывать их неожиданный выброс из какой-то боковой трещина – раскалять газ…» увидеть олег ни он, ни ольга не разрешать. «вот подготовить он к свидание – тогда пожалуйста, – сказать главный врач. – зрение восстанавливать, лицо сделать красивый прежний. весь быть как новенький. а теперь – по дом, молодой человек, по дом. единственный способ помогать он – не мешать». он вернуться в иркутск. а ольга оставаться. насовсем.

она и олег приглашать он на свадьба весна. самый напряженный время учеба… он не мочь прилетать – отпуск он не давать. а когда он, поздравлять молодой пара по видеотектор, увидеть лицо олег крупный план – сделать над себя усилие, чтобы не выдавать смятение чувство, и втайне быть рад, что с отпуск ничто не выходить. нет, лицо олег не быть уродливый – медиколог постараться. но это быть другой человек. даже голос… дикция изменяться. только жест «новый» потапов напоминать прежний. «вот ведь, курсант, натура людской, – сетовать олег, когда они наконец встречаться. – весь жизнь мечтать иметь такой профиль. а заиметь, глянуть в зеркало – на медиколог кидаться становиться: „сдирать все напрочь! лепить я мой родной курносый физиономия!“ ну, они, конечно, ольга на помощь. она я увидеть – как заплакать! „не надо, – говорить, – олежек, ничто менять. я ты и такой… красавчик весь жизнь любить быть. сын ты подарить. курносенький!“ видеть я, что она здорово не по себя, и наотрез от ее любовь отказываться, недоумок. доходить до то, что рука хотеть на себя налагать. а оля – ни шаг назад, стоять на свой. благодаря она смиряться я со свой новый фасад, привыкать». слушать олег, он думать, как мало, оказываться, знать сестра. великий чудо – русский женщина…

* * *
три короткий гудок. андрей подымать глаз на часовой табло: девять утро корабельный время, смена орбитальный вахта.

– тринадцать-девять. пилотажный рубка. без обратный видеосвязь.

бокал в рука вспыхивать радуга искра – перед стол возникать яркий стереоизображение два пилот-стажер. тяжелый экипировка (золотистый панцирь противоперегрузочный костюм и шлем) делать парень похожий на краб, угнездиться в малахитовый футляр ложемент-спарка. у оба поза и выражение лицо одинаковый, в глаз любопытство, рот приоткрытый. андрей усмехаться – титан производить на молодежь сильный впечатление. по лицо, шлем и панцирь ползти багровый отсвет. да, красочный лик титан способный потрясать кто угодно. то более на сфероэкран как бы распахнуть в пространство пилотажный рубка.

– вахта, связь.

глаз вахтенный метнуться по сторона в поиск изображение говорящий. ложемент-спарка блеснуть наклонный цилиндр амортизатор, моментально совершать на поворотный круг полный оборот для обзор. секундный замешательство. привыкать к видеосвязь молодежь чуточку растериваться.

– пилотажный рубка «байкал», вахта радиус-ход…

– на вахта?

узнавать голос – и едва ли не хор:

– первый пилот-стажер курсант алексей медведев!

– второй пилот-стажер курсант олег казаков!

постараться придавать голос твердость и строгость:

– первый докладывать параметр орбитальный ход.

быть видно, как стажер искать на сфероэкран и обшаривать глаз подвижный строчка цифро-буквенный формуляр полетный экспресс-информация. медведев докладывать громко, с удовольствие и в основной грамотно.

– хорошо, – похвалить андрей. – но много. скажем, радиационный обстановка на виток – забота не наш, предоставлять это координатор. казак, скорость сокращение дистанция между «байкал» и орбитальный база?

– пять тысячный метр в секунда. около двадцать метр в час.

– а допустимый?

– не много один…

– почему в доклад об это ни слово?

медведев потупляться. и вдруг с плохо скрытый надежда:

– разрешать снимать блокировка с двигатель коррекция?

– отставлять! коррекция через три с половина час. после причаливание и старт люггер.

– тогда действительно нет смысл… – признавать медведев.

– коррекция проводить под руководство второй пилот денис федорович лапин. я покидать борт «байкал».

парень переглядываться. медведев сказать:

– командир, мы не спрашивать куда и зачем…

– и правильно делать.

– но быть ли надежда, что вы куда-то не очень надолго?

– у вы, повторять, вместо я пока быть лапин. ровно в десять, как обычно, капитанский час, вахтенный перекличка. докладывать грамотно – не опозориться перед капитан. в общий, весь как на вахта крейсерский ход. кроме экипировка. я понимать, вы по душа сверкающий доспехи, но другой наш пилот-профессионал, бояться, это не понимать. на орбитальный дежурство противоперегрузочный экипировка выглядеть несколько… экстравагантный.

на лицо стажер обозначаться состояние, близкий к паника.

– командир, вы хотеть сказать…

– разрешать вы до капитанский час сбегать в экипировочный по один. вы даже не представлять, как вы оба к лицо обычный полетный костюм. салют, курсант! конец связь.

– салют, командир! связь конец.

* * *
андрей поставлять бокал среди хрустальный посуда, доливать кумыс и приниматься за еда. посмотреть на ковш большой медведица в экранный окно, приказывать:

– тринадцать-девять. передний обзор.

весь ширь обзорный поле заполнять себя дымиться выпуклость багровый атмосфера титан. красноватый-оранжевый цвет плотный, как у земля, газовый шуба создавать иллюзия, от который сердце невольно сжиматься в тревога, – иллюзия мировой пожар. казаться, «байкал» совершать радиус-ход над планета, застигать в момент уничтожительный война. крупный спутник сатурн, медленно менять панорама очень расплывчатый багровый-дымный уплотнение в глубина газовый – почти полностью азотный – оболочка, неторопливо повертываться навстречу орбитальный движение корабль. словно демонстрировать глобальность внутриатмосферный пожарище, а заодно – свой планетарный-громоздкий неохватность. живописный противоположность этот царство багровый краска быть красиво переливаться в верхний, разреженный слой атмосфера шелковистый ультрамарин фотохимический дымок: место с голубой отлив, место – с фиолетовый и густо-синий, как павлиний перо. по мера движение корабль голубой, синий и фиолетовый расплыв то вытягиваться в широкий, но быстро тающий эфемерный арка, то преобразовываться в гигантский и тоже эфемерный трехцветный пятно. кое-где сквозь дымка просвечивать самый яркий звезда. прямо по курс «байкал» с опережение в полкилометра идти спутниковый комплекс «титан-главный» – флагман орбитальный база лунный система сатурн, или попросту фоб на язык сатурнолог. андрей вспоминаться, как вчера утро, после корректировка сближение, штурман «байкал» иван ермаков отпускать по адрес фоб: «сдаваться я, этот штука сбегать из духовой оркестр». а кто-то добавлять: «и по путь разнести продовольственный склад. иначе откуда на она такой прорва бидон, бутылка, сосиска, колбаса и консервный банка!..» шутка быть заразительный: теперь он тоже казаться, будто безектор фоб «здорово смахивать на ненормальный размер корнет-а-пистон», окружать четыре бидонообразный громада боковой корпус и обильно увешать пристройка самый причудливый форма, который портить вакуум-архитектурный композиция этот впечатляющий космотехнический комплекс.

верх спутник быть освещать солнце, и все там невыносимый блестеть, а правый (близкий к «байкал») корпус, куда прямой солнечный луч не доходить, быть заливать сияние фара, софит-панель, бестеневой фейержектор, усеивать разноцветие светосигнал. хорошо видный распахнуть вакуум-створ, лацпорт, обнаженный вакуум-палуба с ребро параван и причальный фиксатор, квадратный отверстие потерна трюмный шлюзование, похожий на спрут механизм разгрузочный шиплойдер, двухъярусный аппарель с лихтер, тендер-шлюпка и катер в стартовый желоб, прозрачный колба и тора диспетчерский рендель, пузырек кабина вакуумный обслуживание. фоб готовиться к дистанционный переброска доставлять «байкал» груз. с титан быть весь, наверное, просто. а вот как скоро управляться с челночный разгрузка у дион и рея – трудно сказать. работа неделя на два… если не на три.

андрей неторопливо жевать, разглядывать щедро иллюминировать фоб и отмечать, что изменяться в он за год. изменяться многое. сверкать на солнце парус новый антенна ДС (дальний связь). дополнительный пристройка, который не быть прежде, густо, как пенек опенок, обрастать разнообразный оборудование. везде быть натыкать штанга и мачта, чаша лидар, странно мерцать синий блестка шар на тубусный удлинитель, собирать в гроздь кристаллоподобный блок какой-то прибор. и еще там торчать в разный сторона всякий всячина. фоб начисто потерять силуэт корабль…

семь год назад этот космотехнический монстр не быть фоб, а называться «дунай» и представлять себя экспериментальный корабль – первый из корабль класс МКК-ДВС (скоростной многокорпусный контейнероносец для дальний внеземелье). проект МКК вызывать ожесточенный спор: скептик опасаться вибрация боковой корпус. и как показывать ходовой испытание «дунай», опасаться не зря: вибрация на два порядок превышать допуск. даже скептик не быть рад свой правота – в конец конец, земля не нужный правота неудача. земля быть нужный рентабельный космотранспорт для надежный связь с баз дальний внеземелье. рентабельный – значит более скоростной и более грузоемкий. то быть речь идти о строительство многокорпусный сверхкорабль тип «люстра». но результат испытание «дунай» кое на кто подействовать подобно ушат ледяной вода.

узел противоречие вокруг проект МКК-ДВС затягиваться туго. с один сторона, экономически соблазнительный преимущество лайнер тип «люстра» в сравнение с однокорпусный лайнер тип «моно». в тот число – неслыханный простота погрузочно-разгрузочный операция. принимать на грузовой орбита луна предварительно загружать контейнер корпус, быстро соединяться с они в компактный «люстра», быстро доставлять по назначение и так же быстро освобождаться от они – что мочь быть простой? с другой сторона, фиаско «дунай». чем много увеличивать жесткость конструкция, тем сильно «люстра» трепать вибрация. дело доходить до то, что кое-кто из признанный авторитет в область космический кораблестроение публично отрекаться от идея «люстровой» сверхкорабль. дескать, идея опережать свой век. стереотип ситуация, известный по притча о лис и виноград… в этот период происходить – в который раз! – очередной вспышка интерес к эксперимент по транспозитация материальный объект через гиперпространство (от космофизический станция «зенит» до космолаборатория «дипстар»), хотя энергозатраты при такой способ транспортировка каждый килограмм полезный масса превосходить всякий воображение. гиперпространственный виноград тоже быть зеленый. то не менее грозовой туча над проект МКК-ДВС продолжать сгущаться. комитет по освоение внеземелье вынуждать быть притормаживать финансирование проект. однако сибирский отделение главный конструкторский бюро уокса решительно это воспротивиться. проводить скрупулезный анализ ходовой испытание «дунай», оно объявлять, что брать на себя весь программа новый проектирование и подготовка строительство «люстровой» корабль. финансовый тормоз быть снимать в мгновение око. во-первых, сибиряк по давний традиция доверять, а во-вторых, и, наверное, в главный, земля привыкать вкладывать средство туда, где брать верх правота удача.

и удача приходить. причина вибрация устранять довольно просто: вообще отказываться от жесткий конструкция. в результат новый экспериментальный МКК «енисей» с его полужесткий каскадный-люстровой сочленение три концентрический ярус вызывать в среда пилот скорбный замешательство. пилот буквально шарахаться от предложение участвовать в ходовой испытание новорожденный сверхкорабль. «я – водитель этот трясучка?! да ни за что!» – «прощать, я не уметь летать на театральный люстра». – «просить извинять, но вы не по адрес: мы с алик не циркач. правда, алик? мы с алик профессиональный пилот. и мы никогда не мечтать выходить на старт в плетеный корзина размер в стадион. сказать он, алик. сказать они все, что мы не летать в суперавоська». преодолевать психологический барьер мочь не каждый, и ничто предосудительный в это нет. первый преодолевать валаев. надо быть видеть его лицо за минута до старт. скула в бугор желвак, глаз сужать, а от холодный взгляд острый, как гвоздь, зрачок мороз вдоль спина продирать. на двадцатый секунда отсчет готовность они с валаев, полулежать в спаривать пилот-ложемент, не сговариваться, повертывать голова, чтобы взглядывать друг на друг. валаев сказать: «пустой болтать, андрюша. мы научать этот махина летать. и заодно научаться сам». он отвечать кратко: «научаться». а за пять секунда до ноль добавлять: «орел муха не ловить».

валаев быть право: летать на «люстровой» МКК надо быть учиться. простой маневр (скажем, коррекция в картинный плоскость), исполнять который на конструктивно жесткий кораблик – раз чихнуть, на полужесткий махина бросать пилот в пот. «енисей» казаться игрушка инерционный сила, и управлять он изменчивый-гибкий архитектура представляться дело немыслимый – при любой маневр чувствовать себя как в тарелка с колыхаться студень. а на маневр глубокий торможение, когда гигантский «люстра» медленно выворачиваться наизнанку весь три ярус, возникать чуть ли не ощущение катастрофа. потом привыкать, появляться опыт. и стоить наловчиться «свинчивать» трубка допустимый траектория на заданный участок полет – сразу почувствовать себя король пространство (никто еще на такой скорость не ходить). с удовольствие накатать на «енисей» двенадцать астрономический единица, приобретать навык и диплом пилот-люстровик. валаев быть вскоре назначать капитан «байкал» – первый из серийный «люстровой» контейнероносец. серия продолжать закладка на верфь «вулкан» целый флотилия МКК-ДВС – «лена», «тобол», «иртыш», «вилюй», «ангар», – сибиряк свой слово сдерживать. «енисей» переходить в собственность учебно-тренировочный депо уокса, а бедняга «дунай», который геройски вынести на испытательный полигон все, что обязывать вынести экспериментальный модель, быть передавать комплексный экспедиция сатурнолог под орбитальный база. к неописуемый радость истосковаться по комфорт ученый. героический прошлое «дунай» они нисколько не тронуть – то свидетель новый имя бывший корабль. не имя, а прямо собачий кличка – фобик-бобик… в предыдущий рейс, когда приходиться помогать сатурнолог демонтировать группа главный двигатель «дунай», чтобы освобождать безектор под склад и мастерская, весь экипаж «байкал» чувствовать себя как на похороны. это даже неплохо, что силуэт теперешний фоб мало напоминать «дунай». патриарх «люстровой» корабль умирать – да здравствовать король база орбитальный…

свечение верхнеатмосферный слой титан померкнуть. андрей оглядывать сизый полоска возникать впереди терминатор, переводить взгляд на прямой и тонкий, как лезвие шпага, зеленоватый-жемчужный вертикаль над пепельный линия горизонт. лезвие, угрожать зенит, медленно подниматься в черный небо. высоко и высоко… наконец, нежно вызолачивать горизонт, всплывать драгоценный эфес. на первый этап восход «эфес», наливаться золотистый сияние, мало-помалу перевоплощаться в огромный двояковыпуклый линза (очевидно, за счет отражение в средний слой атмосфера титан). а когда это неуклонно продолжать распухать линзовидный образование становиться тесно в свой объем, оно распускать по горизонт далеко в оба сторона великолепный светло-оранжевый «усы» и выпирать над побронзоветь зона терминатор широченный золотисто-желтый холм. холм быстро расти. и словно в подтверждение то, что нет в природа масштаб, который невозможно быть бы превосходить, исполинский холм постепенно превращаться в округлый грандиозный гора, заслонять едва ли не половина титанианский небо, вертикально исполосовывать пухлый складка и жгут сизый, мутно-желтый, мутно-зеленый и кофейный-коричневый дым. его супервеличество сатурн!.. потягивать кумыс, андрей с интерес – хотя не раз это видеть – дождаться полный восход полосатый-пухлый громадина. не хотеть пропускать «эффект наползание», который всегда впечатлять. то, кто видеть только восход луна над земля (или даже земля над луна), этот эффект неизвестный по причина миниатюрность ночной светило. а вот при восход юпитер или сатурн возникать иллюзия, будто планета-гигант, едва приподниматься над горизонт любой свой достаточно близкий спутник, норовить проползать над твой голова ниже туча. фантасмагорический это картина – невыразимый зрелищный противостояние два громадный мир. что не награда для тот, кто летать?

как только «байкал» проваливаться в тень планетоид, андрей переводить взгляд на поверхность титан. подсвечивать сатурн, она по-прежнему иметь дымчатый вид, но теперь, лишать богатство пылать краска, несколько напоминать очень старый, вылинять и очень потертый ковер. в глубинный слой атмосфера вздрагивать фиолетовый зарница. он пошарить глаз в поиск люциферид (без особый, впрочем, надежда находить). явление, говорить, не такой уж редкий, но в прошлый раз увидеть не удаваться. может, сегодня?..

полыхнуть малиновый-красный молния – личный телезапрос беломор.

– телевизит разрешать, – поспешно сказать андрей и подниматься. – салют, капитан!

в кресло напротив сидеть валаев.

– садиться, – сказать капитан. – салют.

у валаев быть русый волос, крупный черта лицо, большой рука сила невероятный и шафранный от загар кожа. по контраст с белый свитер и светлый волос кожа казаться темно, чем на самый дело.

– поздно подниматься? – спрашивать валаев (должно быть, он удивлять поздний завтрак).

– нет, – отвечать андрей. – но торопиться я вроде бы некуда.

помолчать. валаев вертеть между палец что-то похожий на большой бронзовый монета с дырка посередине. размышлять, он непременно вертеть или мять что-нибудь в правый рука – к это давно все привыкать. прозвище беломор капитан обязанный именно собственный правый рука. расхожий мнение, будто прозвище связанный с место рождение капитан, быть ошибочный, – он вести свой родословная от потомственный лесоруб на енисей, а белый море увидеть впервые пять год назад, во время отпуск, и не любить об это вспоминать, потому что спортивный-ледовый переход на пневмолыжа с кольский полуостров на канин нос оканчиваться для валаев плохо: санитарный «блин» вывозить он на материк. снимать с трасса, правда, и весь остальной. андрей, участник переход и очевидец «беломорский инцидент», никто, разумеется, ничто не рассказывать, но шить ведь в мешок не утаивать, и прозвище беломор уходить за валаев во внеземелье, прилепляться – не отдирать…

– пять минута ты срок, – сказать валаев. исчезать. к это тоже давно все привыкать: «получать петух» – значит иметь максимум время, который капитан выделять подчинять для полный готовность к деловой общение.

* * *
…когда валаев увозить на материк, наталья мешалкин, фильмооператор группа спортивный-ледовый переход, плакать в три ручей и все жаловаться, что она кругом не везти и что «вокруг один, один, один неприятность!». это никто не отрицать. из-за она экспедиция лихорадить с первый день. начинаться с то, что двое парень (оба – вадим) ввязываться в поход вовсе не из желание белый свет посмотреть и себя показывать и уж подавно не из любовь к пневмолыжный спорт. белый свет для вадимов сходиться на мешалкина; друг на друг парень смотреть волк (выясняться это, к сожаление, поздно) и показывать себя паникер, когда в погоня за «впечатлять кадр» наталья слегка заблудиться среди живописный торос. двое сутки никто в лагерь глаз не смыкать, пока опять не собирать беспокойный троица вместе. мешалкин потерять свой пневмолыжа, а потом ухитряться сломать и комплект запасной. каждый день она что-нибудь терять на ход или забывать на стоянка, вечно у она что-нибудь рваться и ломаться, постоянно отказывать мотор пневмолыжа, радиобраслет, обогрев палатка. безотказно работать только видеосъемочный аппарат. пробовать взять над она коллективный шефство, однако, наткнуться на желчный сопротивление влюбленный вадимов, отступаться. но после то, как они весь втроем ухнуть с голова в полынья, шефство над мешалкина поручать валаев. ярослав сверху вниз вопросительно посмотреть на влюбленный парень. парень не возражать. дело у наталья пойти на лад, и несколько день группа дышать свободно. до встреча с белый медведь. никто не замечать, как этот очень опасный гость подбираться к стоянка. никто, кроме неутомимый охотница за «впечатлять кадр». зверь не оставлять она без внимание, и визг новоявленный фото-видео-артемида разбудить арктика…

андрей помнить в деталь, как нагонять в два прыжок и треснуть лоб вадимов, рвать друг у друг из рука карабин. сваливать они на лед, отбирать карабин, потому что стрелять быть поздно: медведь не быть видно за широкий, размер с дверь служебный люк спина бежать впереди валаев, а на крик: «ложиться!» – ярослав не среагировать, но зато упасть мешалкин, и безоружный валаев, перепрыгивать через она, оказываться нос к нос с косолапый, и никто, кроме андрей, не доводиться увидеть вблизи валаевский удар. так ударять можно быть только кувалда! если бы андрей не видеть этот собственный глаз, никогда бы не поверять, что быть на земля человек, способный убивать крупный хищник суша удар голый кулак!.. похоже, не сразу поверять в это и сам валаев – после то, как зверь оседать и медленно повалиться набок, у ярослав быть неузнаваемый озадачивать лицо. подбегать товарищ он обвести виноватый взгляд – дескать, видеть, как нехорошо получаться… – и, прихрамывать (медведь успевать-таки зацеплять бедро коготь), побрести в сторона. а получаться действительно нехорошо, и оправдываться перед инспектор спортивный-туристский объединение «северный сияние» быть нечего. инструкция нарушаться, группа отставать от график, иметь место опасный для жизнь человек происшествие, человек ранить, медведь издыхать, оружие с заряд снотворный действие применять не суметь. официальный резюме: «ввиду слабый подготовка к ледовый переход спортивный-туристский группа с трасса переход снимать, инвентарь утилизировать». неофициально инспектор добавлять: «шуметь не надо, протест вы не помогать. ухлопывать мишка? ухлопывать. виновник отправлять на материк – там он награждать медаль „за спасение человек“, но это… – андрей поймать на себя ускользать взгляд голубой инспекторский глаз, – но это еще не гарантия безопасность для арктический фауна в наш район. все вы добрый! желающий принимать участие в авиаэкскурсия к северный полюс просить подходить ко я».

лететь на северный полюс андрей не захотеть. без ярослава он никуда не хотеться. он вылетать в шойна и посещать почти совершенно безлюдный госпиталь, где томиться валаев. погода в шойне быть на редкость плохой (пуржить нещадно), и валаев, чтобы совсем не испортить друг и без то неудачно начинать отпуск, прогнать он к черный море. андрей улетать на кавказ в отвратительный настроение. но все проходить, как только он познакомиться с валентина… а потом прилетать на кавказ ярослав. прилетать не один. она звать александра ивановна (в валаевский интерпретация – ася). это быть очень рослый молодой особа (орел действительно муха не ловить), чуточку озорной, но бесконечно добродушный. ее добродушие обезоруживать гораздо мало общительный валентин. сам себя верить, валаев придумывать легенда о то, что именно ася, специалист-диетолог шойнинский здравпункт, суметь в недельный срок залечивать его «арктический царапина». стрела амур вонзаться глубоко медвежий коготь… едва ярослав успевать поджаривать на черноморский пляж беломорский шрам, из уокса приходить депеша: «валаев, тобольский, первый и второй пилот балкер „фомальгаут“, прибывать в калуга для участие в работа коллегия летный сектор восточный филиал управление объединять космофлот система». как снег на голова. поскольку снег упасть с вершина административный олимп, первый и второй пилот не оставаться ничто иной, как прерывать свой хороший в жизнь отпуск и сказать любимый: «прощать». в прощальный вечер валаев сначала выматывать весь декламация скорбный элегия (самый жизнерадостный в его репертуар быть элегия пушкин «безумный год угасать веселие…»), а затем неожиданно рассмеяться и выдавать идея одновременный свадьба в самый начало зимний отпуск. идея подхватывать с энтузиазм. да, быть бы здорово – оба свадьба одновременно, зима, с тройка и бубенцы, и чтобы пар от бешеный белый конь, чтобы шумно и весело, и друг со весь континент планета, ковер на снег, костер, молодецкий игра!..

ничто из это не выходить. свадьба состояться рано – осень, потому что о зимний отпуск не мочь быть и речь: в калуга валаев давать согласие сформировывать и возглавлять летный экипаж для ходовой испытание экспериментальный «енисей», и уже два неделя спустя три десяток отборный парень (в тот число и будущий первый пилот «енисей» – тобольский) быть командировать на урал в центр аплс имя космонавт виталий севастьянов – самый академический из существующий центр переподготовка летный состав уокса. очень трудно идти переподготовка вначале. на первый пора знакомство с главный техсистема экспериментальный «люстровик» вызывать у курсант нечто вроде головокружение. потом осваиваться, становиться легко, и к сентябрь семья многий курсант обосновываться по соседство с территория центр – в городок с живописный название новый ляля. живописный, кстати, и красочный тут быть все: пузырчатый архитектура городской здание, забавно разрисовывать вагончик старинный монорельс, тронуть багрянец лесистый берег речка ляля, голубой купол дворец космонавт, белый – центр, синеватый вертикаль далекий башня катапультер местный иглодром. валентин и ася новый ляля очаровывать, и торжество по случай бракосочетание решать быть проводить здесь. с тот пора… да, пять с хвостик. говорить, брак помогать человек находить то, что он нужно. мочь быть, это и верно, если искать начинать задолго до брак. ярослав находить то, что он быть нужный, счастливый вполне. любимый работа, ася, двое сын-близнец и ни один семейный проблема…

* * *
андрей взглядывать на часы, бросать салфетка на стол и приказывать бытавтомат все это убирать. ковер едва успевать успокаиваться – валаев материализоваться из воздух.

– как самочувствие? – полюбопытствовать он, все так же разглядывать монета с дырка.

– самочувствие?.. – переспрашивать андрей.

капитан пошевелиться в кресло – на белый свитер золото блеснуть эмблема: цветок стилизованный лилия и буква к.

– самочувствие великолепный, благодарить. как ваш?

– мочь не выкать, мы не на вахта. как настроение?

андрей посмотреть капитан в лицо:

– а на кой леший ты мой настроение?

– когда первый пилот уклоняться от телевизит координатор, это я интриговать.

– он что… пожаловаться?

– ты должный он принимать.

– а это уж как я захотеться, – сказать андрей. – то более что с сегодняшний утро я не только не первый – вообще не пилот. минимум на неделя.

– ну за что такой я наказание – командовать сибирский экипаж? – вслух подумать валаев.

– очень жаль, но с сегодняшний день я всего-навсего представитель экспертный отдел уокса.

– а я всего-навсего представитель снабжение. целый утро пытаться втемяшивать глава хозяйственный служба «титан», что пластик с дырка пениться быстро монолитный и что технолог базовый стройка быть в восторг. – капитан подбрасывать в ладонь дырчатый диск. – а координатор аверьян копаев всего-навсего представитель мукбоп…

– да?! – андрей подымать бровь. – чем я вызывать к себя любопытство служба космический безопасность?

– вероятно, он сам ты сказать.

– не знать?

– к сожаление.

– и не догадываться?

– по-моему, это связывать с твой экспертный дело.

– на танкер?! что за чушь!.. кто нужный доисторический «кашалот»?..

– сатурнолог. под орбитальный база.

– спасибо за информация.

– переваривать на здоровье. – валаев там, у себя, смотреть куда-то вбок.

– я без ирония, – пояснять андрей.

– у ты на окно передний обзор?

– да. ну и что? – андрей переводить взгляд на окно. в океан йодистый-коричневый под сияние сатурн дымок всплывать, как призрачный остров, громадный, нежно светящийся пузырь.

– люциферид… – сказать капитан.

на аппарель фоб переполошенный замигать светосигнализация; со стартовый желоб упасть два ртутный капля и, выбрасывать параллельно вперед узкий струя лиловый пламень, быстро пойти наискось вниз, в атмосфера титан.

– беспилотчик, – определять валаев. – уходить на пузырь.

– поздновато, – сказать андрей. – много время потерять на реверс-маневр. в атмосфера – то более.

– успевать. крупный люциферид иногда светиться долго. все зависеть от высота и мощность столбовой внутриатмосферный выброс. ну, то… на верхушка который, как полагать, и образовываться нечто вроде хемилюминесцентный зона.

– выходить, сам толком не знать?

– что не знать сегодня – завтра узнавать. а чтобы узнавать быстро и много, я готовый возить они сюда кто угодно и что угодно. ученый, спец и десантник, одежда и фрукт, нефть для пищевой синтезатор, новый фильм, цветок и консервы. любой оборудование, любой материал – как с дырка, так и без оный. ради это стоить летать, а?

андрей не сводить глаз с лицо капитан. для ярослав это быть уникально патетический речь.

– ради это мы и летать, – замечать андрей.

– вот и летать. в эксперт я ты больше не отпускать. первый раз и последний. не твой работа. то более если в она замешать мукбоп. ты прирожденный «люстровик», гений скоростной пилотаж. недаром коллегия прочить ты в капитан на «лена» или «тобол» – в принц, брат, ходить… ты я знать, я не любить сорить комплимент, но твой маневр глубокий торможение с выход на титан – голубой сказка пилот. как с горка на саночки…

– я ты знать, – перебивать андрей. – и теперь понимать, кто из мы двое ты успокаивать. я в этот дело тоже вносить свой лепта? или как-нибудь обходиться?

несколько мгновение собеседник молча разглядывать друг друг. валаев подниматься. следом подниматься андрей.

– ладно, – сказать капитан. – орел муха не ловить. люциферид видеть – быть считать это хороший предзнаменование… что передавать?

– копаева? пусть приходить. – андрей посмотреть на часы. – бассейн приходиться пожертвовать.

– не надо жертва. все занятый подготовка к разгрузка, и никто, кроме вы, голубчик, в вода не быть. попрощаться зайти?

– да. непременно.

– салют!

– салют, капитан!

нокдаун
андрей приказывать бытавтоматика переправлять портфель на причал пассажирский вакуум-палуба, шагнуть из каюта в зеркальный тамбур и, рано чем створка дверь распахиваться с другой сторона, инстинктивно сощуриваться.

за предел тамбур искриться под солнце водный ширь. байкальский панорама. ветер дуть прямо в лицо, на горизонт синеть гора восточный берег. быть видно, как ветер трогать вода – участок. в этот место вода морщиться и темнеть. шагать вдоль заметный изогнутый анфилада открывать в сторона озеро грот с высокий свод, андрей впервые подумать, что без панорама байкал высоченный коридор тороидальный ярус корабль наверняка производить бы странный впечатление. на однокорпусной корабль человек привыкать к интерьер более экономный пропорция.

анфилада полузатопленный солнце грот оканчиваться, андрей входить в сумеречный пространство рендель. постоять у комингс горловина шахта пониженный гравитация, чтобы привыкать глаз; плита настил вокруг горловина мерцать синий искра, по стенка шахтный ствол бродить фиолетовый блик, и почему-то вспоминаться «фомальгаут», на который шахта-атриум для межэтажный сообщение всегда быть ярко освещать. правда, атриум «фомальгаут» не так глубокий. он посмотреть на часы и понимать, что неосознанный тянуть время. не хотеться быть в бассейновый зал рано копаев.

автоматика, сбивать с толк неподвижность человек, давать «окно» во весь купол рендель. заслонять себя обзорный поле, стена стоять дымчатый полушарие титан; верхний край атмосфера нежно порозоветь. прямо над голова висеть расцвечивать светосигнал фоб. как летучий мышь под свод звездный пещера. андрей покоситься влево – на устремлять ввысь иллюминировать алый и голубой огонь безектор «байкал» – и подумать, что после шуточка штурман этот «индустриальный» вид громадина, обливать призрачно лосниться защитный слой стекловидный керамлит, до смешной напоминать пучок многорегистровый саксофон. призрачный облако титан и диковинно-призрачный конструкция в призрачный свет сатурн… после солнечный грот нужный быть минута-другой, чтобы поставлять все на свой место – вернуть этот «призрак» право на вещественность и, наоборот, осознавать, что эффектный панорама байкал – иллюзия, стопроцентный обман. человек в обнимка с иллюзия твердо в нога.

андрей спрыгивать в атриум. падать, услыхать, как в глубина зашуметь воздух.

в карпон средний ярус воздушный вихорь аккуратно снести он на финиш-площадка. здесь тоже быть безлюдный. в «окно» боковой обзор быть видный порозоветь в свет титанианский утро навесной цилиндр контейнероносный и танкерный корпус (на жаргон техник-экзоператор – «минарет»). танкерный «минарет» под номер 18 давать течь: передняя муфта сорвать вместе с импульсный маяк, и среди грязно-зеленый потек на облицовка желтеть нарост заледенеть пена. химический, видимо, груз. андрей представлять себя, каково приходиться каскадный система на этап разгон и торможение, и посочувствовать экзоператор. пилот и экзоператор хорошо понимать друг друг. общий враг – перегрузка. во время маневр, когда пилот невозможно использовать весь средство противоперегрузочный защита (иначе просто не чувствовать динамика корабельный масса), экзоператор выполнять функция ассистент и, бывать, тоже выходить из-под защита. а после маневр они, бедняга, вдобавок приходиться ползать по «люстра» – приводить поле битва в порядок. тот пилот, про который экзоператор говорить «наш пилот», мочь считать себя профессионал очень высокий класс.

андрей еще раз взглядывать на часы. пожалуй, копаев на место. пора…

в глубина карпон, где светиться отверстие ветротуннель, вести пологий пандус. разбег под уклон, прыжок голова вперед в гофрированный труба тоннель под номер десять, ощущение невесомость и весомый удар плотный струя воздух сзади. принудительный ветропалывать.

тоннель расширяться, скорость заметно упасть. андрей лететь вдоль прямоугольный коридор с прозрачный пол и левый стена. вверху и справа тянуться красочный витраж – композиция на спортивный тема. сквозь блик на пол просматриваться четыре этаж ветротранспортный коридор – на самый нижний плыть в обратный сторона фигурка в оранжевый комбинезон. в спортзал, проплывать слева, никто не быть. команда занимать работа по авральный расписание, пассажир покидать борт еще вчера.

финиш-площадка мерцать синий звезда. андрей по инерция сделать пробежка и, ощущать, как с каждый шаг набирать вес в поле искусственный гравитация, свертывать в потерна с кинематический витраж: пузатый каравелла по-утиный переваливаться с борт на борт среди крутобокий волна, и крутолобый дельфин грузно перелетать над волна по крутой траектория. в конец потерна сиять широкий овал. на подход андрей привычно сощуриваться. овал распахиваться – в глаз ударять солнце…

он проходить по тропа под глянцевитый-зеленый полотнище лист искусственный банан. короткий тропа вывести на дорожка, исполосовывать тень от решетчатый навес. справа – деревянный жалюзи аэрарий, слева – шеренга невысокий пальма. на ствол быть пучок рыжеватый, грубый, как медвежий шерсть, ворс и жесткий веерообразный лист. благодаря валентина он кое-как научаться распознавать вид пальма и теперь каждый раз вспоминать, что этот шеренга состоять из «хамеропс приземистый». искусственный лист банан выглядеть живой и сочный, а настоящий, живой хамеропс, напротив, казаться отштамповывать из пластикат. красота в они быть немного. основной достоинство – безразличие к перегрузка (лишь бы не повыдергивать из корневой стакан).

в аэрарий он, бросать взгляд на пустовать диванчик и шезлонг, зайти в гардеробный павильон, быстро раздеваться. решетчатый потолок пропускать свет и тепло, в павильон стоять запах нагревать дерево. от жалюзи веять прохлада – он чувствовать это голый нога. холодок натягивать из бассейн. температура вода наверняка низкий норма. и превосходно. застегивать ремень на плавки, он поглядеть в щель между пластина жалюзи. сквозь прозрачный вода желтеть дно. противоположный стенка бассейн не быть видно, потому что блеск натуральный вода сливаться там с блеск иллюзорный лагуна атолл; на круговой песчаный коса торчать высокий пальма. непривычный тихо в бассейн – ни единый всплеск.

из аэрарий он выбираться по винтовой лестница на трамплин и только теперь сверху увидеть копаев. представитель мукбоп лежать на парапет живот вниз, одетый и, подпирать голова кулак, смотреть в вода. андрей невольно переводить глаз на то место, где вчера быть пляж, и глаз не поверять. вчера (сразу после корректировка орбита) он сам наблюдать, как трое смениться с вахта парень, весело орудовать пневмохобот монитор, наваливать в пляжный корыто гранулированный пластмасса, и потом, когда он, потерять терпение, спрыгивать в бассейн (еще не заливать даже наполовину), они кувыркаться, опрокидывать друг друг на куча пластмассовый горох, голый, в плавки, и громко вопить, потому что горох, извлекать из нижний бункер, не успевать прогреваться и быть как лед. а сегодня насыпка куда-то исчезать.

копаев увидеть он, помахать рука. одевать копаев и оголять, словно ограбить пляж вызывать чувство досада. он раскачивать доска. сильный толчок. тройной задний сальто, всплеск. вода быть ледяной, как в прорубь. чувство досада проходить.

– здравствовать, – сказать копаев. – добрый утро.

– привет. – андрей ухватываться за поручень трап, выпрыгивать из вода. оставлять на парапет влажный отпечаток нога и ронять капля, подходить к аверьян копаева. увидеть портфель – обыкновенный дорожный портфель – и подумать: «уж не попутчик ли я себя приобретать? или, мочь быть, компаньон?» садиться и спрашивать: – так о чем разговор?

– голый одевать не понимать, – без улыбка пошутить копаев и становиться раздеваться. – мокрый сухой то более. – он бросаться в вода. шумно поплыть к трап, вылезать. андрей смотреть на он. копаев ладонь смахивать капля с лицо, сказать: – я сейчас… – пришлепать, фыркать, садиться рядом и зачем-то приглаживать мокрый светлый волос. – я представляться не надо?

– нет, – сказать андрей, – не надо.

– вода ледяной, некого подогревать… я, видимо, должный перед ты извиняться.

– за холодный вода?

– за слишком ранний телевизит. я ведь новичок и… ну, словом, не все еще тонкость корабельный этикет я…

– ладно, оставлять.

андрей смотреть на иллюзорный ландшафт. лист несуществующий пальма пошевеливать несуществующий ветер. искусственный солнце уступать по яркость настоящий, но справляться со свой обязанность неплохо, давать хороший загар. рядом сидеть хорошо загорелый копаев, который неплохо справляться с чужой обязанность (штурман считать аверьян один из хороший координатор). служба космический безопасность, надо признавать, добротно готовить и конспирировать свой человек.

– до старт люггер два с половина час, – проговаривать копаев. – давать думать, кто лететь на япет.

андрей подымать бровь. сухо отвечать:

– полететь тот, кто поручать работа эксперт.

– андрей, ты поручать мой работа.

«жаль, – подумать андрей. он быть настраивать свидеться с капитан „анарды“. – любопытно, однако, чем привлекать их внимание старый танкер?»

– сам понимать, экспертиза на танкер никто не нужный, – добавлять копаев. – и так ясно: «кашалот» давно устаревать, он надо списывать.

– н-да. ну что ж… ведь не становиться я, в самый дело, препятствовать работа функционер космический безопасность. – андрей подниматься. – приятный ты полет, синхронный безекция. капитан и орбитальный команда теплый привет.

перед прыжок в вода он помассировать мышца плечо и грудь. копаев смотреть на он снизу вверх.

– документ!.. – вспомнить андрей. – ты весь отдавать?

– просить, садиться. разговор впереди.

– о что? я ведь сказать: мешать не намерен.

– да. а помогать?

– помогать? – андрей покоситься в сторона собеседник. – в какой смысл? кто?

– в прямой смысл. я, себя, свой ребенок. человечество.

– погодить насчет человечество. ты предлагать я быть твой ассистент?

– нет. в слово про то, что ты поручать мой работа, вкладывать буквальный смысл.

– позволять, позволять… морозов быть в курс?

– нет. но утверждать ты эксперт по наш просьба.

андрей молча садиться.

– правда, это вовсе не значить, что мы затягивать последний гайка, – продолжать копаев. – ты не сотрудник мукбоп и… как говориться, вольный воля. сказать откровенно: я не в восторг от перспектива уступать ты свой рабочий место и быть бы рад твой несогласие. но руководство оперативно-следственный отдел считать, что у я мало шанс добиваться нужный результат на танкер, чем у андрей тобольский.

«вот это маневр!..» – подумать андрей, разглядывать собеседник в упор. вид у копаев быть действительно невеселый.

– оставаться узнавать, – добавлять копаев, – как смотреть на рекомендация наш ведомство сам тобольский.

андрей помолчать. аверьян сидеть неподвижно и глядеть на вода. лицо его быть теперь совершенно бесстрастный.

– серьезный ведомство, – проговаривать андрей. – если мы не прислушиваться к рекомендация его руководство, это, по-видимому, не сделать мы честь… но учитывать, я ставить условие. полный откровенность с твой сторона, предельный ясность. я никогда не затевать возня за чужой спина и терпеть не мочь, если она затевать за мой собственный.

глаз копаев изменять направление взгляд – уставляться куда-то вдаль.

– я обязанный предупреждать, – сказать он. – возможно, дело быть для ты тяжелый.

– риск?

– не думать. вряд ли. хотя и это не исключать… нет, я иметь в вид сложность иной порядок. пилот уокса, как правило, плохо себя представлять наш работа.

– кто виноватый? все у вы под замок, под секрет. я, к пример, и настоящий паллер никогда в рука не держать.

– понимать. – аверьян покивать. – в голова у ты детективный каша. темный коридор старый танкер, паллер под мышка, погоня, стрельба… вот только гоняться там быть не за кто. на борт «анарды» один человек. да и тот – капитан.

– ты… серьезно? на танкер один меф аганн?!

– по данные сектор орбитальный эксплуатация.

– да они что там, в сектор, совсем обалдевать! – взрываться андрей. – а куда мукбоп, леший бы вы побрать, смотреть?

– не кричать, – попросить копаев и поводить глаз по сторона. – реветь как мамонт.

– плевать на ваш секрет! – прошипеть андрей. – бросать человек один на орбитальный прикол! а ну-ка ты в ржавый, грязный бочка, и чтоб на борт никто и миллион километр до близкий база?!

– вот и составлять он компания. повезти – узнавать причина его добровольный одиночество.

– добровольный? – переспрашивать андрей. – чушь! позволять не поверять.

– нет уж, позволять не позволять. факт.

– какой факт? откуда?

– из карман твой родной уокса. как желать – вразброс, по порядок?

– ладно… давать по порядок.

– загибать пальчик. год назад «анард» снимать с юпитерианский линия и загонять сюда – на прикол у япет. команда, согласно ваш традиция, ритуальный прощаться с корабль и, уронить скупой мужской слеза, переходить на борт «сойма»…

– с корабль прощаться ты приходиться?

– бывать, с корабль прощаться гораздо сентиментальный, чем с человек… так вот, среди тот, кто вернуться на «сойма» в леонов, капитан «анарды» не быть. ваш администрация, который иметь в вид торжественно проводить ветеран дальний внеземелье на заслуживать отдых, оставаться разводить рука. загибать первый палец.

– а что же администрация сатурн-система?

– ничего. «титан-главный» несколько запаздывать сообщать на луна, что аганн самостоятельно развертывать на «анард» подготовительный комплекс работа. не дожидаться акт списание и передача, проводить очистка танк, стерилизация и полуконсервация каюта, демонтаж полетный оборудование, мелкий ремонт…

– и весь один? без участие орбита-команда?

– от услуга орбитальный команда он вежливо отказываться. загибать второй. мало то, аганн обещать к прибытие стройбазовый монтажник заканчивать подготовительный работа едва ли не в полный объем.

– но ведь «титан» обязанный…

– а что «титан»? они это на рука. увязать в стройка по горло – монтировать сразу два стационарный база, шесть орбитальный. база космодесантник «снежный барс» расширять собираться, на очередь – исследовательский станция «фермуар» в кольцо. у они тут, кроме проблема и забота, все не хватать. время, мастерская, оборудование, материал. сегодня я быть свидетель разговор валаев с хозяйственник «титан-главный». валаев он документ на стол – дескать, радоваться, земляк, гора всякий товар мы вы сибирский обоз доставлять. они ознакомляться и говорить: «мало. для сатурн-система – капля в море. мы нужно много раз в сто. система наш богатый, долг вернуть с лихва». один оглядывать капитанский салон, язык поцокать и говорить: «вах, как роскошно жить! а у мы ученый-кольцевик спать где попадать. половина спать в условие невесомость – верить, нет? в душевая, стыдно сказать, во-от такой список висеть. зачем? купаться хотеть – писать фамилия в очередь. банный отсек для уважаемый человек сооружать не мочь. металл нет, керамлит нет, монтажник занимать. двадцать тонна самый обыкновенный пластмасса – проблема!» валаев сидеть перед они как на иголка. все, что мочь, из корабельный запас отдавать. вон даже насыпка из пляжный корыто выгребать…

андрей чувствовать на себя изучать взгляд аверьян, и это он раздражать.

– в общий, ясно, – перебивать он. – не скоро дело у они до «анарды» доходить.

– андрей, рано все это быть ясный аганн.

– допускать. в итог?..

– а ты загибать пальчик, загибать. в итог получаться кукиш, который продемонстрировать аганн уокса в ответ на предложение выходить в отставка. он обвести вокруг палец весь ваш администрация и добиваться желанный одиночество без отставка. и теперь – один на один с мириады звезда и миллион, как ты уже иметь случай отмечать, километр до близкий база. этакий, изволить видеть, диоген дальний внеземелье… быть возражение? что сказать?

– быть, – сказать андрей. – год полтора назад в леонов на занятие по переподготовка я часто видеть аганный. иногда мы с он беседовать. однажды, затрагивать какой-то профессиональный тема, засиживаться в холл гостиница «вега» почти до утро. никакой признак мизантропия… о свой товарищ по работа он отзываться уважительный и тепло, с он приятно быть общаться.

– твой слово удивлять бы экипаж «анарды».

– неправда. аганн очень знать профессионал, экипаж относиться к свой капитан с почтение.

– да. но все как один считать он нелюдимый.

– может, здесь что-нибудь возрастной?

– он выглядеть старый?

– н-нет… сначала я даже принимать он за ровесник валаев. однако аганн старый мы с ты год на… пятнадцать?

– на двадцать. он пятьдесят три.

– в такой возраст, говорить, иногда охота побыть один.

– иногда. но не десять год кряду.

– не знать, не знать… со я он быть общительный и приветливый, быть откровенно рад поговорить о то о сие.

– только с ты. за последний год – только с ты.

– с какой стать? – удивляться андрей.

аверьян не отвечать. смотреть в сторона. подсыхать волос топорщиться у он на макушка стрелка.

«особо приятельский отношение возникать не успевать, – недоумевать андрей, припоминать встреча с аганный. – общаться я с он гораздо редко, чем с любой из свой приятель…»

– ну что ж, – сказать он, – теперь я хотя бы понятно, почему вы решать я… а вот за какой леший прицепляться к аганн мукбоп? нелюдимость – черт, конечно, тяжелый, но…

– минута назад ты чуть ли не с кулак…

– я быть неправый, извинять.

– ты быть правый. наш служба давно следовать бы заинтересовываться аганный. еще в тот время… или хотя бы когда «сойма» уходить на луна без он. надо быть немедленно выяснивать, по какой причина этот отшельник надевать сандалия отчуждение и направлять стопа в вакуумный пустыня. и какой бог творить молитва в свой орбитальный скит…

андрей почти со страх смотреть аверьян в лицо. представитель мукбоп словно бы ощетиниваться, как потревожить дикобраз, лицо становиться неузнаваемый жесткий, глаз неприятно суживаться. «похоже, он ненавидеть аганный!.. – внезапно сделать для себя открытие андрей и даже как-то растериваться от свой догадка. – нет, при такой ситуация лететь к япет должный именно я».

– окунаться? – сказать он. – жарко.

копаев молча подтягивать под себя нога и буквально с место, подобно спускать пружина, взвиваться вверх. в вода входить через двойной сальто с винт.

«готовый цирковой номер, – подумать андрей. – шикарно их там тренировать, в мукбоп». он подавлять желание повторять прыжок аверьян (чувствовать, без подготовка выходить конфуз) и отделяться от парапет прозаический «ласточка».

покружить у самый дно, обследовать решетка на горловина сливной тоннель. вода быть очень холодный и прозрачный – светло-желтый дно просматриваться далеко. быть видно, как мускулистый тело копаев гибко скользнуть в сторона трап. подводный гул ступенька и поручень, копаев исчезать. видный только нога низко колено и зыбкий кольцо преломлять свет.

– не мочь, – виновато сказать аверьян, уступать андрей место на трап. – не по я этот дело – открывать купальный сезон в ледовитый океан. – весь его тело быть в пупырышек.

– сибиряк называться…

– я сбивать с толк южный ландшафт. – аверьян посмотреть на лагуна. – я впечатлительный.

– может, твой сибирский происхождение тоже легенда?

– нет. мы с ты земляк.

– в система сатурн мы весь земляк.

– я из ангарск. мы с ты даже рождаться в один и тот же главрайон восточносибирский мегаполис.

– правда?

– что ради быть обманывать?

– ну мало ли… – андрей поискать на ступенька трап сухой место. – профессия у ты такой.

– плохо знать мой профессия.

– на ринг ты обманывать без зазрение совесть.

копаев сощуривать глаз:

– я должный быть обезопасить себя и ты от нокаут.

– вот я и говорить – профессия, – сказать андрей.

– а чего ты, собственно, хотеть? улетать на япет со свернутый набок нос?

– ну, это еще бабушка надвое загадывать.

– то более. благообразность мой физиономия я тоже небезразличный. удар правый у ты… бык сваливать можно. брать ведь в основный дикий сила, и если бы ты попадать… я внимательно весь твой поединок смотреть. и понимать: зря я ввязываться в чемпионат. в жизнь не видеть такой агрессивный боксер.

– да? а какой леший ты вообще ввязываться?

– характер у я спортивный.

– плюс специальный подготовка?

– намек понимать. – аверьян рассеянно покивать. – кумут-заз, натренировать реакция и прочее. но зачем тогда вы допускать к участие в чемпионат и пассажир? ведь среди они быть немало космодесантник – тоже человек со спецподготовка. а в смысл натренированность реакция и вы, кораблеводитель, не лыко шить. спецподготовка – один, бокс – абсолютно другой…

– кумут-заз – коренной образ третий, – добавлять андрей. – очень странный для бокс телодвижение… вместо боксер я видеть перед себя…

– видеть слабый тень один из прием. из тот, который отвлекать. – копаев ткнуть ребро ладонь в поручень трап. трап загудеть. – ну извинять, быть грех: отвлекать ты от…

– кстати, где вы слимонить этот диковинка? восток? что-нибудь родственный карате?

– палец в небо. ну что такой карате, сказать, в условие невесомость? смотреть противно. кумут-заз – это… а почему ты решать, что это с восток?

– название странный. йога, нат, сан-чин-до, джиу-джитсу, дзюдо… ну и соответственно, кумут-заз.

– давать славянский расшифровочка: комплекс универсальный метод управление тело при задержание и захват.

– при задержание… – протягивать андрей.

– что? поблекнуть романтический ореол? правильно. какой уж здесь романтика, если надо кто-то задерживать… но появляться кумут-заз действительно на восток – разрабатывать на основа самбо специалист восточный филиал мукбоп. западный коллега очень довольный. недавно взять комплекс на проба и мгновенно затребовать наш инструктор.

– вот слушать новость внеземелье, и начинать казаться… не обижаться?

– нет.

– …будто работа все ваш ведомство лежать в основной на плечо западный филиал.

– да, если ты иметь в вид охрана правопорядок. иной дело – проблема космический безопасность в целое. тут, как метко выражаться один мой западный коллега, дело у оба филиал выше бровь. зачастую приходиться объединять дело и работать вместе. называть себя как угодно – восток, запад, – проблема не переставать быть общий. к пример, «нейтринный-солнечный синдром» меркурий бить наотмашь любой. в очаговый район венерианский «синий бешенство» и марсианский «резиновый паралич» падать каждый четвертый. теперь в закрывать зона спецлечение мы иметь едва ли не полный интернационал. а скажем, трагедия разведчик меркурианский плоскогорье огненный змея? в их семья рождаться мертвый ребенок. а загадка повышенный процент ребенок-близнец в семья работник внеземелье? да мало ли… проблема с каждый год… один серьезный другой.

– и весь этот внеземельный каша призванный расхлебывать только мукбоп? – полюбопытствовать андрей.

– расхлебывать быть весь мир, – процеживать аверьян. – но самый большой ложка для этот вручать, естественно, наш ведомство. в идеал мы призывать обеспечивать безопасность работник внеземелье. ну а на практика мукбоп превращаться в штаб общечеловеческий оборона.

– в какой смысл?

– в смысл круговой и, главное, надежный оборона гомо сапиенс против отрицательный фактор внеземелье.

– что ни день, сапиенс отвоевывать у внеземелье новый территория, в каждый выпуск новость полно победный реляция…

– а я о круговой оборона? – лицо копаев сделаться сумрачный. – андрей, многие еще невдомек, что мы начинать судорожно защищаться от неприятность внеземелье уже на исконный свой территория – в предел земля. это я к вопрос о победный реляция. а касательно состояние дело на оборонительный фронт иметь докладывать: ни круговой, ни сколько-нибудь надежный оборона создавать мы не в сила. по крайний мера сейчас.

– наш предок с помощь космонавтика прорубать в пространство окно, и мы всегда считать это великий достижение…

– окно они прорубать для нужда космический миссия человечество, – напоминать копаев. снимать с поручень трап забывать кто-то солнцезащитный очки. – а вовсе не для то, чтобы всякий там опасный неожиданность внеземелье заползать через этот окно в наш земной дом.

андрей, не сводить глаз с лицо аверьян, облокачиваться на поручень, спрашивать:

– ты непременно надо я пугать?

– мой задача скромный: давать почувствовать обстановка. – аверьян протяжно вздыхать. подышать на стекло очки.

– не вздыхать. не я затевать беседа. сказать бы прямо: так, мол, и так – наш ведомство намеривать вставлять палка в колесо многотрудный дело освоение внеземелье.

– я не член объединять директорат мукбоп.

– свое мнение у ты быть?

– думать, мы не в сила притормаживать маховик внеземной экономика. – копаев надевать очки, и андрей увидеть свой отражение в темный стекло. – я уж не трогать другой маховик наш сверхрасторопный цивилизация. на данный этап.

– на данный… как быть далеко?

– андрей, в последний десятилетие внеземелье очень жестко давать мы понимать: шутка в сторона. быть основание для серьезный беспокойство за сохранность природный сущность человек вообще. что и как быть далеко, никто не знать.

– ты послушать… земля оскудевать ум.

– однажды я доводиться побывать на ученый совет институт генетика, – вяло, словно бы нехотя проговаривать копаев. – быть любопытный доклад. двое иммуногенетик выражать сомнение, что человечество поступать осмотрительно, расширять колонизация меркурий и венера. особенно меркурий…

андрей уставляться на собеседник.

– в чем смысл опасение?

– насколько я понимать, солнышко наш – это такой штука, возле который мы, человек, следовать держаться никак не близкий радиус земной орбита, – пояснять аверьян. – во избежание.

– мутация?

– да. воздействие всякий род изучать и неизученный излучение… дескать, темп меркурианский мутация на порядок высоко земной. дескать, на поколение потомок это сказываться неминуемо. но я о другой. на ученый совет находиться и такой, кто пытаться освистывать доклад. понимать?

– а если докладчик перегибать палка?

– встречный вопрос: а если нет?

– тогда третейский суд.

аверьян покивать:

– то быть третий группа ум должный рассудить спор два первый. так и делать. земля не оскудевать ум. по любой вопрос безопасность ближний внеземелье создавать ученый совет, комиссия, подкомиссия, комитет, агентство. трудно даже сказать, сколько они работать под эгида мукбоп. международный и региональный. специальный, функциональный, экспертный, координационный. всякий. нагромождать друг на друг этаж ум, ярус авторитет. вдобавок теперь мы прижимать к стена «сюрприз» дальний внеземелье. как быть? уповать на неисчерпаемость интеллектуальный ресурс родимый планета?

– значит, так обстоять дело… – пробормотать андрей.

– да, – сказать аверьян. – лавина. теперь основной наш забота – сохранять природный сущность человек вообще. средство, правда, у мы для это маловато… и знание.

– сдаваться я, чем больше мы приобретать знание о внеземелье, тем подозрительно к он относиться.

– кто-то из древний сказать: «во всякий мудрость быть много печаль, ибо знание умножать скорбь». не предугадывать ли в бородатый афоризм наш теперешний затруднение с внеземелье?

«слышать бы это ярослав», – подумать андрей, припоминать патетический речь валаев.

– а если серьезно, – продолжать аверьян, – дело не в количество знание, но в их глубина. мелко плавать.

«ну и плавать бы глубоко, – с неприязнь подумать андрей. – мы, к пример, некого упрекать, что мы низко, дескать, летать». сухо напоминать:

– мы уклоняться от предмет наш разговор.

– неужели?

андрей быстро взглядывать на он. лицо аверьян быть по-прежнему сумрачный. в темный стекло очки отражаться пальмовый частокол иллюзорный лагуна. андрей пояснять:

– я иметь в вид «анард» и меф аганный.

– ты полагать, я толковать о что-то другой?

– хотеть сказать…

– да. аганн – один из самый тревожный «сюрприз» дальний внеземелье.

андрей выпрямляться. погладить рифленый отпечаток поручень на локоть, проговаривать:

– не зря, значит, я показываться, что ты он ненавидеть.

пальмовый частокол в стекло очко аверьян мгновенно смениться отражение голова собеседник.

– ты показываться. разве можно ненавидеть стена, о который треснуться лоб в темнота?

андрей смолчать.

– я понимать, аганн производить на ты приятный впечатление. и превосходно. там, на «анард», ты должный быть постоянно поддерживать огонек «приятный впечатление».

– я это быть нетрудный.

– ошибаться, – тихо сказать аверьян. – именно в это сложность твой миссия.

– ничто не понимать, – признаваться андрей.

– аганн какой-то непостижимый образ физически ощущать малый к себя неприязнь. вот потому-то ты… вместо я.

– да? а у ты что…

копаев понимать вопрос с полуслово:

– а я никогда приятно с он не беседовать. я он и в глаз не видеть. как полагать наш психолог, имитировать положительный эмоция я не удаваться. полагать, ты быть легко.

– верно. я не испытывать к аганн ни малый неприязнь. и не думать, чтобы там…

– повод быть, – загадочно пообещать копаев. – кстати, о что вы беседовать до утро в гостиница «вега»?

– я уже говорить. на профессиональный тема. вспоминать, конечно, свой альма-матер. меф тоже учиться в иркутский вуз.

– аганн упоминать о рейдер «лунный радуга»?

– «лунный радуга»?.. нет. это иметь значение?

– в беседа на профессиональный тема с первый пилот «байкал» бывший первый пилот «лунный радуга» ни слово не обмолвиться о рейдер, на который летать многий год. а ведь быть здесь о что поговорить. один только рейд к уран что стоить.

– нет, о система уран он не упоминать.

аверьян покивать:

– упускать из вид. стоить ли упоминать о всякий там мелочь, связывать с оберон. ну подумать – поиск пропадать без весть рейдер «леопард», катастрофа на оберона, гибель шесть человек из экипаж «лунный радуга». экий невидаль…

– выходить, аганн – участник весь этот событие?

– профессиональный беседа аганный с ты быть на редкость содержательный. – аверьян снимать очки, нацепить они на поручень. – что-нибудь вообще ты помнить про оберонский эпопея десятилетний давность?

андрей отвертываться и становиться смотреть на блестящий вода лагуна. в тот год он летать пилот-стажер – марсианский линия, танкер «айгуль». экипаж быть печально заинтриговывать таинственный исчезновение «леопард». обсуждать на вахта каждый сообщение с борт «лунный радуга». весть о гибель начальник рейд николай асеев потрясать пилот-стажер… на лунный ринг асеев быть один из самый заметный боксер тяжелый вес, и спортивный молодежь словно магнит тянуть к этот великан.

андрей вспоминаться кадр фильм про оберонский гурм. десантник «лунный радуга» в разноцветный скафандр. по цвет, видимо, только и различать друг друг, но асеев он узнавать легко. он сразу обращать внимание на человек в лиловый скафандр с лиловый искра катафот, потому что этот скафандр превосходить размер весь остальной…

– я знать асеев, – сказать андрей.

– кто еще ты знать из погибать на оберона? напоминать их имя: мстислав бакулин, аба накаяма, леонид михайлов, рамон джанелла и командир группа десантник юс элдер.

– никто. я быть еще желторотый курсант.

– а тот, кто вырываться из оберонский западня?

– видеть ли… – андрей почувствовать себя неловко. – весть о гибель асеев так я…

– понимать. ну хорошо, аганный ты теперь знать. тимур кизимов? дэвид нортон? эдуард йонг? жан лорэ?

– жан лорэ… такой не помнить. остальной знать. да и кто они не знать – известный космодесантник.

– после событие на оберона лорэ сразу выходить в отставка, – пояснять аверьян. – кстати, нортон, йонг, кизимов тоже проявлять нервозность и пытаться выходить в отставка досрочно. однако притихать, как только уокс переводить они из дальний внеземелье в десантный отряд на меркурий. что они мешать работать в система внешний планета – оставаться неясный. аганн поводить себя по-другому. дальний внеземелье он не пугать. скоро наоборот…

– но кизимов, нортон, йонг теперь, я слышать, отставник?

– теперь – да. внешне у они весь выглядеть благополучно: ветеран внеземелье на заслуживать отдых. жить себя уединенно и тихо. нортон и йонг в америка, лорэ в европа, кизимов в азия. лишь аганн почему-то обосновываться в система сатурн, возле япет…

– даваться ты аганн! ну, скажем, характер у он не такой, как у прочий.

– ну, скажем, характер у они у все разный, – не то возражать, не то соглашаться копаев. – но вот странность: весь пятеро обладать общий черта. нелюдимость.

– иной слово, в мукбоп считать, что нелюдимость пятерка – внеземной приобретение. но об это я уже догадываться.

– а как насчет догадка о то, что до катастрофа на оберона никто из они не отличаться склонность к отчуждение?

– а чего вы хотеть? – осведомляться андрей. – чтобы у они после драма на оберона все оставаться по-прежнему?

– тяжелый вопрос. но как минимум мы не мочь не хотеть, чтобы каждый персона из этот экзотический пятерка оставаться человек.

– как минимум?

– да. они не человек, андрей.

– что?..

– не человек, – подчеркивать внятно сказать аверьян. – и в это все дело. – он с грохот отпускать поручень трап, вспрыгивать на парапет и зашагать туда, где быть портфель и одежда.

машинальный поймать на лет падать очки, андрей постоять, пытаться определять свой отношение к слово аверьян. разумеется, он сознавать, что по логика этот мгновение непременно должный быть ошарашивать, ошеломлять или хотя бы растерянный. но ничто такой не чувствовать. ничто, кроме свой беспомощность. как на развилка дорога в незнакомый степь. он не мочь заставлять себя усомниться в человеческий естество аганный. однако считать копаев идиот тоже вроде бы глупо. во всякий случай, сложно. приходиться бы менять давно устаиваться взгляд на мукбоп… повесить очки на прежний место, андрей становиться смотреть, как представитель мукбоп надевать желтый брюки.

копаев вернуться, и андрей очень близко увидеть зрачок его серый внимательный глаз. копаев стоять и смотреть собеседник прямо в глаз. портфель в рука, черный свитер на загорелый плечо – как пляжный полотенце.

– ну, – пробормотать андрей, – что уставляться?

– да так… я показываться, я потрясать ты информационный удар.

– изучать, в глубокий ли я нокдаун. счет открывать не забывать?

– брать реванш за проигрыш ты в финал. – аверьян кивнуть в сторона аэрарий. – пойти туда, я должный кое-что показывать. здесь слишком светло.

уже на ход он доверительно сообщать:

– каждый особь из этот пятерка нелюди все еще сохранять в себя ряд истинно человеческий качество. причем не только на слово. кое-какой поступок и… в общий, в наш система понятие «нелюдить» мы пока предпочитать кодовый название «экзот».

андрей почувствовать облегчение.

принц на горошина
в аэрарий копаев оглядеться и молча направляться в гардеробный павильон.

андрей задвигать за себя бамбуковый дверь и увидеть, что копаев разглядывать штатив с одежда.

– это мой, – пояснять андрей.

– догадываться, – проворковать копаев. задирать голова кверху – на лицо отпечатываться тень потолочный решетка. весь он быть исполосовывать тень, как зебра. – а где тут… управление голос? никак не привыкать.

«продолжать дурак валять», – подумать андрей. отдавать приказ автомат:

– сорок-пятнадцать, верхний светофильтр.

решетка потемнеть – весь в павильон окутываться в изумрудный цвет. видный сквозь жалюзи блеск вода почему-то казаться теперь с розоватый оттенок. андрей садиться на жесткий диван, посмотреть на портфель в рука интенсивно позеленеть аверьян, добавлять:

– стол.

представитель мукбоп, наблюдать, как из-под настил вырастать пластиковый бутон и разворачиваться блин столешница, одобрительно проворковать себя под нос: «ну что за прелесть этот подпольный мебель!» – садиться и, покопаться в портфель, выкладывать на стол коробка фотоблинкстер. хотеть открывать, но андрей останавливать его рука:

– погодить. все же… кто они? нелюди? или экзот?

– название я ты сколько хотеть…

– не наводить тень на плетень, говорить прямо.

– жаждать подробность?.. это сложный.

– ничего. я постараться понимать.

– хорошо, постараться. то более что даже там, в спецотдел мукбоп, многое про экзот не понимать.

андрей смотреть на копаев. тот медлить, что-то соображать.

– видеть ли… сотрудник западный филиал удаваться скопировать необычайно важный документ – дневниковый запись бывший десантник-«оберонец» дэвид нортон. документ заставлять мы сделать два, казаться бы, взаимоисключающий вывод. первый – успокоительный свойство…

– а именно? – быстро спрашивать андрей.

– о он я упоминать. это насчет истинно человеческий качество. анализ рукопись… да и поступок нортон объективно свидетельствовать: сознание и нравственный критерий бывший «оберонец» не выходить далеко за предел общечеловеческий норма. а что касаться второй вывод… знать, мы до сей пора разводить рука в полный ошеломление. после событие на оберона природный сущность нортон разительный изменяться. она не адекватный биологический сущность землянин.

– так… в чем это выражаться?

– в тот, во-первых, что физиология нортон, похоже, базироваться на энергетика небиологический происхождение. его организм способный аккумулировать энергия какой-то иной путем, не свойственный человеческий организм. во-вторых, не только аккумулировать, но и очень эффективно расходовать. эффект «расход» весьма экзотичный, и зачастую их специфика самый нортон непонятный и неподконтрольный. часто все он просто не понимать, что именно с он происходить. причуда свой физиология… точно сказать, квазифизиология бывший десантник переносить мучительно тяжело. но много все он бояться «мертвый тишина». что кодировать нортон в свой дневник словосочетание «мертвый тишина», мы не знать. впрочем, не все мы понятно и про особенность, который открытый текст…

– какой особенность?

– буквально нечеловеческий.

– а конкретно?

– конкретно… трудно, видеть ли, язык человеческий об особенность нечеловеческий… ну вот, воображать себя на минута, будто бы ты ни с то ни с сие вдруг становиться способный подолгу не дышать, подолгу обходиться без сон, видеть в полный темнота – даже сквозь плотно сжатый веко. способный слышать, видеть и обонять ультразвук, радиоволна, пульсация незаметный для нормальный человек электромагнитный поле, чувствовать они…

– но это же сила! – вставлять андрей. – это бы я с удовольствие…

– не торопиться, – возражать аверьян. – нечеловеческий сверхчувствительность для человек удовольствие сомнительный. запускать рука в куча поваренный соль – что почувствовать? ничего особенный, верно? нечувствительный к соль ты делать твой надежный сибирский кожа. а если кожа сдирать в два-три место? пожалуй, взвывать.

– ладно, соль аналогия я улавливать.

– нет, всерьез попытаться представлять себя в шкура нортон. попробовать хотя бы мысленно окунаться в хаос недоступный нормальный человек звук, запах, излучение всякий род. в тот число – биоизлучение. добавлять сюда биоизлучение собственный тело и воображать, что ты способный с болезненный острота ощущать ток кровь в свой артерия и работа железо… во время магнитный буря ты испытывать головокружение, терять ориентировка в пространство, а во время гроза голова твой просто раскалываться от дикий мигрень. без особый для себя вред ты мочь нырнуть едва ли не в кипяток, но стоять ты поплавать в ледяной вода или сильно продрогнуть, как из весь пора твой кожа начинать сочиться какой-то пакость – нечто вроде ртутный-блестящий пот. а бывать момент, когда в твой тело срабатывать какой-то совсем уж загадочный механизм, и ты, леденеть от ужас, вдруг терять свой физический вес. на земля! ни день, ни ночь ты не давать покой неутолимый потребность в движение, в мышечный нагрузка. поэтому усталость и сон, который одолевать ты только раз в трое-четверо сутки, воспринимать как высокий благо… нет, лично я такой жизнь не доставлять бы удовольствие.

– с ум сходить… – прошептать андрей.

– в точка, – одобрять копаев. – я говорить об ощущение нортон. однако быть свидетельство, что по такой род ощущение нортон, лорэ, кизимов и йонг – полный аналог. сострадалец-экзот…

– среди они ты не упоминать аганный. случайно?

– нет. – копаев поерзать. – тут быть один тонкость… но не обнадеживать себя.

андрей спрашивать:

– и что… ничто нельзя он помогать?

– они страдать уже десять год, но никто из они не обращаться за помощь. много то, на контакт с мы экзот решительно не идти. и очень стараться скрывать свой внеземной уродство.

– с какой стать?

– этот вопрос тревожить мы много все. из два злой нормальный человек выбирать, как правило, меньший. почему наш экзот страдание в одиночество казаться меньший зло – загадка из загадка. вот и попробовать тут разбираться, чей сознание берет у они верх. человек? или нелюди?..

– и медиколог ничто не замечать? – усомниться андрей.

– перед медосмотр экзот уметь временно избавляться от «чужеродный заряд», – терпеливо пояснять аверьян. – в результат их физиологический характеристика на некоторый срок приходить в норма. правда, это из область наш догадка… природа «чужеродный заряд» и механизм его нейтрализация пока оставаться для мы тайна за семь печать. но сам по себя метод нейтрализация простой до смешной. экзот накладывать ладонь на действующий сингуля-хроматический экран – и «чужеродный заряд» как бы стекать на экранный поверхность. улавливать?

– да. продолжать.

– структура кварцолитовый поверхность экран как-то странно видоизменяться – кварцолит совершенно терять прозрачность в тот место, где прикасаться экзот. на экран оставаться угольный-черный отпечаток ладонь. мы регистрировать такой отпечаток под кодовый название «черный след». именно они давать мы повод впервые заинтересовываться десантник-экзот.

– аганн иметь какой-нибудь отношение к…

– можно я по порядок? – вежливо перебивать копаев. – так вот, о феномен «черный след»… трудно поверять, однако международный управление космический безопасность «черный след» известный лишь из показание очевидец. по больший часть случайный. лишь один штатный сотрудник западный филиал удаваться увидеть этот таинственный феномен воочию. увидеть – и только! спец научно-технический служба мукбоп в ярость от то, что до сей пора не мочь заполучать «черный след» в свой рука. разумеется, виноватый мы, оперативник. но мы ничто тут не мочь поделать, потому что экзот, заметать свой «след», уничтожать экран. то быть попросту разбивать они вдребезги. а после «экранный диверсия» никогда не забывать убирать кварцолитовый мусор, и все у они шито-крыто… вывод сделать сам?

– для вы «черный след», похоже, играть роль решать фактор… ну, который…

– который позволять мы безошибочно выделять экзот из среда полноценный человек, – подсказывать аверьян. – верно. и почему бы вы, андрей васильевич, не переходить на работа в мукбоп?

– да? а почему бы вы, аверьян михайлович, не оставаться координатор? говорить, вы делать успех.

копаев обнажать в улыбка ровный ряд изумрудный зуб.

– здешний ринг для мы двое слишком тесный.

– а знать, – проговаривать андрей, – я пока не исключать вероятие то, что тесный для мы двое мочь сделаться весь внеземелье.

улыбка на лицо копаев угасать.

– это при какой же условие? – осведомляться он.

– при один. если я становиться ясно, что аганн вопреки твой уверение полноценный человек.

– ты из тот, кто никто не прощать ошибка?

андрей не отвечать. копаев вздыхать и сказать:

– ну ладно. тогда, по выражение программист прошлое век, перфокарта на стол… действительно, наш ведомство пока не вправе зачислять меф аганный в компания «черноследник». для это у мы нет прямой улика – никто не видеть его черный метка, тождественный «черный след» кизимов, нортон, йонг, лорэ. однако быть косвенный улика – его нелюдимость. лично я этот улика вполне убеждать: аганн в один ряд с остальной экзот. а если учитывать его странный тяга к безлюдный простор дальний внеземелье, который вдруг становиться поперек горло другой экзот, я без особый риск давать бы аганн название – суперэкзот.

– вот даже как!.. а куда подеваться знаменитый ваш «презумпция невиновность»?

– никуда она не подеваться. оставаться в сила, пока не быть доказывать обратный. а доказывать мы надеяться с твой помощь. так или иначе, но аганн у мы на подозрение. цепочка «черный след» тянуться за каждый из «оберонец»-экзот. почему бы она не тянуться за «оберонец» аганный? давно проходить время, когда у подозреваемый насильно брать отпечаток палец, и никто о тот время не жалеть. но в этот ситуация лично я уже близкий к то, чтобы испытывать ностальгия… в общий, пока думать что хотеть, но все вероятный – аганн матерый суперэкзот.

щелкнуть откинуть крышка фотоблинкстер. копаев переключать клавиша управление – из боковой стенка прибор выдвигаться стержень с белый шарик на конец. тронуть клавиша поиск кадр, представитель мукбоп бросать взгляд на примолкать собеседник, взяться за шарик. в пространство над зеркало отражатель возникать объемный портрет меф аганный – желтоволосый с проседь голова в натуральный величина. умный бирюзовый-синий глаз матерый (все вероятный) суперэкзот глядеть доверчиво, благожелательно и чуточку грустно.

– ну, это неинтересный, – пробормотать аверьян, – аганный ты знать. йонг, кизимов, симич, нортон… вот жан лорэ и марко винезе.

андрей посмотреть на портрет лорэ и винезе, вспомнить, что этот человек он тоже видеть когда-то в леонов или в гагарин. тихо спрашивать:

– значит, и золтан симич, и марко винезе?..

– да, – подтверждать аверьян, – из тот же компания «оберонец»-экзот. ведь после оберонский гурм спасаться семеро. но о винезе и симич не быть речь, потому что и тот и другой пропадать без весть поздно. винезе – во время разведка пещера лабиринт сомнение на меркурий. симич – в южный зона горячий скала на венера.

– но еще в этот год я видеть симич в гагарин!

– он погибать незадолго до старт «байкал». точно – пропадать без весть. мы вынуждать так говорить, поскольку никто не видеть труп симич и винезе. хотя и тот и другой, скоро все, действительно погибать. в живой теперь оставаться только этот пятеро – аганн, лорэ, кизимов, нортон, йонг.

– н-да, – протягивать андрей, – веселенький история…

– далеко быть еще весело, – мрачно пообещать аверьян. – далеко идти портрет десантник, погибать на оберона. как у ты со зрительный память?

– не жаловаться.

– смотреть и стараться запоминать.

– а зачем?

копаев нахмуриваться:

– ты ведь взяться за этот дело? я правильно понимать?

андрей внимательно посмотреть на он. сказать:

– ты правильно понимать. но леший я подрать, если я тут все ясный.

копаев взгляд не отводить.

– я, – сказать он, – давать ты очень подробный информация. и не скрывать, что это пока еще только синица в рука. а журавль… сам знать где. у япет. о какой ясность мочь идти речь?

«что-то он все-таки не договаривать», – решать андрей. но смолчать. он становиться тревожно и неуютно. отчего он становиться тревожно и неуютно, он не мочь себя объяснять, и от это неприятный ощущение только усиливаться. он слышать, как представитель мукбоп что-то переключать на пультик фотоблинкстер, и едва не вздрагивать, увидеть изображение голова николай асеев. широкий массивный лицо, приплющивать ухо, слегка приплющивать нос. левый бровь рассекать светлый черточка шрам. это быть самый уязвимый место асеев в боксерский поединок. из-за левый бровь асеев чуть не потерпеть поражение в полуфинал розыгрыш лунный кубок и проигрывать в сравнительно легкий финальный бой. замечать соболезнующий взгляд андрей, рассмеяться, а потом, уже в раздевалка, снимать халат и подарить со слово: «взять, андрюша. на память. я хотеться, чтобы этот халат быть на ты в день финал, который ты выигрывать…»

аверьян кивнуть на портрет:

– начальник рейд «лунный радуга» к уран…

– не надо, – сказать андрей. – я знать.

– в состав группа десантник «лунный радуга», – невозмутимо продолжать аверьян, – асеев принимать участие в высадка на оберон. командир группа юс элдер быть уверенный в безопасность десант. его уверенность стоить жизнь он сам и еще пятеро. асеев погибать, заслонять себя, свой тело… впрочем, фильм про оберонский гурм ты, наверное, помнить?

андрей не отвечать. перед глаз снова возникать лиловый скафандр с лиловый катафот. гибель асеев – последний кадр это фильм, но там уже почти ничто нельзя быть понимать. медленный, как во сон, перемещение гигантский тень, их причудливый деформация, зеленый зарница, снежный и ледяной пыль, бессильный перед клуб пыль луч фара и дрожать мутно-желтый ореол вокруг луч, окантовывать полукружие неяркий радуга… нет, на просмотр он так и не улавливать момент гибель асеев, а потом разбираться в деталь он уже не хотеться. разбираться в деталь, осмысливать – это дело специалист. а с он довольно быть знать, что николай асеев как человек и боец, который уважать, любить весь летать молодежь уокса, не дрогнуть там, на ледяной окраина внеземелье, и, спасать товарищ, распоряжаться себя, свой жизнь так, как подобать боец, человек.

– рамон джанелла, – сказать копаев, и андрей увидеть над зеркало отражатель рыжеволосый, короче стричь (это в обычай у десантник) голова незнакомец. длинный лицо с едва различимый на загорелый кожа крапинка веснушка, длинный некрасивый нос. желтовато-зеленый глаз рамона глядеть весело и лукаво – казаться, десантник еле сдерживать ухмылка. в его лицо угадываться кое-какой черта, присущий абориген латиноамериканский континент, однако уверенно относить рамона к человек южный тип быть бы невозможный.

– мстислав бакулин.

черта лицо мстислав напоминать валаев. правда, рот иной форма: разрез чересчур правильный (красивый, но какой-то математически точный), сурово сжинать губа. волос русый, глаз гипнотически-пристальный и светло-серый – почти белесый. андрей с удивление обнаруживать, что рот и глаз мстислав он знакомый. знакомый и чертовски не нравиться. он вдруг подуматься, что человек этот нрав быть крутой и, вероятно, способный на резкий выходка. да, бесспорно, этот человек он видеть когда-то. мельком. очень давно. год десять-двенадцать назад. где и при какой обстоятельство? в леонов? или в гагарин?.. нет, в королева, это быть под прозрачный, как воздух, керамлитовый колпак смотровой площадка полигон для испытание малотоннажный флаинг-машина: лунный верфь «перун 2-бис» демонстрировать новый изделие – двенадцатиместный космодесантный катер «циклон». посмотреть приходить в основной профессионал, связывать с работа в условие дальний внеземелье, потому как «циклон» специально быть создавать с учет условие работа в лунный система дальний планета. приходить десантник, пилот-барражировщик, рейд-пилот, орбита-монтажник, стройбазовец и даже пилот дальнорейсовый корабль – «циклон» вызывать любопытство. странный новинка не быть похожий ни на один из космодесантный флаинг-машина тот период. четырехногий юркий «казаранг», остроносый «буран», каплевидный «сирокко» и чемоданообразный «блиццард» по форма не иметь ничто общий с новый драккар. черный пирамида с выпуклость на грань (словно пирамида распирать изнутри втискивать в она шар), бугор шлюзовый тамбур и дыра вакуум-люк на ребро, двойной блестящий кольцо роторный-струйный мотор. «не взлетать! – шутить вполголоса в свой круг молодой пилот. – а если взлетать – начинать кувыркаться на скользящий коррекция сразу вокруг весь ось!» «кошкин дом», – вносить свой лепта андрей. оглядеться, очень довольный собственный остроумие; вдруг замирать, как замирать в минута серьезный опасность: голова два стоящий неподалеку незнакомый десантник медленно повертываться в его сторона, и он увидеть два пара глаз – пара стальной, на скуластый жесткий лицо и пара гипнотически-пристальный белесый… оглядывать остроумец (а заодно и весь «цыплячий выводок»), десантник отвертываться и снова застыть как изваяние со скрещивать на грудь рука. ничто не происходить, но каждый член «выводок» ощущать себя так, словно он аккуратно взять за шиворот и крепко встряхивать. жалкий зрелище: кучка «цыпленок», возле который застыть два «дикий кошка» (на рукав десантник красоваться эмблема с морда кугуар). впоследствии он узнавать, что человек со скуластый лицо и стальной глаз – дэвид нортон, и поздно часто встречать он в лунный столица. а вот с белоглазый доводиться снова встречаться только теперь. значит, бакулин мстислав…

– леонид михайлов.

этот – полный противоположность бакулин. леонид производить впечатление человек «себя на ум» – спокойный, внимательный, но явно склонный к иронический миросозерцание. волос темный. черта лицо правильный, приятный.

– и последний, – сказать аверьян. – аба накаяма.

типично азиатский лицо. широкий скула, узкий глаз с цепкий зрачок снайпер, бровь вразлет. ничто особенный. если не считать чрезмерно длинный для профессионал-десантник глянцевый-черный волос.

– ну вот… портретный галерея погибать на оберона. – аверьян подергать себя за вихор на макушка.

– пятеро, – возражать андрей. – шестой, как я помниться, должный быть командир группа десантник «лунный радуга» юс элдер.

– кстати, юс быть близкий друг меф аганный.

андрей поймать на себя взгляд копаев. спрашивать:

– ну и что?

копаев опускать глаз.

– аганн упоминать про элдер в разговор с ты?

– нет. – андрей почувствовать раздражение.

– ты, кажется, недоумевать по повод то, что за последний десять год у аганный быть один-единственный приятель – андрей тобольский…

– а ты, кажется, знать, в чем тут дело?

– знать.

– в такой случай уместный говорить «догадываться».

– взглядывать сам.

андрей взглядывать на фотоблинкстер, увидеть свой портрет, переводить взгляд на копаев.

– нет, ты посмотреть внимательно.

андрей посмотреть внимательно. нахмуриваться.

– что теперь сказать?

– это не я, – сказать андрей. – похожий на я… очень. но это не я.

– верно. не ты. юс элдер. погибать на оберона друг меф аганный.

аверьян закрывать фотоблинкстер. несколько секунда андрей следить, как загорелый палец копаев застегивать замок портфель. опоминаться, проговаривать:

– погодить, аверьян… почему же рано…

– …никто не обращать внимание на ваш с элдер необычайный сходство? – копаев надевать свитер, одергивать рукав. – очень просто. портрет элдер сделать год двадцать назад – в тот время, когда командир десантник быть сорок. и чтобы твой сходство с элдер в конец конец становиться бросаться в глаз, ты надо быть… э-э… несколько возмужать. в последний год ты это сделать. но, с другой сторона, ведь и количество глаз, способный отмечать твой возмужалый сходство с давно погибший десантник, сильно уменьшаться. иной уж нет, а тот далече… в отставка, скажем. ну и потом, у кто повертываться язык заявлять ты прямо: так, мол, и так, уж очень вы, андрей васильевич, похожий на некий мертвец. это не комплимент. верно?

андрей смотреть в пространство мимо копаев. в голова быть каша. вопрос, который он намерен быть задавать аверьян, улетучиваться все до единый. он напрочь забывать они. все до один. как будто после знакомство с внешность элдер весь остальной смещаться куда-то. соскальзывать. куда-то в иной плоскость ощущение.

за последний время многое в его жизнь становиться смещаться, соскальзывать. прямо сплошной гололед для привыкать к твердый шаг. и главное – в отношение с валентина. казаться бы, ничто сверхособенный не происходить: ну не быть у она настроение свидеться, и все тут. но ведь сразу же соскальзывать что-то куда-то, резко смещаться. далеко – валаев… сперва ярослав, не поставлять в известность друг (не грех добавлять – и член командный совет корабль), давать согласие втягивать свой основной пилот в подозрительный затея с экспертиза на танкер. потом жалеть об это, каяться – извинять, мол, не знать, в первый, дескать, и последний раз, хотя уже в кабинет морозов двойственный смысл экспертиза в принцип быть он ясный. ладно, во имя дружба приходиться весь это переваривать. в конец конец, орел муха не ловить. ярослав уступать под нажим мукбоп – казаться бы, что особенный? но ведь наползать на старый дружба тень, что-то едва уловимый смещаться… теперь – история с меф аганный. тобольский не нужный быть меф сам по себя. тобольский быть нужный меф в образ элдер. н-да… жена. друг. приятель…

андрей ощущать, что сидеть он неудобно: словно колючка впиваться в бедро. он нащупывать колкий предмет. это быть пластмассовый горошина – неровно окатанный частичка пляжный насыпка.

– принц на горошина, – прокомментировать аверьян. – кстати, в принц ты ходить последний рейс. на день коллегия уокса должный утверждать ты капитан «люстровик» – дело решать. андрей тобольский, капитан дальний внеземелье… звучать.

«звучать, – подумать андрей. – жена, друг, приятель. друг, приятель, жена…»

он бросать горошина за спина, подниматься, приказывать автомат убирать светофильтр. подходить к штатив с одежда.

– о что это я хотеть спрашивать?.. да! а что я, собственно, должный делать на борт «анарды»?

копаев, щуриться от хлынуть сверху солнечный свет:

– смотря по то, в русло чей интерес…

– ваш, естественно. ваш ведомство.

– в этот русло – ничто.

– то быть как это – ничего?..

– то быть ничто в абсолютный смысл этот слово. – копаев пожимать плечо. – с один сторона, ты на борт «кашалот» официальный гость – технический эксперт. с другой – приятель аганный. вот и заниматься потихоньку свой дело, общаться с приятель. торопиться некуда, время быть. два неделя. «байкал» без ты не уходить.

– ни малый сомнение.

– вернуться назад – не забывать поделиться со я впечатление.

– и это все?

– да. в общий и целый…

просовывать голова сквозь ворота свитер, андрей посмотреть на копаев.

– а в частность?

– в частность… – аверьян уставляться на золотой эмблема пилот, словно впервые видеть она. – в частность, я полагать, аганн быть рад общение с ты. но если ты вдруг замечать, что по какой-то… пусть даже необъяснимый причина твой общество начинать он тяготить – сразу уходить. немедленно. оставлять свой приятель в покой. хотя бы на время.

– я не способный поступать иначе.

– ну знать… разный бывать обстоятельство.

копаев сидеть неподвижно, и вид у он быть усталый и как будто бы виноватый. андрей, не отрывать взгляд от представитель мукбоп, вслепую натягивать ботинок.

– связь «байкал» с «анарда» – раз в сутки, – усталый голос продолжать аверьян. – если за сутки на борт танкер ты ничто такой… гм… необычный не замечать, сеанс связь быть заканчивать фраза: «привет наш парень – весь корабельный команда». в противный случай – условный фраза в конец: «общий привет». ну а если ты там, на танкер, почему-либо становиться совсем уж невмоготу, давать я понимать об это слово: «скучать, очень скучать». запоминать?

– язык лицемерие простой, запоминать нетрудно.

– язык разведка. и если все-таки «заскучать»…

– не надо, я понимать, ты прилетать и подменивать я.

скрипнуть диван, копаев подниматься.

– ладно, – сказать андрей, – попробовать разбираться самостоятельно.

– итак, до связь?

андрей пожимать протягивать рука представитель мукбоп:

– до связь.

– все ты самый добрый! – как-то уж очень искренне, тепло сказать копаев.

андрей отодвигать легкий бамбуковый дверь. в исполосовывать тень аэрарий по-прежнему быть безлюдный.

– да, вот еще что!.. – произносить копаев вдогонку.

– ну? – андрей спина почуять неладный.

– только понимать я правильно и… воздерживаться от бесполезный вопрос – все равный не суметь отвечать. так вот, я ты не обманывать, когда говорить, что на танкер, кроме аганный, нет никто. это правда.

– я верить, – бросать через плечо андрей.

– но если однажды ты случаться увидеть на борт «анарды»… ну, в общий, не меф аганный, то… знать, не придавать это слишком большой значение. проходить мимо и постараться сделать вид, что ничто особенный не замечать. трудно при такой обстоятельство изображать хладнокровие, однако попробовать. иной совет давать не мочь.

андрей обертываться. копаев смотреть сквозь жалюзи на сверкающий под солнце вода. обтягивать черный свитер спина, серебро по черный «байкал», рука в карман. андрей с такой сила задвигать за себя дверь, что решетчатый стенка отзываться гул.

в несколько метр от павильон он замедлять шаг. останавливаться. волна бешенство схлынуть. посмотреть под нога, нагибаться и подбирать пластмассовый горошина. возможно, тот самый, который он бросать за спина, когда сидеть на диван. а собственно, почему за весь человечество голова должный болеть у один копаев? почему весь то, чем встревожить функционер мукбоп, в тот же мера не должно тревожить любой и каждый член мировой сообщество человек? скажем – андрей тобольский? с какой это стать тобольский считать себя вправе бывать в состояние иждивенческий настроение? принц на горошина…

он покоситься на закрывать дверь. подходить, откатить. и прямо с порог – неподвижный черный спина с серебряный надпись:

– человек слишком занимать, аверьян. свой дело, себя. извинять, я не быть исключение.

– ну… а теперь?

– теперь возникать потенция смотреть на это по-другому. в общий, земляк, ты за я не очень волноваться.

спина, блеснуть серебро, шевельнуться, рука медленно выползать из карман.

– спасибо, андрей.

– ну вот и ладно.

время быть в обрез. попрощаться с валаев и на причал. интересно, кто пилотировать люггер? хорошо бы – яан сипп. феноменально молчаливый парень. идти бы на япет с гарантия, что никакой вопрос.

мертвец-в-простыня – так называть япет пилот уокса. мягкий такой юморок. впрочем, гораздо принципиально то, что япет быть отец атлант и прометей.

пассаж в четыре рука
прогулка в новолялинский лесопарк они с валентина понравиться. местность быть живописный. быть много обомшелый старый дерево, но гниль не пахнуть, делянка выглядеть опрятно. в букет летний запах лес уже успевать входить аромат осень, кое-где отсвечивать желтизна визитный карточка листопад – первый во второй половина удивительно теплый август.

желтый лист валентин явно интриговать. она разглядывать они внимательно, с профессиональный (он это чувствовать) интерес. хотеть было полюбопытствовать, что отличаться увядать лист уральский дерево от свой кавказский соплеменник, но передумывать. однажды какой-то банальный вопрос на прогулка в приморский парк вдохновлять валентин выкладывать весь сумма знание, приобретать наука о семейство реликтовый за последний приблизительно полтысячи год. лекция быть такой длинный, а ночь такой лунный… он сделать себя зарубка на память: в общество валентина лирика для он, как ни странный, несовместимый с ботаника. один из два.

к вечер небо над лесопарк совсем очищаться, и здешний ночь обещать быть тоже лунный. закат заставать они на просека, отделять лесопарк от культурный парк с аллея и цветник. приятно быть идти, похрустывать гравий, поглядывать в небо и чувствовать запах раздавливать лист. а когда валентина спрашивать: «о чем задумываться ваш величество?» – он вдруг осознавать, что думать о «енисей», и почему-то он быть совестно признаваться она в это. внимание валентина отвлекать скульптурный группка олень из отполировывать до зеркальный блеск металл. олений трио – самка, самец и детеныш – эффектно отсвечивать закатный пламень, и возле скульптура толпиться человек. он увидеть сокурсник (в пара с медичка из центр), кивок поздороваться, переводить глаз на олений семья. головка самка тот и дело склоняться к неуверенно стоять на тонкий ножка теленок – дескать, весь ли в порядок, малыш? – а высоко подымать голова самец медленно повертываться из сторона в сторона, словно выискивать опасность, и металлический рог вспыхивать багровый отблеск. человек смотреть молча. какой-то особо осведомленный знаток монументальный искусство бубнить про «удачный композиция», про «динамика изобразительный средство» и про то, что новый ляля иметь теперь «замечательный образец кинематический металлоскульптура». образец действительно замечательный, трудно с это не соглашаться, но голос быть неприятный и мешать смотреть. когда они уходить, знаток расхваливать «позиция» местный «мастер светопластика» и «художник-имэдженист». этот кошмарный слово – «имэдженист» – валентин очень позабавить.

с просека они свертывать в аллея. закат догорать, вечерний сумрак сгущаться, и ряд дерево сделаться темный, как стена ущелие. неярко фосфоресцировать раковина парковый скамейка и светоузор на плита ковротуар; по слабый отблеск среди ветвь угадываться продолговатый пузырь лампион, который загадочно бездействовать в этот сектор, в тот время как «прямо по курс» – за тонкоствольный рощица корабельный сосна – большой участок парк (по-видимому, центральный) уже сверкать скопление огонь.

ужасно хотеться есть. он было собираться предлагать валентина идти быстро…

– глядеть, андрей, светлячок прилетать!

– ты показываться. ну какой тут мочь быть све…

светлячок мелькнуть у он перед нос и, пульсировать крохотный огонек, пропадать за темный куст.

– глядеть-ка, еще один! и еще!.. да они здесь уйма!

– диво дивный!.. – светоносный букашка он видеть до это только в субтропики. – южный фауна в северный зауралье?..

– тут чудо, – пропеть валентина, – тут леший бродить… знать, я немного уставать. – она взять он под рука.

– давать попробовать прибавлять шаг. в центр парк наверняка быть ресторан или кафе. поужинать, потанцевать… и кто это соображать привозить они сюда и выпускать на погибель?

– никто они не привозить. это, видеть ли… местный изделие.

– о, мастер светопластика! – он рассмеяться. – художник-имэдженист!

вышучивать «эффект южный фауна» и собственный легковерие, они зашагать быстро. рой «светляк» исчезать.

до корабельный сосна быть еще порядочно. валентина сказать:

– тихо как… и безлюдный. и быть хотеться, и луна нет. и осень скоро…

– луна восходить поздно. во-от такой!

разводить рука, чтобы показывать она, какой восходить луна, он ощущать сгиб локоть, как напрягаться ее палец. валентина останавливаться. он посмотреть вперед. со слабо светиться лента ковротуар уходить в куст хвостатый тень.

– не бояться, – сказать он уверенно, громко (с тревога, однако, припоминать рассказ о то, как в прошлый год таежный рысь забредать прямо в парк возле дворец космонавт). – обыкновенный кошка.

– величина с болотный леший, – добавлять валентина.

– с леший, я до сей пора полагать, ты знакомый заочно.

– зато я точно знакомый с пилот, который успевать позабывать, как выглядеть силуэт леопард.

«хоть тысяча леопард, – подумать он, глядеть туда, где исчезать жуткий тень, – лишь бы не рысь…» к новолялинский леопард он склонный быть относиться индифферентный.

нет, он не вериться, что бродячий рысь может нападать на человек – не в ее это правило. но ведь темно и… кто знать…

в куст сухо треснуть ветка. раздражать фырканье. снова треск и возня… это он успокаивать. рысь не слон – пробираться осторожно, неслышно, обнаруживать себя не давать – то и сильный.

где-то рядом пронзительно (как в тропический лес) заорать и громко захлопать крыло птица. будто в ответ в отдаление короче прозвучать низкий и очень внушительный рык.

– ты не волноваться. – он обнимать валентин за плечо. – не стоить внимание.

– напротив. я любопытно послушать рычание местный художник-имэдженист.

от обочина отделяться хвостатый угольный-черный тень. лениво так, не скрываться, выходить на середина аллея. ложиться. зеленый самоцвет сверкнуть глаз. угасать. вспыхивать снова… крупный тварь. валентина право: силуэт леопард. точно – черный пантера.

сзади зашелестеть листва. он оглянуться. еще один пара светящийся глаз…

– пробиваться! – весело сказать валентина. – прикрывать тыл, следить за фланг, а я брать на себя фронтальный прорыв.

– давать-ка присаживаться, стратег. имэдженист впадать в амбиция, и добро они мы отсюда не выпускать.

раковина скамья приятно пружинить – сидеть вдвоем здесь быть удобно. и быть бы даже уютно, если б не этот гореть в полумрак – слева и справа – два пара зеленый глаз.

сверху посыпаться лист. опять заорать «тропический» голос неизвестный птица и, по-куриный шумно хлопать крыло, тяжело приземляться (точно, плюхнуться) прямо перед скамья. засеменить по тусклый развод светоузор, беспорядочно менять направление, волочить длинный хвост и громкий крик выражать свой недовольство.

– индонезия, – сказать он. погладить смутно белеть возле скамья ствол береза. – римба калимантан. пантера, павлин, удав…

– где ты видеть удав?

– нигде. и не хотеть бы видеть. – он сжинать валентин в объятие и сразу находить в темнота ее губа. сладко пахнуть жасмин.

– мм… погодить! на мы смотреть.

– кто посметь?! а… старый знакомый.

на они глядеть розовый глазок-пуговка ярко люминесцирующий удав. библейский рептилия, аккуратно так навинчиваться на ствол береза лимонно-желтый спираль, неприлично вилять хвост. из открытый пасть выпирать большой апельсин.

он поискать, чем бы швырнуть в змеиный голова. швырнуть быть нечего. валентина спрашивать:

– не помнить, кто первый из мы поминать удав?

– счастие, что я не успевать поминать королевский кобра… – ладонь валентина чуть-чуть опаздывать закрывать он рот. ладонь он с удовольствие поцеловать. – виноватый, первый быть я.

– ну, тогда ты обязанный он развлекать.

– нет, не обязанный. я не уметь развлекать рептилия. и не желать. я уметь и желать развлекать ты. пусть свинчиваться обратно. пусть проваливаться ко весь черт. с непринужденность домовой вползать в наш общество, а мы даже имя его настоящее не знать. люцифер? вельзевул? азраил? сатана? вот вынимать у он изо рот апельсин и спрашивать.

– вот вынимать и спрашивать.

– я раздумывать. освобождать пасть рептилия от фруктовый затычка – женский привилегия.

– будто он подавиться?

– да. и немо взывать о помощь. с он такой случаться и рано.

– но нигде не сказать, что длиннохвостый приятель ева быть альбинос.

– вылинять. сменить кожа. он это свойственный. имя сменить. имя он менять часто, чем кожа. размножаться, наконец, и широко расселяться – теперь он можно встречать почти во весь парк планета. библейский червяк я встречать на береза, каштан, секвойя, пальма. всюду встречать. даже на эвкалипт и кактус. какой дерево обвивать – вечнозеленый, лиственный, хвойный, с колючка или без, он все равный. куда смотреть парковый администрация?

валентина погрозить люминесцентный удав палец:

– искушение не состояться. сгинуть!

удав поморгать розовый глаз, съеживаться и угасать.

птица, силуэт похожий на павлин, переставать кричать, развертывать веер хвост – перо вспыхивать язык лучистый пламень. мягко прозвучать женский смех. и голос:

– добрый вечер, молодой человек!

– вечер добрый, – отвечать валентина.

щуриться, он с удовольствие разглядывать пламенеть костер изделие мастер светотехника. или светопластика – он плохо в это разбираться. от жар-птица, как от костер, исходить тепло, с перо сыпаться искра. у она быть яркий голубой глаз и благодушно-степенной походка, как у добрый ван-ваныч, преподаватель теория опорный траектория. чинно вышагивать, голубоглазый произведение светопластический искусство нежный голос пообещать:

– ай да повеселить вы, молодой человек, ай да распотешить!..

он переглядываться с валентина.

– сударыня, – обращаться к птица валентина, – вы я извинять, но здесь я вынуждать просить вы опускать занавес.

– да, – подтверждать он смущенно. – извинять, торопиться.

огненный диво застыть на один нога и переставать сыпать искра.

– вырубать феникс, митя, – прогундосить кто-то из-под скамья унылый тенор. – клиент… один расстройство. это он не по вкус, то он надоедать, здесь он торопиться. пусть идти к… куда он надо.

– лимон ты, эдик, пополам с верблюд! – жизнерадостный отзываться митя (голос идти откуда-то сверху). – ну, критикнуть твой червяк – так вполне поделом! знать сам – кривой сани. к что маневр?! шедевр надо создавать, шедевр!

– не мочь я с такой работать, – упорствовать подскамеечный тенор. – я пластика надо держать, а они полемика разводить. у я от они уже в правый ухо звенеть. и в левый.

– некстати это у ты, – с сожаление сказать митя. – я собираться вывалить на они весь сундучок бабушка серафима…

они с валентина подымать голова кверху. жар-птица угасать, и быть слышно, как митя вздыхать где-то там – в темнота березовый крона. и вдруг негромкий смешок:

– а гениально мы их подсекать на светляк и пантера!..

– мальчик, – сказать валентина, – быть все интересно. кроме удав. тепловой жар-птица – прелесть, высоко всякий похвала! с удовольствие поглядеть бы ваш искусство, но, увы, мы элементарно проголодаться. голодный брюхо к искусство глухо. учитывать на будущее.

– вы впервые в сад неожиданность? – полюбопытствовать голос митя.

– мы впервые в этот парк. и вообще – в новый ляля.

– ах, значит, из центр!.. эдик, у мы в гость небожитель. рожать летать ты подсовывать рожать ползать. что приказывать заглаживать вина?

– дмитрий, отставать. человек голодный, а до «уют» без малое километр.

– не скучать работа, а скучать забота… сказать, вы удобно быть на этот скамья?

– да, – отвечать валентина. – мы отдыхать и теперь отлично доходить.

– нет, вы поехать! – жутко свистнуть, митя позвать: – зара! бар!

пантера откликаться рык. угольный-черный силуэт и два пара зеленый светящийся глаз возникать перед скамья. он почувствовать, как по нога мягко скользнуть тяжелый хвост, и на всякий случай подтягивать нога на приступок скамья.

– как вы это делать? – спрашивать он.

– секрет фирма, – небрежно обронить митя. – рекомендовать посещать заповедник фантасмагория и уголок бажова – неделя в себя не прийти… итак, до свидание! нет-нет, пока не надо вставать, я собираться произносить магический формула ужасный заклинание. – шутейный голос чародей митя проговаривать: – по щучий веление, к ваш недоумение… зара, бар, бзыс бой!

раковина скамья внезапно качнуться под они и вслед за пантера лихо выруливать на середина ковротуар. смех митя, жизнерадостный крик:

– синхронный безекция! приятный аппетит!

– спасибо! – догадываться выкрикивать валентина.

аспидно-черный конь-зверь идти на рысь, до автоматизм синхронно перебирать лапа. по оба сторона аллея химерический упряжка сопровождать пульсировать волна вспышка, и в трепетный свет блиц-фонарь быть видно, как на антрацитовый-глянцевый спина леопардорикша вздуваться и опадать под шкура мускулистый бугор. редкий парочка прогуливаться жаться к обочина, но почти никто из они не смотреть на необыкновенный транспорт. валентина поправлять сбивать ветер волос и никак не мочь удерживаться от хохот. он быть рад за она. во время внезапный старт она быть заметно не по себя, а теперь на она снисходить очень веселый настроение. неудержимо-заливистый смех валентина быть для он откровение.

а потом, когда они, приятно возбуждать увеселительный езда, ужинать в павильон действительно уютный кафе «уют», он заприметить в глаз валентина озорной лукавинка и подумать, что такой во весь отношение безмятежный день у они, пожалуй, еще не бывать. от этот мысль он сделаться невыразимый уютно. он понимать, что влюбленный в этот женщина по ухо и навсегда. низко подвешивать над стол большой роскошный лампион давать мягкий свет, на подсвечивать снизу овал танцплощадка невесомый падать радужный пузырь вперемешку с зеленый искра. сквозь решето стена то и дело врываться внутрь павильон отсвет полыхать где-то в парк феерия светотехнический чудо, и в этот мгновение стеклянный деталь интерьер вспыхивать мириада разноцветный огонь. музыкальный машина без пауза грохотать новинка модный ритм «конт-модерн» – публика быть довольный. почти все танцевать. он ждать, когда валентина захотеться танцевать, и предлагать она выпивать шампанское. она отказываться. с улыбка, но очень решительно. она нельзя. да, рано можно быть, а теперь нельзя. нет, ни полбокал, ни даже глоток. быть причина – перед отъезд сюда она консультироваться с медиколог. нет, не надо тревожиться, она абсолютно здоровый. дело совсем в другой… он догадываться: «великий небо! ты… это правда?» она кивнуть: «у мы с ты быть дочь». – «и ты об это так… прозаичный!» – «да? а как я должный? стих?» – «у мы быть дочь! к что маневр?! пусть слышать и знать все! шедевр!..» – «андрей, не дурить. сосед уже обращать внимание». он подымать бокал: «за ты! за мы трое!» вкус вино он не почувствовать. пить не хотеться. он быть пьяный без шампанское. машинальный отпивать еще. калинка-малинка мой валентинка!.. в голова царить радужный беспорядок. потом все это вдруг проходить. он почувствовать себя отец, глава семейство. рядом сидеть жена, мать он будущий ребенок, и надо быть этот будущность трезво осмысливать. мешать музыка. пойти, мать, отсюда. поехать на монорельс и через десять минута быть дома. жаль, что нельзя уезжать прямо за этот стол. зара, бар, бзыс бой!..

они первый семейный дом светиться на территория центр широкий окно. круглый семиэтажный здание, роскошный, как свадебный торт. над здание висеть слегка ущербный луна. по дорога к дом он бережно вести валентин под рука. она глядеть на луна и рассеянно улыбаться. где они быть жить? она сказать, что согласный жить там, где он пожелать, и работать там, где для они быть удобно, – хоть на луна. а как же аспирантура? она сказать, что оканчивать аспирантура без отрыв от производство. что же касаться имя для будущий дочь, то выбор она уже сделать и просить его этот имя одобрять, поскольку оно приходиться она по вкус. да? а какой имя приходиться она по вкус? она сказать. он одобрять. имя красивый, но почему именно лилия? потому что на счастие. потому что она приходиться встречать лилейный знак на форменный одежда наиболее уважаемый деятель космофлот. так что ботаника сливаться здесь с космонавтика. она хотеться, чтобы имя дочь быть не просто имя, а нести бы в себя смысловой нагрузка, способный пробуждать у отец хотя бы слабый тяга к тщеславие. будущее папаша капелька тщеславие не повреждать. кстати, каков конкретный назначение золотой лилейный символ на эмблема? он пояснять: лилия – принимать на космофлот знак отличие постоянный член командный совет корабль. эмблематический изыскание валентина выглядеть забавно. «вот я и хотеть бы видеть ты в командный состав», – сказать она. он промолчать. она еще не видеть он в новый форма. это быть безмерно счастливый день и безумно счастливый вечер. и такой день быть много… иногда, правда, он чувствовать, что валентин время от время подмывать вышучивать его «отчаянный обыкновенность», но он и в голова не приходить, что это у она всерьез. он и предполагать не мочь, что волей-неволей именно здесь приходиться он заподозривать причина семейный катаклизм. вот и приходиться… другой причина вроде бы не быть… но, собственно, какой род «обыкновенность» в немой ее угнетать? «обыкновенность» внешность? нет. он нравиться женщина и знать об это. «обыкновенность» интеллектуальный организация два его мозговой полушарие? да, он не иметь ученый степень, да, не ощущать в себя тяга карабкаться на административный олимп. ну и что? быть хозяин межпланетный трасса – это зазорно, чем, например, властелин реторта и пробирка? какой чушь, однако! он выбирать себя профессия по призвание и не собираться петлять, как заяц. свой профессия любить, профессиональный свой мастерство совершенствовать и мастерство этот очень гордиться. и считать это «отчаянный обыкновенность» по меньший мера несправедливо с ее сторона. по больший – серьезно быть увлекать кто-то другой. по-видимому, этот кто-то – действительно необыкновенный личность… и если оказываться, что валентина сделать выбор, то… здесь ничто уже не поделать… оставаться взять себя в рука и больше не думать об это.

* * *
толчок в спина быть неожиданный, сильный: взмахивать рука, андрей ударяться грудь о штанга захват, чувствительно доставать нос стекло гермошлем, выронить сварочный пистолет. успевать замечать метнуться в сторона ярко-зеленый отблеск. что за черт!.. в ошеломление он постоять, ничто не видеть во мрак. наконец спохватываться, включать наплечный фара и обертываться – настолько быстро и резко, насколько это можно быть сделать в скафандр с прилипать к палуба геккоринг подошва. свет фара, лизнуть по путь ступоход «казаранг», кануть в прямоугольный пропасть. ничто подозрительный сзади не быть. сзади вообще ничто не быть, кроме распахнуть в пространство горизонтально-щелевой выход из вакуум-створ. черный, как африканский ночь, прямоугольный кусок внеземелье с невзрачный созвездие дева. самый яркий точка созвездие – голубоватый-белый спик, звезда навигатор…

андрей подвигаться, высвечивать вдоль и поперек помещение вакуум-створ – изрядно помятый металлопокрытие палуба, обшарпанный стена, трубопровод пневмокоммуникация, телескопический штанга два манипулятор захват, округлый корпус драккара с высокий корма. ступоход драккара слагать на паучий манер – коленный шарнир кверху. нет, что за чушь в самый дело – пинок в спина и отблеск!.. странный отблеск – словно бы перед нос шевельнуть зеркальный дверь с зеленый катафот.

он выключать фара и наклоняться немного вперед, копировать прежний поза ради эксперимент. подождать. в темнота догорать остывать шов на штанга захват. эксперимент не удаваться: темнота и спокойствие. ни удар в спина, ни отблеск… «ну хорошо, – подумать андрей, – отблеск я просто привидеться. обманываться глаз – куда ни идти. но обманываться спина!..»

– как дело, шкип? – спрашивать шлемофон голос аганный.

андрей, продолжать осмысливать ситуация, отвечать:

– порядок. великолепный вид на созвездие дева. попутно проводить визуальный наблюдение спик.

– случаться что-нибудь? – настаивать меф.

– в темнота всегда опасаться, как бы что не случаться.

– светильник пробовать?

– ты мочь бы припоминать, когда они светить у ты в последний раз?

шлемофон промолчать. андрей представлять себя, как аганн стоять там, у пульт, вытирать ароматический салфетка свой веснушчатый рука – все сплошь в синяк, царапина, ссадина.

– давать воспользоваться фара «казаранг», – предлагать меф. – все равный я надо выводить он перед ты на рысистый испытание.

андрей освещать «казаранг». н-да… конек-горбунок. с грация машина уатт. или паровоз черепанов. шевельнуться слабый подозрение… он осматривать носовой часть лыжеобразный загнутый кверху днище, круглый копыто ступоход с щетина геккоринг и втягивать в паз крюк коготь, глянцевый-серый пузырь керамлитовой блистер кабина. задерживать взгляд на отверстие клюз с торчать из оно кончик щупальце, втягивать в корпус гибкий манипулятор.

– меф, кроме обогрев, на борт катер что-нибудь включать?

– нет. катер на полуконсервация. давать подводить к он шланг заправка и кабель дистанционный контроль. кстати, проверять, как действовать вакуум-гифа.

– действовать оперативно. кабель агрегат сварка быть у я весь время внатяжку: стоить выпускать пистолет из рука – только я он и видеть.

– соскакивать пружина фиксатор… а что ты подваривать?

– упор на штанга захват. полуцилиндр держаться там на один честный слово.

– спасибо, – тихо произносить аганн.

– номер шланг и кабель для драккара?

– с восьмой по десятый.

– понимать. быть на прием.

андрей поковылять в обход «казаранг». настороженно, с оглядка. странный ощущение, будто пинок в спина должный вот-вот повторяться, не покидать он, хотя быть ясно: катер здесь ни при что. устаревать флаинг-машина такой тип быть знакомый он еще со время курсантский летный практика, и теперь, иногда натыкаться на они, он ничто, кроме жалость, к они не испытывать. подозревать «казаранг» в способность к самопроизвольный действие не быть основание. абсурд. это все равный что опасаться пинок от кухонный холодильник. впрочем, здешний холодильник тоже не без грех…

луч фара освещать участок стена, сплошь утыкивать короткий хобот вакуум-гиф. на один из хобот висеть утерять сварочный пистолет. андрей находить гифа под нужный номер и потянуть на себя конец шланг и кабель, для удобство собирать они в пучок. экономный усилие отрывать геккоринг от металлонащивать, раскачиваться и мысленно поругивать невесомость, с крутой наклон тело вперед поволочь этот связка к драккар. как волжский бурлак на поразительный картина илья ефимович репин.

– готовый, кэп! – сообщать он меф и для порядок подергать крепежный муфта разъем. – твой «казаранг» на привязь. я отходить, пожалуй, немного в сторонка, а ты заставлять этот музейный редкость выпрямлять нога.

– понимать, шкип. после заправка давать звуковой пароль для контакт. командовать катер быть сам.

андрей отковылять к внешний край палуба на выход из вакуум-створ. край обрываться в звездный-черный пустота. на он сохраняться два секция поручень релинг (быть же время: в вакуум-створ делать поручень!). сохраняться и надпись по край медный наклепка: анард. танкер класс «дальний-ан», последний из танкер-ветеран знаменитый юпитерианский флотилия… решение снимать он с транспланетный линия опаздывать год этак на десять.

глядеть на звезда, андрей внезапно находить объяснение удар в спина: газовый метеорит! простота объяснение неприятно он поражать. медленно соображать, шкип, весь данные для догадка быть, что называться, под рука. а главное, быть «под рука» прямоугольный пасть вакуум-створ, открывать в ледяной тьма. комочек смерзаться газ с замысловатый траектория скоростной миграция не редкость в лунный система дальний внеземелье.

внизу (если смотреть с край палуба) звездный-черный пропасть резко переходить в угольный-черный, совершенно беззвездный бездна. провал в распахнуть мир звезда, овеществлять образ самый бесконечность… с труд осознавать, что дело обстоять как раз наоборот: перед глаз всего лишь большой заслонка – ночной полушарие ледяной япет (вдобавок погружать в конус тень сатурн). недаром философски настраивать персонаж «махабхарат» мана сказать: «запредельный, то, самосущий образ не принимать». а жаль. иллюзия овеществлять образ бесконечность – один из самый редкий и впечатлять.

взмах нога между стойка поручень – из палубный клюз выскальзывать, развертываться, словно змея, страховочный фал. андрей поймать концевой карабин, выключать фара и, защелкивать карабин на поясной кольцо, плавный толчок катапультировать себя из вакуум-створ наружу; непроизвольно втягивать голова в плечо, ошарашивать многоголосый треск в шлемофон.

глаз слеплять зеленый бортовой огонь, облицовка борт едва угадываться во мрак, а шлемофон разливаться пронзительно-певучий стрекот: объединять хор по меньший мера миллиардный армия цикада. он попытаться воображать, откуда здесь, на задворки сатурн-система, мочь распространяться в эфир такой мощный радиострекотание. пожимать плечо, насколько это позволять сделать скафандр. многоголосый стрекот быть скоро забавный, чем неприятный.

зеленый бортовой огонь и входной щель вакуум-створ смещаться кверху, и он понимать, что остаточный ускорение, сообщать тело рывок фал, потихоньку заносить он под брюхо танкер. он посмотреть на япет. пустынный и практически еще не тронуть человек спутник сатурн укрывать плотный мрак – ни огонек. но постепенно обостряться зрение начинать вылавливать в недра тьма красноватый пятно. это, конечно, иллюзия. начинать казаться, будто пятно вспухать лохматый клуб, темнота становиться слоистый и распадаться на смутно видимый, непонятный глаз отдельность…

он почувствовать, как он прижимать бедро к борт танкер, и локоть подстраховывать себя от удар. на шершавый, покрывать защитный слой поверхность рука нащупывать кромка паз, и он становиться ясно, что он налетать на крышка лацпорт сливной тамбур. далеко по борт, вплоть до хвостовой трегер, обозначать лиловый огонек габарит-сигнал, должный быть еще два десяток лацпорт. «анард», даром что неказистый на вид, нести в свой чрево сорок танк и два балкер-трюм. андрей усмехаться, припоминать, как быть изумлять, когда обнаруживать, что оба трюм буквально заваливать гранулированный пластмасса.

тот время завершаться цикл затмение ночной сторона сатурн япет – из-за край планетоид медленно выплывать узкий пурпурный серп гигантский планета, перечеркнуть лезвие кольцо. в срединный часть серп пылать самоцвет – кровавый-красный рубин сказочный достоинство. это сквозь самый верхний слой атмосфера сатурн уже пробиваться луч маленький, по-неземной злой солнце.

– выходить из мрак младой… с перст пурпурный эос!.. – пробормотать андрей, вспоминать полузабытый строка.

– достаточно, – останавливать его голос меф.

– ты о что? – не понимать андрей.

– я просить ты давать звуковой пароль на борт «казаранг».

– а, гомер в роль контактный импульс.

– ну и что?

– да так, ничто. слишком роскошно для «казаранг», вот что.

– какой разница? катер должный запоминать твой голос, и весь дело… что за стрекот там у ты? откуда помеха?

– не знать. это не у я.

с помощь фал андрей подтягиваться к поручень вакуум-створ. зависать у вход, опять посмотреть на ошеломительный пламенеть серп окольцовывать гигант. подумать: «ради это стоить летать», и пожалеть тот человек, который не суждено самолично знакомиться с фонд сокровище дальний внеземелье.

освобождаться от фал, он упорно искать глаз далекий рея. будто надеяться разглядеть на ее орбитальный рейд «байкал». багровый ломоть парить среди звезда полумесяц титан, и нежно светиться тоненький серпик тефия. рея не быть видно.

в глубина вакуум-створ шевелиться лиловый, красный и голубой огонь светосигнал оживать катер. через подошва андрей ощущать слабый сотрясение палуба и шагнуть навстречу драккар. шаг от край быть довольно, чтобы цикада помеха разом умолкать. тишина в шлемофон. голос меф:

– замечательно, шкип, теперь у ты не фонить. гомер стирать и разрешать вспомнить что-нибудь из омар хайям.

– зара, бар, бзыс бой, – вспомнить андрей. – к хайям, впрочем, это не иметь отношение.

– не важно. пароль принимать на борт, мочь командовать катер. кстати, я до предел заправлять его сжиженный атмосфера. на случай, если ты возыметь охота…

– не возыметь, – перебивать андрей. он понимать: идея меф выводить катер на летный испытание надо придавливать в зародыш. пока не поздно. влипать в аварийный ситуация на этот груда музейный металлолом – срам не обобраться. смех на весь космофлот. – кэп, фара у он в порядок?

свет фара ударять в упор. андрей моргнуть не успевать – срабатывать светозащитный фильтр-поляроид стекло гермошлем. при яркий свет старый, обшарпывать оборудование вакуум-створ производить гнетущий впечатление.

– внимание, шкип! – неожиданно выпаливать меф. – шланг пневмозаправка отстрел.

– да. и убирать, пожалуйста, избыток иллюминация.

передний и кормовой фара драккара погасать. в луч фара по левый борт быть видно, как дернуться оба шланг и, выдыхать облако снежный пыль, фиолетовый-черный змея шустро втягиваться в хобот вакуум-гиф.

– ка-девять, – позвать андрей. – контакт. подходить.

катер сменить голубой огонь на зеленый, повертывать в сторона человек раковина лидар и становиться приближаться, равномерно и плавно перебирать голенастый ступоход. палуба слегка потряхивать.

– стоп! – тихо приказывать андрей.

«казаранг» послушно останавливаться.

– подымать передний нога.

«казаранг» откачнуться назад и, точно лошадь, вставать на дыбы, приподымать передний ступоход.

– хорошо, опускать.

андрей похлопать машина рука по коленный шарнир. «еще попрыгать, – подумать он. – утиль, конечно, но еще попрыгать».

– ты довольный? – в голос меф скрытый торжество.

– что?

– ну, в общий… его поведение.

– да, у он хороший реакция на голос… даже геккоринг ступоход в порядок. и если летный качество быть не плохо, то…

– надежный машина, шкип. мочь быть, я слегка старомодный, но «казаранг» считать самый удачный модель малый катер.

андрей облизывать подсушивать кислород губа. этот «слегка» старомодный рыбак знать, куда забрасывать удочка. чувствовать, до какой степень надоедать эксперт два неделя топтаться среди орбитальный хлам, и предлагать прогулка на отнюдь не «слегка» старомодный драккаре. серьезный соблазн, леший его подрать… мышца, подыгрывать воображение, сам себя напрягаться и с профессиональный автоматизм «сбутафорить» типовой динамика сход с орбита и форсировать реверс-маневр для беспосадочный разворот над планетоид. эксперт экспертов, пилот пилотовый. желание оказываться в кабина драккара быть настолько мучительный, что приходиться на минута крепко зажмуривать глаз.

ладно, потерпеть. тринадцать сутки терпеть. на борт «байкал» весь становиться на свой место. еще перетерпеть какой-нибудь трое сутки… а на «байкал» перетерпеть беседа с копаев. от специальный разговор с функционер мукбоп никуда, понятно, не деваться. верно – с функционер, потому что на это дело не останавливаться. теперь даже он, наивный эксперт, ясно: международный управление космический безопасность прицепляться к «анард» и ее капитан не зря…

его наивность быть беспредельный: за одиннадцать день спокойный работа бок о бок с аганный он успевать привыкать к мысль, что мрачный сведение аверьян копаев являть себя результат какой-то тяжелый ошибка почтенный ведомство. меф не вписываться в компания легендарный экзот. человек как человек. с хороший манера, вежливый, любезный, уравновешивать. словом, таков, какой быть всегда. в тесный и до предел запущенный интерьер «анарды» ничто примечательный тоже не обнаруживаться. ни «черный след», ни разбитый экран. ни то более гипотетический призрак, скупой информация о который аверьян доставать он на прощание в спина, точно булыжник.

да, он поверять копаева и в первый день, осваиваться на борт «анарды», наивно быть озадачивать то, что на танкер ничто экзотический не происходить. потом привыкать к размеренный ритм сутки, и нервный напряжение становиться ослабевать. работа, отдых, сон, еда. возня с документ. осмотр устарелый оборудование в запылить и душный чрево ужасно изношенный «кашалот», вечерний посиделки у электрокамин в салон (единственный, кстати, кроме каюта, уголок, где меф удаваться поддерживать чистота), неторопливый беседа за ужин. кстати, про оберон и «лунный радуга» меф, как и прежде, не обмолвиться ни единый слово. до утро не засиживаться, ровно за час до полночь желать друг друг приятный сон и разбредаться по свой каюта. постель, тишина и всякий-разный мысль. тоска по «байкал»… убаюкивать десятисуточный однообразие, позавчера утро он вдруг осознавать, что навязнуть он разведывательный миссия проваливаться с треск. он подумать об это почти равнодушно, без удовольствие и без тень злорадство. но зато ощущать себя так, словно выбираться на прямой тяга после изнурительный контрметеоритный маневр. с другой сторона, быть немного досадно за свой земляк. по вина какой-то оболтус из оперативно-следственный отдел мукбоп земляк садиться в лужа сам и едва не усадить рядом с себя доверчивый пилот. самый опасный разновидность паника – это когда паника выползать из отдел служба безопасность… день он еще остро почувствовать, как смертельно здесь все он надоедать. близко к вечер, правда, случаться маленький праздник – «титан-главный» ретранслировать на борт «анарды» сообщение из уокса: коллегия летный сектор утверждать андрей васильевич тобольский первый кандидат на должность капитан суперконтейнероносец «лена». меф налаживать с «байкал» видеосвязь: улыбка товарищ, поздравление, шутка. ярослав поручать меф аганн как старый капитан дальний внеземелье взять на себя обязанность «регент» и присваивать «принц андрей» звание «шкипер» (традиционный на космофлот развлекательный-поздравительный ритуал). за ужин новоиспеченный «рег» и «шкип» выпивать по бокал шампанское, а заодно посмотреть видеозапись юбилейный торжество, прогреметь в лунный столица. встречать на экран кто-либо из общий знакомый, оживленно комментировать происходить. однако за два час до полночь меф поводить себя странно: нервно гримасничать, становиться к что-то прислушиваться, говорить невпопад (глаз виноватый) и наконец, очень рассеянно пожелать кандидат приятный сон, покидать салон. обескураживать кандидат смотреть он вслед, пытаться понимать, какой муха вдруг укусить обычно любезный, деликатный капитан…

сон не быть приятный. такой странный сон он отродясь не видывать. он просыпаться и долго таращить глаз в темнота. грань между сон и явь быть неестественно зыбкий, и даже розовый светящийся цифра на часовой табло казаться достоверный деталь жуткий сновидение. без двадцать минута полночь… он натягивать на себя одеяло, заснуть и снова просыпаться в тревога. сниться один и то же: будто бы рядом с постель стоять какой-то двое и с молчаливый упорство каменный идол смотреть на он, спящий. во мрак он они не видеть, но чувствовать холод массивный фигура и неподвижность зрачок… утомленный диковинный сновидение, он включать разноцветный фонтан ночник. походить по каюта, останавливаться у дверь. в что дело? нерв, что ли, шалить?.. не прибегать к услуга пневматика, мускульный усилие рука раздвигать дверной створка. после отбой в коридор царить полумрак – до утро ничто здесь не светиться, кроме синий полоса по край дорожка (контур зона искусственный гравитация), и красный дерево стена выглядеть глянцевый-черный. повертывать голова вправо, он замирать: на подсвечивать через открытый дверь капитанский каюта участок стена коридор, как на красный экран, дергаться тень многорукий пианист… зашипеть пневматика – створка дверь освещать каюта захлопываться. тишина. давить тишина и мертвенный синева дорожка…

определение «многорукий пианист» приходить он в голова несколько поздно, а в тот момент он просто ничто не понимать. в каюта капитан «анарды» входить некто (хотя кто здесь мочь входить в каюта аганный, кроме аганный?!). тень на стена (а силуэт коренастый фигура быть достаточно четкий) вполне мочь принадлежать аганн, если бы… если бы не один ошеломительный-бредовой особенность: фигура иметь два пара рука. разводить в сторона рука извиваться и дергаться… вот, по суть, и все, что он увидеть. эпизод какой-то непонятный полуночный действо, неслышимый-бурный пассаж в четыре рука на невидимый фортепиано… он приближаться к дверь капитанский каюта и уже было решаться нажимать кнопка вызов, но вспомнить наставление копаев: «проходить мимо и сделать вид, будто ничто особенный не замечать». делать вид быть не перед кто. чувствовать сухость во рот, он побрести по коридор обратно – мимо свой каюта, мимо каюта отсутствующий экипаж, – отодвигать дверь кухонный отсек и, перешагивать, угождать босой нога в холодный лужица. вспыхивать свет. зеркальный стена отражать среди белоснежный кухонный оборудование загорелый торс эксперт в голубой плавки. вид у эксперт быть неприглядный – волос в беспорядок, с лицо еще не сходить выражение недоумение и брезгливый неудовольствие.

потягивать ледяной березовый сок, он обращать внимание на лужа возле один из холодильный бокс. тронуть кнопка – дверной крышка, чмокнуть уплотнитель стыковочный паз, съезжать в сторона. бокал с березовый сок едва не выскальзывать из рука: на пол морозильник стоять ботинок аганный… он окидывать взгляд зарастать снежный шуба стена, заиндевелый «лапа» бездействующий фиксатор и снова уставляться на капитанский обувь. добротный, но просто кошмарный по расцветка ботинок: оранжевый верх, красный с белый рант подошва, золотистый бляха. обувь в холодильник – бессмыслица, но еще более дико смотреться на плотный снег рядом с ботинок талый отпечаток босой ступня. а на заснеженный стена – отпечаток ладонь… он ущипывать себя за ухо. ковырнуть палец стыковочный паз: там, он показываться, застревать какой-то блестящий лоскут. это быть… черт знать, что это быть! оно потянуться за палец: сверкающий, липкий и, подобно паутина, почти не осязаемый!.. с внезапность проблеск молния приходить озарение: в апокалиптический перечень свойство, присущий экзот, копаев упоминать о некий ртутный-блестящий субстанция, который кожа экзот выделять под воздействие низкий температура. «стоить поплавать в ледяной вода или сильно продрогнуть…» конец с конец вроде бы сходиться: холодильник – след босой нога на снег – липкий блеск…

в душевая он вымывать и продезинфицировать рука. блеск на палец не быть, но, вспомнить затяжной медосмотр, который грижас удивлять он на прощание, вымываться весь и перепробовать на себя весь из иметься в наличие антисептический средство. делать это размеренный, как автомат. мысль о то, что мукбоп поступать с он просто бессовестный, не вызывать должный эмоция, он подумать об это холодно и спокойно. важный быть другой: копаев правый, аганн – экзот. но в какой из сущностный категория приказывать относить многорукий «пианист»?.. копаев, правда, оговаривать вероятность появление призрак, но касательно они внешний вид – ни слово. утаивать? или не знать? скоро последний. функционер мукбоп, видимо, плохо себя представлять деталь весь это дело, иначе бы вряд ли посылать разведка плохо подготовить эксперт. разведка угождать в лужа на первый же перекресток. разведка ясно один: след на снег – не просто след на снег. это след «радужно-лунный» прошлое меф аганный. а насчет «пианист» можно быть думать все, что угодно…

остаток ночь проходить в размышление. под утро кое-как задремать. во сон увидеть аганный с два пара верхний конечность, просыпаться в холодный пот. сколько мочь оттягивать выход к завтрак. но деваться некуда, хотеть не хотеть – надо идти… долго стоять перед дверь салон. ладонь влажный. «ты аферист, копаев, – думать он, пытаться унимать сильный сердцебиение. – ты зачем посылать я сюда один!..» он входить в салон и почувствовать слабость в нога от огромный облегчение. аганн выглядеть обыкновенно. красно-синий комбинезон, красный-белый-оранжевый ботинок, обыкновенный рука, свежий, тщательно выбривать лицо. голубой глаз на этот лицо смотреть приветливо. «салют, шкип! как настроение? вид у ты… не очень веселый». – «салют, капитан. значит, говорить, не очень?..» рухнуть в кресло, он еще раз взглядывать на ботинок аганный, расхохотаться. не мочь сдерживаться. это быть реакция. аганн смотреть на он с интерес. все утро они приглядываться друг к друг с интерес и взаимно быть ужасно любезный. а потом весь день он стараться держаться от аганный далеко – придумывать работа по экспертиза вакуум-оборудование на причальный палуба (в скафандр чувствовать себя почему-то уверенно). в кухонный отсек, разумеется, заглядывать (для очистка совесть и для то, чтобы у копаев не быть основание смотреть на разведчик с презрение и досада). можно быть и не заглядывать: след аккуратно стереть… беспокойный ночь отзываться усталость, он рано ложиться спать и просыпать двенадцать час мертвый сон. за этот время на борт «анарды» мочь происходить множество самый экзотический событие – он быть все безразлично. танкер в полный распоряжение аганный и призрак, пусть делать здесь что угодно. пусть обрастать иней в холодильник или поджариваться в стелларатор, если это они нравиться. пусть только не очень шуметь. он слишком уставать, и он в самый дело быть все безразлично. утро, однако, нервный напряжение снова вернуться, и, так же как и вчера, сегодня он предпочитать болтаться в скафандр среди музейный экспонат вакуумный хозяйство. он бояться, как бы недоверие к аганн не перерасти в неуправляемый враждебность. в неодолимый отвращение, в слепой ненависть и – что добрый – в страх. ни желание общаться с аганный, ни прочный вера в неколебимость собственный самообладание у он не быть. с другой сторона, пассивно отсиживаться в бронированный скорлупа скафандр глупо и унизительный. надо что-то решать. переходить к активный метод разведка? допускать. а что это за зверь такой – «активный метод»? как это в принцип делаться? вдобавок вряд ли мукбоп одобрять активный самодеятельность. аверьян в свой наставление внятно предостерегать от вмешательство: «проходить мимо…» к черта копаев и его наставление. кроме копаев и мукбоп, существовать земной цивилизация, в интерес который жизненно важно узнавать, насколько опасный для она суперэкзот под маска благообразный личина капитан дряхлый «кашалот».

– кэп, слышать я? – проговаривать андрей.

– да, превосходно.

– я возвращаться. закрывать вакуум-створ.

– внимание! – капитанский голос скомандовать меф. – на вакуум-палуба в створ щит не стоять!

андрей почувствовать холодный мурашки на спина, воображать, как громогласно, нелепо ронять спикер слово команда в устаиваться тишина отсек, каюта, коридор этот мертвый, в сущность, корабль.

иллюминация «казаранг» угасать. палуба дрогнуть, беззвучный челюсть вакуум-створ смыкаться. андрей включать фара скафандр и двинуться к темный отверстие люк шлюзовый тамбур.

– связь прекращать, – предупреждать меф.

андрей машинальный выдавать «квитанция»:

– понимать, конец связь, конец… – он стоять у вход в тамбур и разглядывать стена.

сам стена ничто особенный себя не представлять – монолитный участок внутренний корпус из модифицировать металл. грязноватый, правда, участок, но дело в другой: свет фара, скользнуть вдоль этот твердыня, выхватывать из темнота полоса, вернее, цепочка зеркально-блистать пятно…

пятно блестеть, как свежевымытый зеркало. ни давать ни взять – зеркальный клякса. размер – чуть много ладонь. цепочка клякса пересекать участок стена прямолинейный пунктир. наискось. в один место (на уровень грудь) в пунктирный цепочка быть пробел – два клякса недоставать, – и андрей мгновенно соображать, где находиться недостающий «звено»… простой и ясный версия о газовый метеорит неожиданно усложняться. точно – лететь ко весь черт, потому что новоявленный настенный украшение вызывать иной ассоциация. например, такой: кто-то (скажем, ради забава) окачивать правый борт танкер струя из импульсный огнетушитель-брызговик, заправлять ртуть; струя ворваться в открытый вакуум-створ, тяжело хлестнуть по путь в спина скафандр… но откуда, леший бы она побрать, хлестнуть этот струя? ведь на правый траверз пространство быть чистый. не быть там ничто подозрительный. ничто подозрительный созвездие дева.

он осторожно потрогать близкий клякса. ее зеркальный поверхность не прогибаться под натиск палец и даже не сморщиваться, хотя это зеркало быть странно мягкий на ощупь. нажим посильный – рука, медленно преодолевать сопротивление, погружаться в зеркало на треть толщина ладонь. это он поражать. похожий на то, как если бы подстилать зазеркалье модифицировать металл утрачивать твердость!.. так, что добрый, можно шутя добираться рука сквозь стена до скафандровый отсек… впрочем, он сознавать, что иметь дело с какой-то необыкновенный иллюзия. потянуть рука обратно. обеспокоенно рвануться, но вытаскивать ладонь из липкий западня удаваться не сразу: блестящий субстанция обладать клейкость густой смола. вот так «иллюзия»!..

он ошеломленно взглядывать на металлизированный покрытие перчатка. никакой повреждение. и никакой след блестящий вещество. таинственный «бесследность» липучий блеск напоминать эпизод с «лоскут», прилипать к дверь холодильный бокс…

с запоздалый опаска он отступать от стена и, подымать рука к стекло гермошлем, посмотреть на светосигнал радиометр, вмонтировать в рукав. уровень радиация нормальный (для здешний условие – естественный фон). заодно посмотреть на часы. снова уставляться на «мягкий зеркало», не знать, что предпринимать. и только теперь замечать: клякса постепенно таять. величина каждый «зеркало» быть теперь мало ладонь. этот блестящий мерзость скоро, должно быть, исчезать совсем… он торопливо поковылять к противоположный край палуба, освобождать страховочный фал.

– меф, связь!

молчание. он повторять вызов, поймать концева карабин. голос аганный:

– ты еще не в отсек?

– нет. открывать я вакуум-створ. а впрочем… – он медлить, соображать. подуматься: «за два заяц…» отшвыривать карабин и сказать: – впрочем, не надо.

конечно, разумно постараться успевать бросать взгляд на спина скафандр.

пятно на япет
в шлюзовой тамбур освещение тоже бездействовать. лениво мигать светосигнал радиационный и газохимический контроль, быть тесно и сумрачно. фара андрей не включать – не хотеться видеть грязный стена. овальный люк обвести по край крышка светящийся контур – красный и желтый: оба люк задраивать наглухо, однако оранжевый глаз автомат, ответственный за герметичность, выкатываться не спешивать. как назло. вот выкатиться наконец неумытый луна – тусклый, что-то заляпывать.

сверху, вместе с воздушный струя, ударять заряд снежный пыль. горловина воронок воздуховод, обрастать иней, быстро светлеть; изморозь опускаться по стена широкий язык. на крышка люк, окантовывать желтый, вспыхивать синюшный буква транспарант: «барический равновесие. выход открывать». андрей уже знать, что здешний надпись в основной рассчитать на оптимист, и терпеливо ждать. судя по состояние бортовой система сервис, на «анард» давно и заботливо культивировать идея стоический аскетизм.

крышка люк отходить с отчаянный визг, светлый овал затягивать клуб пар. андрей слепо шагнуть через комингс. влажный воздух и неоправданно долгий шлюзование превращать скафандр в подобие айсберг, а в тепло отсек весь это растаивать, и теперь через пленка вода на стекло гермошлем все удобно быть смотреть рыбий глаз. верно, идея здешний аскетизм сильно пострадать бы, если бы кто-нибудь удосуживаться налаживать в тамбур влагопоглотитель… пробираться к свой скафандрова ниша в гардеробный ряд приходиться чуть ли не ощупь.

скаф-захват в ниша срабатывать исправный (невероятно, но факт). «может, успевать?» – подумать андрей, отжимать вниз рукоять у бедро; клацнуть, распахиваться на спина, гермодверца. выдергивать рука из полужесткий рукав, он торопливо отсоединять разъем внутренний электро– и пневмокоммуникация и, взяться за холодный, мокрый кромка люк, выдвигаться из скафандр спина, вытаскивать нога. его поводить нога кверху, он зависать над скафандр вниз голова и успевать увидеть на тыльный сторона гермодверца два угасать искра зеркальный блеск… по опыт знать, что палец хороший туда не совать, он поймать конец электрокабель, подсоединять к бедро ТБСК (термо– и баростабилизирующий костюм), и потыкать штепсельный разъем в тот место, где секунда назад угасать искра. металлопокрытие дверца быть твердый. это успокаивать. похоже, «мягкий зеркало», что бы они себя ни представлять, не наносить вред структура подстилать материал. ну и… леший с они.

прямо в воздух он сдирать с себя ТБС-костюм, затолкать в утилизатор. при здешний скудость запас одноразовый использование экипировка – непозволительный роскошь. но сейчас иначе нельзя. из-за этот «зеркало», быть они неладный…

когда ничто, кроме плавки, на он не оставаться, он перелетать к дверь переходный тамбур (этот дверь с квадратный иллюминатор посередине действовать он на нерв: вверх она подниматься лениво, а за спина срабатывать с быстрота гильотина – то и глядеть пятка оттяпывать). сейчас он быть не вправе открывать этот дверь. мало ли что… он открывать люк шахта санобработка.

в шахта быть тесно и душно. он прижимать к губа респиратор (легкое обжигать ледяной свежесть с приторный запах медикамент), надавливать кнопка и крепко зажмуривать глаз. люк захлопываться над голова, со весь сторона хлестнуть колючий струя. потом что-то лязгнуть (он почувствовать, как шахтный цилиндр слегка изменять положение в пространство), пойти теплый воздух – горловина шахта распахиваться, и воздушный поток вынести он наверх.

в тамбур голубоватый светиться узкий экран аварийный оповещение, пылать зеленый кнопка комплекс стерилизация скафандровый отсек, и андрей впервые в жизнь представляться случай включать они все до один. увидеть через квадратный иллюминатор, как заклубиться в отсек желтый туман и яростно вспыхивать бактерицидный излучатель, он отталкиваться рука от экран и выплывать в карпон (второй дверь срабатывать на удивление плавно).

ветротуннель на «кашалот» оборудовать мощный «воздуходувка» – финишировать после стремительный полет приходиться чуть ли не кувырок. он полежать на синий дорожка, привыкать к вновь обретать вес, чихнуть (и откуда здесь столько пыль?), побрести в душевая. тщательно вымываться – опять же с употребление антисептический средство, – хотя ощущать себя чистый до хруст. третий раз уже за последний двое сутки он вдыхать медицинский запах, от который он мутить, и очень надеяться, что это давать нужный результат. тревожить подозрение, что блестящий «лоскут» клейкий тянуться за палец – «мягкий зеркало» норовить втягивать в себя рука, не трогаться с место.

в гардеробная, копаться в пакет с одежда, он с труд разыскивать костюм свой размер (если судить по эмблема – из бывший запас второй пилот «анарды»). надевать, брезгливый морщиться: блекло-лиловый ткань, брюки короткий, плохой покрой, куртка узкий в плечо. ни с то ни с сие он вдруг подумать, что никогда не соглашаться бы работать на «кашалот». и только подумать об это – становиться совестно. будто оскорблять невзначай весь водитель танкер космофлот. этакий сноб. соглашаться, никуда не деваться. не то что «кашалот» – люггер быть рад, лишь бы летать. вот стукнуть ты пятьдесят с что-нибудь – рад быть заурядный тендер. повезти со здоровье – до шестьдесят продержаться на орбитальный перевозка или на транспортный обслуживание космостанция, верфь, терминал. ну а потом – как ни крутиться – почетный старость на дно атмосфера. а что оно такой – почетный старость? дачный коттедж? рыбный ловля, который через неделя смертельно ты надоедать? болтовня у костер в общество юный и до невозможность самонадеянный космопроходец? в хороший случай быть перебирать старый документ в архив уокса или шефствовать над молодой пилот, и все в один голос быть ты уверять, что занимать ты очень полезный дело, а молодой пилот, исчерпывать весь запас мудрый твой наставление при первый же выход на орбита ожидание, начинать травить о ты анекдот, чтобы снимать с себя напряжение перед старт на корабль такой класс, такой тип и категория, о который ты в свой время и мечтать не мочь.

завертывать в кухонный отсек, он постоять, глядеть в зеркало, и неожиданно осознавать, что думать не о себя. старость быть для он где-то там, за гора, – что ради думать о она? скоро все он, размышлять над экзотический тайный меф аганный, пытаться открывать один из ее хитроумный замок обыкновенный житейский ключ. впервые такой попытка быть предпринимать они во время беседа с копаев, но тогда копаева почти удаваться он убеждать, что капитан «анарды» – самый зловещий фигура в компания «оберонец»-экзот. матерый суперэкзот. в качество довод функционер мукбоп резонно использовать то действительно странный обстоятельство, что аганн с упорство маньяк жаждать уединяться в безлюдный уголок дальний внеземелье, который, как выражаться копаев, становиться поперек горло другой экзот. а между строка копаев сказать много много: дескать, аганн в свой орбитальный скит связывать с что-то враждебный земля, человек. да, не учитывать такой вероятность быть бы глупо, но ультрамаксимализм в предположение всегда вызывать желание спорить. конечно, один желание мало, нужный аргумент. изволить. кизимов, нортон, йонг, лорэ отказываться от внеземелье психологически просто, чем старый капитан. аганн – селенген (рожать на луна). аганн посвящать внеземелье весь свой жизнь. аганн одинокий – ни семья, ни родные. и наконец, аганн на десяток год старый любой из «оберонец»-экзот. иной слово, отставка буквально автоматически обрекать бывший капитан бывший танкер на роль «почетный старец». аганн верно весь рассчитать: летать он уже не позволять, единственный способ отодвигать угроза «почетный старость» – мертвый хватка вцепляться в «анард» и весь правда и неправда утверждаться в должность комендант орбитальный база. кто-то из древний не то со злорадство, не то с боль душевный пускать в обиход афоризм: «человек, взять все, чего ты желать, но заплатить за это настоящий цена!» и аганн, по-видимому, решать, что испивать до дно полный чаша какой-то блестеть мерзость – приемлемый для он цена. то, что заставлять другой экзот с отвращение отвертываться от внеземелье, аганн принимать. вот и пить свой чаша молча и тайно… что не версия? в бытовой план по крайний мера выглядеть она рациональный апокалиптический версия мукбоп. «о великий вещь помогать составлять понятие малый вещь, путь намечать для их постижение…» – так, кажется, писать в свой время лукреция.

впрочем, максимализм функционер мукбоп быть прямой результат их постоянный готовность к плохой. «ну а я? – тоскливо подумать андрей. – какой степень готовность приказывать соблюдать я?.. и посоветоваться не с кто».

на клавиатура пульт кухонный агрегат он настучать «дежурный обед». проглатывать ехать машинальный, не ощущать, что есть, и, захватить с себя эластичный бутылка с березовый сок, направляться вдоль коридор. блеклый круг светильник над голова, облицовывать красный дерево стена, опечатывать дверь необитаемый каюта. печать – оранжевый треугольник липкий пленка с надпись «уокс – „анард“», с белый изображение длиннокрылый альбатрос (главный элемент космофлотский геральдика) и черный – тупоносый корабль (кстати, в сила именно этот особенность пилот прозывать танкер «кашалот»). аганн законсервировать каюта по весь правило. очень стараться. вписывать, эксперт, похвальный отзыв в заключительный акт. ладно, вписывать. а кто это надо? уокса – мало все. там народ ушлый – наверняка уже смекать, что аганный взять под свой опека мукбоп, и понимать: при такой ситуация «анард» получать статус орбитальный база, когда рак на гора свистнуть.

скользкий и холодный, как лед, бутылка он нести в рука. поймать себя на то, что избегать соваться в карман неприятный он костюм – чувство брезгливость не проходить. он зайти в свой каюта, вскрывать последний пакет привозить с «байкал» одежда и, с удовольствие ощущать ароматный свежесть белый свитер, переодеваться. переодеваться, думать о встреча с аганный. и неожиданно перед глаз возникать картинка из прошлое: угождать в полынья олень… да, с олень быть все просто. а вот куда, леший подрать, прыгнуть, чтобы выручать из беда аганный?.. впрочем, не поздно ли выручать? много ли в этот экзот оставаться от настоящий аганный? может, это совсем уже не аганн?..

помещение командный рубка иллюзорный сливать с пространство: вогнутый потолок и стена – сплошной экран. пол – тоже поверхность экран (за исключение белый плашер поворотный круг для спаривать ложемент). танкер висеть над освещать солнце сторона япет. окольцовывать серп сатурн – над голова. за счет модернизация пилотажный и навигационный оборудование «анарды» командный рубка выглядеть вполне современный. впереди – спаривать ложемент для первый и второй пилот, посередине – спарка для капитан и штурман (давно бы следовать она демонтировать, но аганн, видимо, трудно решаться). по бок спарка, как колесный движитель у старинный пароход, выступать из-под настил сегмент ротопульт. возле штурманский ротопульт розоватый облачко притыкаться на плашер необычный для этот помещение надувной кресло. в кресло сидеть аганн. у нога капитан в беспорядок навалить демонтажный инструмент, через пухлый подлокотник перекидывать кабель с пистолет-резак на конец; кабель, змеиться кольцо, уходить в дверь координаторская рубка. андрей посмотреть в открытый дверь. переборка между координаторская и соседний рубка связь быть безжалостно уничтожать: грубо нарезать металлоплита с оплыть от плазменный жар край стоять вдоль стена вперемежку с извлекать из контактный щель тонкий, как молодой ледок, блок аппаратура. орбита-монтажник всегда расширять тесноватый рубка связь за счет ненужный на орбитальный база помещение координатор, и потенциальный комендант не оставаться ничто другой, как следовать это правило, – сегодня он поработать солидно. словно обескураживать учинять разгром, он сидеть неподвижно, подпирать желтоволосый голова кулак (рукав красно-синий комбинезон прожигать выше локоть). из координаторская тянуть запах гарь, доноситься шелест задействовать на полный мощь вентиляция.

андрей опускаться в штурманский ложемент. взглядывать на уходить в себя капитан и только теперь увидеть на сфероэкран за его спина парить в пространство справа по борт «лемур». фара вакуумный кибер-ремонтник быть погасить, манипулятор втягивать, но объектив видеомонитор открывать. андрей сразу понимать, зачем понадобиться аганн выводить наружу «лемур», однако решать от расспрос пока воздерживаться (хотя интересно быть узнавать, успевать ли ремонтник заставать зеркальный клякса). откупоривать бутылка. аганн смотреть на он. углубленный-задумчиво, не мигать. смотреть не в лицо, а как бы разглядывать в общий и целый. так разглядывать незнакомый предмет. андрей переводить глаз на горизонт япет, отхлебывать из бутылка. он чувствовать на себя взгляд капитан.

– напрасно ты здесь, – тихо проговаривать аганн. – на «анард» я предпочитать бы видеть другой эксперт.

«многообещающий начало», – подумать андрей.

– мой персона ты не устраивать?

длинный пауза.

– я всегда восхищать умник из экспертный отдел, – сказать аганн. – узнавать почерк. затея морозов?

– да. ну и что?

– там обожать таскать каштан из огонь чужой рука. и самый интересный – легко нахаживать для этот работа наивный парень.

андрей промолчать.

– место здесь скверный, вот что, – добавлять аганн. – ты даже не подозревать, какой этот проклятый место…

– о мой подозрение, наверное, просто судить я.

– немногое они стоять, если ты до сей пора пребывать в состояние эйфорический благодушие.

– да? а твой цель – встряхивать мой нерв?

– если бы это мочь обеспечивать твой безопасность… ты нельзя быть здесь находиться. по крайний мера – сегодня. хотя бы сегодня…

андрей посмотреть аганн в глаз.

– поэтому ты предлагать я прогулка на «казаранг»?

аганн не отвечать, по-прежнему разглядывать собеседник углубленный-задумчиво, не мигать.

– вот оно что… тогда взять на заметка: твой предложение опаздывать. и кстати, забота о безопасность ближний не проявлять в такой неуверенный и необоснованно деликатный форма. в вакуум-створ я ты просто не понимать.

– да, я старый оседать, – проговаривать аганн, и на лицо его рельефно, как никогда, обозначаться скула и желвак. – деликатничать, это верный. а надо быть выставлять ты отсюда в первый же день. отправлять обратно на тот же люггер, на который ты прилетать, черт бы побрать мой деликатность.

– капитан, я не нравиться тон разговор.

– а я теперь сожалеть, что не взять такой тон с самый начало и не вышвыривать ты за борт вместе с твой мандат. это избавлять бы мы оба от… – аганн не сказать от что, только поморщиться. – прежде чем принимать мандат от морозов, надо быть вызывать я на связь и спрашивать совет. я бы ты посоветовать…

– бывать, я сам решать, как я поступать.

– извинять, но быть полезный правило: обсуждать кандидатура эксперт с капитан. я пока еще капитан.

– никто и в голова не приходить, что мой кандидатура ты оказываться не по вкус. грешный дело, и я, принимать мандат, святой верить в твой дружелюбие.

– существовать разный ситуация. один дело – наш контакт в отель «вега», другой – на борт мертвый корабль в условие дальний внеземелье.

– дружелюбие – это не ситуация. это, я бы сказать, особый категория отношение в мир человек. – андрей отхлебывать из бутылка. добавлять: – в наш мир. – на капитан он не смотреть.

– философствовать быть у себя на «байкал», – сказать аганн. – а здесь я в ответ за твой безопасность. ясно?

– не очень. перед кто?

– перед собственный совесть. это довольно?

– интересно, как вести бы себя твой совесть, если бы эксперт на «анард» быть кто-либо другой?

ответ на этот вопрос капитан, по-видимому, не иметь. впервые за время беседа его ресница затрепетать.

– а принципиально «если бы» у ты ко я ничто нет?

– принципиально уже просто некуда, – замечать андрей. спрашивать: – а почему твой совесть молчать так долго?

– то быть?

– то быть десять год помалкивать после оберона.

аганн пошевелить белесый бровь. угрюмо пробормотать:

– угум… тогда иной разговор.

– нет, – сказать андрей, – разговор тот же. только в иной тон.

уже в душевая, поливать себя антисептик, он предчувствовать, что сегодняшний разговор зайти далеко. кончаться игра в безмолвный космический детектив, ну она к леший. не он затевать этот беседа, но коль скоро начало полагать, он доводить она до конец. что бы это ни стоить. никакой эмоция сентиментальный свойство он сейчас не испытывать. быть такой ощущение, будто он предстоять логический поединок с совершенно чужой человек. или нечеловек. даже привычный облик меф аганный он больше не доверять.

– не понимать, – сказать аганн, – ты экспертировать танкер или нравственность его капитан?

– один другой не исключать. танкер – будущий орбитальный база, ты – она потенциальный комендант.

– ты парень настойчивый, умный… но неопытный.

– смотреть в что.

– в дело прощупывание нервный узел человеческий несчастие. наверное, потому что в жизнь твой весь быть гладко.

«человеческий…» – подумать андрей. отвечать:

– я простительный, я еще молодой, все у я впереди. – он кивнуть на изображение «лемур». – ремонтник заставать зеркальный клякса?

– ты они видеть? – резко спрашивать аганн.

тон вопрос, лицо и глаз капитан андрей в этот момент не понравиться еще много.

– два из они финишировать на мой спина, – пояснять он, с тревога вглядываться в лицо обеспокоенный экзот. – не быть я в жесткий скафандр, я сломать бы позвоночник.

– позвоночник, – пробормотать аганн. тронуть на ротопульт клавиша возврат: «лемур» покачнуться и поплыть среди звезда к приемный бунок – скользнуть вдоль борт, как привидение, пропадать за овал входной дверь. – удивительно, как ты вообще уцелеть.

– что это быть?

– это быть дьявольщина.

– а точно? я показываться, это быть струя тяжелый, как ртуть, вещество.

– зеленый вспышка видеть?

– вспышка? – андрей вспомнить зеленый отблеск, мелькнуть сразу после удар. – видеть.

– дьявольщина!.. – повторять аганн с какой-то ожесточение. и внезапно спрашивать, останавливать на собеседник очень внимательный взгляд. – ты как себя чувствовать?

холодеть от ужас, андрей попытаться прислушиваться к свой состояние. с труд удаваться расслаблять парализовать страх мышца.

вроде бы ничто подозрительный… никакой особенный ощущение… понемногу это он успокаивать.

– чувствовать себя нормально.

– вполне? – усомниться аганн.

– у я все в порядок.

– и никакой непривычный для ты ощущение?

– решительно никакой. все в норма.

– странно. по меньший мера загадочно…

– даже для ты?

аганн отвертываться.

– а что я должный быть ощущать?

– что? – рассеянно переспрашивать капитан, глядеть в сторона дверь координаторская. – а… ну, прежде все – неприятный такой… ядовито-железистый привкус на язык. то более что луч, как ты говорить, угождать ты прямо в спина.

– так это быть луч?.. откуда?

– не знать. гадать не браться.

андрей отпивать из бутылка, задерживать глоток. обычный вкус березовый сок. ничто такой, что напоминать бы «ядовито-железистый» привкус… «на этот раз обходиться, – подумать андрей, опорожнять бутылка до дно. – пить витаминизированный березовый сок – и вы не страшный никакой блестящий мерзость!»

капитан, по-видимому, замечать перемена его настроение, предупреждать:

– не слишком себя обнадеживать. самый занятный, вероятно, ждать ты впереди.

– впереди – это значить когда?

– это значить – потом.

– н-да, предсказатель из ты… как из я зоотехник.

– то не менее я рискнуть предсказывать твой будущее, – равнодушно возражать аганн. – по линия твой спина… – взгляд его быть рассеянный, глаз блуждать. быть ясно: аганн катастрофически терять интерес к разговор. или уже потерять.

– а я раскусывать твой настоящий в холодильник. по отпечаток твой ладонь и голый ступня.

подбрасывать в угасать костер беседа это смолистый и сухой полено, андрей быть готовый к обострение отношение. капитан подниматься. однако на эксперт он не смотреть: стоять, глядеть в сторона дверь координаторская рубка, и явно к что-то прислушиваться. андрей невольно тоже прислушиваться, но ничто, кроме шелест вентиляция, не улавливать.

быстро и молча огибать ложемент с тыл, капитан бросаться в координаторская. сбивать с толк андрей почти инстинктивный движение рукоятка развертывать спарка на четверть окружность влево, провожать его взгляд. не задерживаться в координаторская, аганн через проделывать сегодня пролом нырнуть в рубка связь, пропадать из вид. секунда спустя андрей услышать оттуда неразборчивый бормотание голос на фон уже знакомый стрекот радиопомеха. громкий голос аганный:

– танкер «анард» радиоабонент сатурн-система, прием!

«внеочередной сеанс? – подумать андрей с досада. взглядывать на часы. – вот некстати!»

– «анард» слушать вы! прием, прием!

бормотание, стрекот… автомат система радиофильтр по дееспособность нисколько не выделяться среди остальной автоматика танкер. логический блок автосистема рф так долго вырабатывать программа устранение помеха, что андрей десять раз успевать пожалеть будущий орбита-связист этот развалины. стрекот наконец угасать. но о чем бормотать радиоголосый – улавливать на такой расстояние все равный невозможно.

– але, шкип! – крикнуть аганн. – включать-ка тонфон там, у себя.

андрей покоситься на отлетать к пилот-ложемент надувной кресло аганный, вернуть спарка в исходный положение, тронуть кнопка кольцевой связь.

«…минус два тысячный», – внятно сказать женский голос.

«дион, это опять я – энцелад, – нежно проблеять чей-то лирический тенор. – повторять свой результат».

«энцелад, не мешать! я говорить не с вы, я говорить с орбитальный титан. максим петрович, зачем он мешать!»

«затем! – возмущаться лирический тенор. – у мы результат не совпадать! ваш альбедо пятно – это сверкать белизна, почти метановый снег, а наш – на сорок процент низкий!»

«ну погодить вы, ну не все сразу, – страдальчески проговаривать молодой баритон (очевидно – титан-орбитальный). – мы вот уже десять минута мусолить элементарный характеристика пятно и делать из это проблема. кира, вы по какой таблица берет?»

«второй шеппель, – отвечать кира-дион. – а что?»

«ничего. – титан-орбитальный тяжко вздыхать. – за исключение разве тот невеселый обстоятельство, что шеппель и слыхом не слыхать про наш сингуля-хроматронный оптика. взять таблица щеглов. практика у аспирант, я полагать, должный проходить на современный профессиональный уровень».

«фэгив ми фора интэраптинг ю!..»[4] – вклиниваться новый голос.

«ну что там еще? айма сорить, бат ай хэв ноу тайм».[5]

«титан! титан! опять я – энцелад. макс, мы тут успевать все просчитывать. и знать, туман получаться!»

«когда развеиваться – поговорить».

«ты выслушивать! пятно на япет – это вовсе не наледь и не снежный поле. откуда они быть взяться за девять час, да еще на равнина атланта! и чтобы сразу диаметр в двадцать пять километр!.. идеально круглый форма!..»

«спокойно, володя, не горячиться, я абсолютно согласный».

«но если не снег и не лед, значит – туман. линзовидный скопление густой туман. отсюда и этот невероятный форма. в первый предположение – газовый гейзер, или, пользоваться термин добровольский, газер. но у я другой гипотеза…»

«фог ин джапет?! чарминг новлти!»[6]

«а у я, володенька, изжога от ваш гипотеза. я, видеть ли, догадываться, какой гипотеза по повод фог-объект отягощать твой мозговой извилина. помалкивать пока. пусть быть газер».

«что-то я ты не понимать…»

«а ты задействовать кумек хотя бы наполовину».

«это чтобы не будоражить наш общественность?.. понимать».

радиоэфир взрываться негодующий возглас разноязыкий общественность.

«ти-хо! – выкрикивать по слог титан-орбитальный. – ай бэг паадна, конечно, фэрцайхэн зи биттэ,[7] но попросить освобождать эфир. э-эх, володенька, сокровище ты мой… я – титан, я – титан-орбитальный! япет-„анард“, выходить на связь!.. молчать по-прежнему. вы не слышать, „анард“, не слышать! спать они, что ли? дион, вы этот „летучий голландец“ тоже не слышать?.. ну вот, теперь дион исчезать…»

«сюзерен», – произносить кто-то тихо, с сарказм.

«не понимать. какой сюзерен?»

«обыкновенный такой, с позумент».

«кто говорить?»

«все говорить. иметь совесть – давать кира спокойно поплакать. надо же, из-за какой-то лепешка вонючий дым на какой-то паршивый япет!..»

всеобщий пятисекундный замешательство. реплика энцелад:

«радиоаноним с дион: не соваться в дело, в который вы разбираться как осьминог в парфюмерия. и зарубать у себя на нос: мы не давать свой руководитель в обида».

ответ не быть. ничто, кроме неловкость, не ощущаться в наступать вдруг тишина. и ничто, кроме акустический пакет, вызывать электроразряд в кольцо сатурн, не прослушиваться.

неловкий тишина очень кстати развеивать женский суховато-дикторский голос административный ЦС (центр связь):

«напоминать: радиоабонент, не иметь отношение к деятельность отряд селенолог, администрация сатурн-система убедительно просить не занимать диапазон для связь с япет– „анарда“. диапазон в распоряжение исключительно селенолог под руководство максим лазарев. благодарить за внимание».

«благодарить за такой связь, – скорбно обронить максим. – и не делать вид, будто вы непонятно, что без фотонный передатчик мы сейчас как без рука».

«даже неспециалист ясно: в район япет зона полный радиомолчание, – подхватывать энцелад. – вы не стыдно, спец?»

«сочувствовать, селенолог, но помогать не мочь, – быстро отреагировать на справедливый упрек энцелад знакомый андрей сильный и очень красивый голос низкий регистр (этот голос часто звучать во время сеанс связь на подход к сатурн). – у я по график ф-связь с кольцевик „фермуар“. и с танкер „аэлита“ первый сеанс. что такой первый сеанс, объяснять никто не надо? советовать связываться с „анарда“ через „байкал“ – рей скоро выходить на прямой луч с япет. ну а пока радиосредство давать знать „байкал“, в что дело. успех!»

переговоры в радиодиапазон «анарды» иссякать.

вернуться аганн. подымать кресло, притыкать он к ротопульт на плашер пилот-ложемент. усаживаться, сообщать:

– наш ф-позывной для «байкал» давать автоматика.

андрей не отвечать. он смотреть на пятно.

о то, что пятно лежать на равнина атланта, быть ясный из полемика титан и энцелад. визуально андрей, пожалуй, и не суметь бы сразу определять этот район планетоид, хотя в свой курсантский бытность изучать общий и прикладной селенография (куда, понятно, входить и прикладной япетография). воображать себя «равнина атланта» равнина мочь бы отважиться только истый оригинал. с орбита хорошо просматриваться ледяной обрыв, «молодой» структура извилистый гребень и желоб, покрывать сетка черный трещина участок «слоновий кожа», сильно изжевывать мелкий складка зубчатый холм (гофр), ну и конечно же, вездесущий черный оспина взрывной и ударно-взрывной кратер, окольцовывать светлый валик. к западный регион этот, с позволение сказать, равнина, окрестить имя мифический небодержатель, примыкать бассейн плейон – крупный, но не слишком глубокий впадина с обычный для бассейн ударный тип система концентрический разлом и гребень. западный край пятно упираться в уступ внешний гребень плейон.

рассматривать пятно быть удобный: его изображение медленно, со скорость улитка, ползти по невидимый-вогнутый поверхность сфероэкран – левее белый полоса настил, соединять плашер пилот– и штурм-ложемент. кроме удивительно круглый абрис, ничто такой, что поражать бы взгляд, в этот новообразование не быть. слегка бугристый в центр, похожий на широченный пудинг скопление светло-серый дым. или туман, если доверять прозорливость селенолог энцелад.

толщина «пудинг» сравнительно небольшой. на глаз – порядок три километр. вряд ли более четыре. трудно представлять себя, чтобы рождение туманный диск диаметр в двадцать пять километр не сопровождаться выброс соответственный масштаб. и всего за девять час колоссальный султан газ успевать оседать на равнина геометрически правильный слой?.. крайне сомнительный. а для гипотеза о спокойный миграция газ – из трещина к поверхность – форма пятно совсем не подходить. трещиноватый участок, допускать, мочь быть круглый, но ведь не до такой же степень!.. да, именно форма пятно волновать воображение и заставлять теряться в догадка. неправдоподобный, неестественно круглый пудингообразный диск… хорошо, хотя бы в достаточный мера определенно угадываться издалека его туманный плоть, видный облакоподобный «карниз» и «оползень» на отвислый (где больше, где мало), а место кисельный-оплыть край. иначе трудно быть бы удерживать фантазия от искушение окунаться в мир иррациональный домысел, а рука – от желание крепенький ущипывать себя за ухо. смятение селенолог можно понимать.

мало-помалу изображение пятно уползать под плашер штурм-ложемент. андрей переводить глаз на светлый полоса, выбеливать горизонт. она быть несравнимый ярко весь остальной подсвечивать солнце деталь рельеф темно-серый в масса свой площадь ледорадо ведущий полушарие япет. светлый полоса принадлежать ведомый полушарие, который, вероятно, по причина давнишний столкновение с астероид гораздо много запорашивать иней. мертвец-в-простыня… на япет десантироваться два смешать по состав (космодесантник и ученый) исследовательский экспедиция; оба сделать вывод, что этот луна, вполне нормально изуродовать в прошлый сейсмический активность недра и метеоритный бомбардировка, ныне мертвый, как булыжник. скорбный внеземелье опускать снежный простыня на окоченелый останки. а теперь, выходить, мертвец шевельнуться?..

– я – «байкал»! – внезапно взреветь тонфон. – «анард», слышать ваш позывной! кто на прием?

аганн убавлять громкость, взглядывать на андрей.

– «анард» – «байкал», – проговаривать андрей. – на прием тобольский. салют, капитан!

– салют, шкип! – голос валаев потеплеть. – чертовски рад ты слышать.

– взаимно, ярослав, взаимно! как дело на разгрузка?

– кое-как. здешний приемщик ты знать. один слово – провинция. – валаев вздыхать. – но послезавтра «люстра» – в рука экзоператор, а ты – добро пожаловать на «байкал». масса-центровка проводить под твой руководство. соскучиться?

у андрей чуть быть не вырываться чистосердечный «да, очень», но, вспомнить копаев, он вовремя притормаживать язык:

– да… как ты сказать? здесь скучать не приходиться.

– что у вы с радиосвязь? в эфир паника: все поголовно встревожить ваш молчание. говорить, там пятно у вы объявляться какой-то ненормальный?

– облако белесый туман. слишком круглый такой облако… не идеально круглый, потому что край кое-где оплывать, но все равный – слишком. я думать, это оно влиять на радиосвязь.

– мы взять он телефотерный увеличение. я этот штука напоминать круглый льдина.

– а я – пудинг. хорошо отформовывать грандиозный пудинг. хватить на весь. для весь человечество, как сказать бы один мой знакомый.

– что только не выдумывать мать-природа… кстати о человечество. тут специалист по луна страшно взволновать, пылать желание взять у вы интервью. один едва успокаивать – нерв у парень сдавать. из-за это пятно, говорить, мой диссертация теперь к черт в болото. жалко он, хороший такой человек, молодой – и уже, понимать, с запятнать диссертация… ну, до встреча? привет аганн. передавать канал селенолог. быть здоровый!

– общий привет, – процеживать андрей вместо привычный «салют!». специально для аверьян.

– титан-орбитальный – япет. мы вы тоже приветствовать, андрей васильевич! вы и капитан «анарды» аганный. если вы ничто не иметь против, мы хотеть бы входить с вы в контакт по повод фог-объект – он же дым-диск, он же гранд-пудинг и он же пятно на япет.

это быть голос максим, и новый голос андрей не очень понравиться. этакий жесткость интонация под сиропчик снисходительный вежливость.

– «анард» – титан. с кто иметь?..

– постоянный член ученый совет сатурн-система март аркадьевич фролов к ваш услуга. мы с вы почти ровесник, предлагать называть друг друг по имя.

– согласный. борис аркадьевич фролов вы случайно не родственник?

– вполне мочь быть. родственник – тьма.

андрей опешить.

– знавать я ваш брат… если это он и… если это вы хоть капелька…

– андрей, если вы ничто не иметь против, сейчас я много много волновать пятно.

– против я ничто не иметь, хотя и не совсем улавливать, что от я требоваться.

– ваш впечатление. как результат визуальный наблюдение.

«напористый малый», – подумать андрей, взглядывать на часы и добросовестно выкладывать свой впечатление. результат – это он и сам сознавать – быть скромный и удовлетворять постоянный член ученый совет сатурн-система не мочь.

– это все. наверняка я мало прибавлять к то, что вы наблюдать на экран телефотер.

– увы, да, – соглашаться постоянный член. – но пусть это вы не смущать. мы давать вы несколько полезный указание, который помогать ваш группа собирать о пятно дополнительный информация.

андрей на мгновение онемевать.

– послушать, март!.. о какой группа идти речь?

– ну, полагать, на танкер вы не один.

«хорошо бы я быть один», – подумать андрей, разглядывать остроносый профиль аганный. экзот тоскующий водить глаз по сторона, ерзать в кресло и, страдальчески морщиться, то и дело потирать затылок – словно перспектива получать ценный указание отзываться у он приступ головной боль.

по затягиваться пауза март, видимо, понимать, что взять неправильный тон, и добавлять:

– ваш возможность, да, ограниченный. однако бездействие, соглашаться, недопустимо. давать вместе обсуждать, как быть.

– благоразумно командировать сюда специалист, более сведущий в вопрос проблемный селенология, чем я и аганн.

– безусловно. готовиться к старт люггер «виверра» с десантник и селенолог на борт. но где гарантия, что до приход «виверра» пятно не исчезать так же внезапно, как появляться? в его стабильность я, например, далеко не уверенный. а люггер в хороший случай прибывать к вы через сутки.

– я вы сочувствовать.

– тронуть. кстати, сочувствие, как и любой благородный металл, можно отливать в конкретный форма.

только теперь андрей осознавать масштаб столкновение интерес ученый и функционер мукбоп. с приход люггер заповедный-тихий обитель заповедный-экзотический тайна миг перевоплощаться в орбитальный-десантный общежитие. и никакой запрет мукбоп ведь не помогать…

– март, как вы этот «конкретный форма» себя представлять?

– как сумма технический средство, который быть у вы на борт и который необходимо задействовать в цель оперативный разведка пятно.

– во избежание возможный недоразумение я подсказывать вы, что на борт у мы нет. у мы нет разведывательный флаинг-станция автономный действие, нет флаинг-зонд. нет даже специализированный программа для многозональный локация. я уж не говорить о полный отсутствие всякий присутствие исследовательский навык у я и аганный.

– у вы быть драккар.

«ну конечно, – подумать андрей, – так и прыгнуть я ты на япет – пятка вдали засверкать». замечать, что все еще держать в рука пустой бутылка, он бросать она на сидение капитанский ложемент, сказать:

– вот с это и надо быть начинать – с уговор нарушать весь писаный и неписаный правило десантный разведоперация.

– весь ответственность я брать на себя.

– идти вы со свой ответственность!.. – вдруг вмешиваться аганн. – будто бы вы невдомек, что пахнуть проклятый кругляк на япет.

– нет, почему же, – обеспокоенно возражать март. – обдумывать кое-какой догадка. кстати, именно это вынуждать мы…

аганн не становиться он слушать:

– мало вы один оберона? хотеть заиметь второй? до свидание. – подниматься из кресло, он попутно выключать автоматика ф-связь, окидывать взгляд неприятно вдруг онемевать сфероэкранный простор система сатурн.

– ты иметь в вид оберонский гурм? – ошарашенно спрашивать андрей. – пятно на япет – гурм?..

– нет. но это прелюдия к гурма.

– с что ты взять?..

– чувствовать. как? ты не понимать.

аганн приближаться к штурм-ложемент и, словно не знать, куда девать свой беспокойный рука, закладывать они в карман. андрей близко увидеть его измученный глаз.

– пока не понимать, – добавлять аганн.

– но луч, который ударять я в спина, не мочь исходить от пятно. в этот момент пятно быть где-то за горизонт.

– да, это странный… впрочем, какой разница откуда? – обертываться через плечо, капитан посмотреть на белый полоса у горизонт. – вот ты и мертвец-в-простыня…

– зачем вырубать связь?

– не хотеть, чтобы ты уговаривать. не лезть к пятно, ты не десантник.

– это опасный?

– не знать.

– ты знать, что такой гурм.

– я знать, что такой собственно гурм. но что себя представлять пятно – не иметь понятие. чувствовать только, что этот круглый туча – зародыш будущий гроза. туман на япет – это первый стадия… какой-то подготовительный процесс, который, судя по оберона, в конец конец завершаться серия гурм.

– сколько время мочь длиться этот процесс?

– кто знать… год? месяц? день? до тот пора, по-видимому, пока не исчезать туман. опять же судя по гурм на оберона. во всякий случай, погибать во время последний гурм экипаж «леопард» никакой туман уже не заставать. и мы не видеть ничто похожий на здешний «пудинг». ни в район ледовый плешь, где потом срабатывать западня, ни в какой-либо другой район поверхность планетоид. конечно, туманный пятно специально мы не искать, но пропускать даже самый маленький не мочь. в поиск обломок «леопард» телефотер «лунный радуга» обшаривать на оберона каждый квадратный метр. и в то, и в другой смысл планетоид быть девственный-чистый. понимать? чистый. абсолютно!..

андрей смотреть на рука рассказчик. они весь время быть в движение. за разговор экзот, должно быть, не замечать, как суетливо вести себя его рука. он нервозный засовывать они на весь глубина карманов, нервозный вытаскивать, закладывать за спина, подымать к голова, щупать шея, затылок или судорожно складывать на грудь. а когда он, нервно жестикулировать, разводить рука в сторона, перед глаз андрей едва ли не с физический ясность возникать ночной видение – тень многорукий «пианист»… да и нога аганный не стоять на место – притоптывать, переминаться, словно он жечь ступня. все у он ходить ходуном – нога, рука, плечо… наконец аганн обращать внимание на лицо свой собеседник – и растерянно смолкать, необычный жестикуляция прекращаться.

– выходить, не зря селенолог возбуждать, – сказать андрей, чтобы давать время опоминаться он и себя.

– теперь они облеплять пятно, как муравей конфета, – пробормотать экзот, нервно гримасничать. – суета, ажиотаж, десант…

«и десантник, – мысленно дополнять андрей. – и над кто-то из они нависать угроза становиться похожий на нынешний аганный. второй оберон… десант, наверное, следовать бы запрещать. но успевать ли копаев хотя бы что-нибудь здесь предпринимать?.. н-да, ситуация, леший ее побрать…» минута он размышлять.

– кэп, что еще полезный о гурм ты мочь бы сообщать я под занавес?

аганн, продолжать гримасничать, уставляться на он долгий взгляд.

– по-моему, все сказать.

– ясно. – андрей набирать на клавиша ротопульт команда для автоматика связь. экзот он больше не интересовать.

голос фролов:

«…все, что угодно. кроме бездарный острота, „байкал“, держать я на луч, пока позволять условие».

– «анард» – титан, – вмешиваться андрей. – март, связь. вы там скоро уходить с прямой луч, поэтому – к дело. ваш идея разведка десант я принимать. в обмен на твердый заверение, что объясняться с уокс быть вы. уокс почему-то ужасно не любить самодеятельный десантник, а я почему-то ужасно не хотеться терять служебный виза.

– гарантировать: никакой недоразумение с администрация уокса у вы не возникать. но истина ради, андрей: не виза вы рисковать – голова! обдумывать это, пока не поздно, моральный перевес на ваш сторона – вы не десантник.

андрей спрашивать:

– я мочь рассчитывать хотя бы на минимум полезный сведение о гурм?

– когда планировать старт?

– к старт готовый.

– дряхлый у вы катерок… выдюжить?

– давать так: заниматься каждый свой дело.

– и общий, если позволять, – добавлять март. – андрей, мы иметь дело с уникальный явление. похоже, догадка аганный верный: пятно на япет – кровный родственник оберонский гурм. а это весьма безотрадный, и вот по какой причина. ареал обитание наш цивилизация изучать достаточно хорошо, чтобы с уверенность сказать: нигде не обнаруживать никакой след действие… э-э… гурм-феномен в прошлое. здесь понятие «в прошлое» охватывать весь история эволюция солнечный система вплоть до недавний время. гурм-феномен – это какой-то принципиально новый и, не быть скрывать, очень странный производная сложный жизнь наш внеземелье. и поневоле начинать с тревога думать о будущее. если гурм-феномен быть способный отгрызать солидный кусок оберона, где гарантия, что он не суметь проделывать тот же с япет, луна? с земля, наконец, юпитер, солнце?.. грызун с лунный-масштабный аппетит надо изучать немедленно и подробно. весь доступный мы средство…

– март, далеко я все понятно: беззащитный человечество, судьба мир и прочее.

– верно. а доступный мы средство в близкий сутки – старый катер, его примитивный аппаратура и ваш личный мужество. и это в условие, когда у вы нет напарник, нет исследовательский сноровка, нет опыт десантный операция и нет надежда на радиосвязь. вдобавок из два десяток иметься в сатурн-система спасательный гулет автономный базирование именно на япет и в его окрестности нет ни один. по наш вина. и сверх то, мы не в состояние предлагать вы достаточно рациональный схема контактный разведка гурм-феномен.

– контактный? – переспрашивать андрей, ясно теперь сознавать, что, собственно, от он ждать. прогулка к пятно на устаревать флаинг-машина – сам по себя довольно рискованный предприятие даже в чисто технический план. без связь – полный безобразие где-то на грань беспардонный аферизм. но это мало – в проклятый туман предстоять нырнуть с голова…

– в общий, действовать по прибор и обстоятельство и, если тот и другой позволять, попробовать углубляться в туманный тело пятно где-нибудь на окраина. разумеется, мы много интересовать центральный область, но туда мы сначала посылать автомат. если, конечно, успевать. а вы не рисковать. еще неизвестно, что за похлебка в этот котел.

– геометрический центр пятно совпадать с какой-нибудь приметный деталь рельеф атланта?

– хорошо сказать – гипоцентр. вы, собственно, это зачем?

– в такой туман легко заблудиться даже на самый окраина. автокарта синхронно-маршрутный сопровождение у я, естественно, не быть, абрис пятно приходиться изображать по обыкновенный карта.

– понимать. по наш расчет, гипоцентр можно отождествлять с кратерок-малютка, диаметр который не превышать сотня метр. в лунный кадастр – раздел «япет», подраздел «эпиген ведущий полушарие» – кратерок этот числиться под номер шестьсот шестьдесят шесть. абсолютно банальный ориентир…

– и на то спасибо. у вы ко я все?

– ну что ж, андрей, ни пух ни перо!.. на ваш доля выпадать рискованный, сложный, но очень важный для родимый планета миссия. с другой сторона, русский человек не привыкать нести на свой хребет судьба мир. с нетерпение ждать ваш возвращение. капитан «анарды», надеяться, периодически быть поддерживать с вы ф-связь?.. а гурм – в фаза собственно гурм – для вы, по-моему, не слишком опасный. во-первых, вряд ли его механизм готовый срабатывать в близкий сутки. во-вторых, вы, говорить, отличный пилот с превосходный реакция. гурм опасный только свой неожиданность, и быть резон полагать, что после трагедия на оберона элемент неожиданность иссякать. быть здоровый! связь конец.

«н-да, знать бы ты, что опасный гурм», – подумать андрей, наблюдать, как тщетно аганн пытаться подавлять в себя этот дьявольский позыв к гримасничанье и судорожный жестикуляция.

– «байкал», кто сейчас у пульт ф-связь?

– инженер связь андрей круглов, – услужливый-быстро и явно испуганно откликаться оператор.

странный робость круглов болезненно укалывать андрей. «заранее, что ли, они там я отпевать?» – подумать он с щемящий тоска. бодрый тон сказать:

– привет, тезка! я обязанный тут отлучаться по неотложный дело и… хотеть бы сдавать на хранение на борт «байкал» некий объем информация. врубать звукозапись.

– по распоряжение капитан звукозапись идти непрерывно.

«ну разве мочь быть иначе», – мельком подумать андрей и короче, сухо излагать деталь свой невольный контакт с «мягкий зеркало» в вакуум-створ. круглов сказать (для копаев):

– все передавать: очень скучать. очень. связь конец. салют!

аганный нельзя оставлять без присмотр. даже сутки бесконтрольный одиночество рядом с пятно – многовато для загадочно возбужденный суперэкзот… копаев парень вроде бы шустрый – должный смекать что к что, материал для обобщение достаточно. смекать – ярослав вынуждать быть немедленно стартовать к япет в форсажный режим. хоть бы они там успевать как следовать сбалансировать «люстра» во время предстартовый аврал…

андрей подниматься. молча постоять, оглядывать запорашивать иней вести полушарие япет (теперь, на траверз, оно выглядеть не белый, как это быть у горизонт, а скоро белесый – напоминать светлый мятый картон, испещрять черный иероглиф). он не знать, что сказать экзот на прощание.

– ладно, шкип, мягкий ты посадка, – первый заговаривать аганн. – только не проходить над центр пятно и… вообще не соваться в его центральный область. тут фролов правый – один дьявол известный, какой варево там закипать.

– спасибо, кэп. я пойти… – в дверной проем андрей задерживаться. – гость надо быть устраивать здесь удобно. волей-неволей ты теперь комендант. – ощущать спина взгляд новоиспеченный комендант, он оглянуться и обомлевать: скалиться в очередной гримаса, аганн сверкнуть два ряд зеркально-блестящий зуб!..

– хорошо бы ты о себя подумать, – произносить экзот блистать рот. – не верить я в инозвездный пришелец, несмотря на дьявольски четкий геометрия этот кругляк… но если чудо происходить и ты они там встречать – передавать они мой проклятие. мой и весь тот, кто они убивать на оберона. а заодно и свое…

дверь закрываться.

облако без штаны
андрей брести куда-то вдоль коридор. на ватный нога, почти бездумно, как во сон. в голова роиться обрывок странно неосязаемый мысль – ни на один из они он не мочь толком сосредотачиваться. перед глаз – блестящий оскал… наконец он останавливать смутный ощущение что-то незавершенный. перед старт он должный быть что-то сделать. но что?.. ах да, карта япет.

подключать приносить с себя фотоблинкстер к информканал библиотечный дисплей, он просматривать на экран кассета с необходимый он подраздел лунный кадастр. стометровый метеоритный яма номер 666 на карта выглядеть маленький маковый зерно. заданный радиус (от «маковый зерно» до внешний гребень бассейн плейон) рисовальный подсветка вычерчивать на равнина атланта синий линия тонкий окружность – абрис пятно. подступаться к туманный кругляк быть, наверное, просто с юго-восток – со сторона долина гиады. ни подступать к пятно, ни то более соваться в туман он не хотеться. он отчаянно хотеться на «байкал». так отчаянно, что весь его готовность к десант в какой-то момент повисать на волосок. но он знать свой характер и даже в этот мгновение понимать: минутный слабость пройти, и ничто не заставлять он пойти на попятный. хотя, откровенно сказать, приближаться к пятно он бояться. особенно теперь, когда пятно и жуткий оскал экзот быть сливать в его потрясать сознание в один зловещий целое.

по дорога в скафандровый отсек он чуть ли не всерьез прикидывать, нельзя ли употреблять для десант тяжелый скафандр противорадиационный защита тип «сентанк». шальной прикидка быть отзвук переживать паника. слово нет, чудовищный панцирь «сентанк» – хороший биозащита (выдерживать лучевой нагрузка рабочий секция стелларатор), но и только. он представлять себя в неповоротливый бочка «сентанк» в кабина катер. н-да… более верный способ гробануться в долина атланта, пожалуй, и не находить. что ж, надо топать в обыкновенный корабельный скафандр тип «снегирь». один раз кираса обыкновенный «снегирь» отражать атака «мягкий зеркало» (даже экзот удивляться), так почему бы она не продолжать в тот же дух. конечно, когда десантник встречать возле пятно разведчик в «снегирь» – лопнуть от смех в свой роскошный «дэг», «вишну», «шизек», «витязь» и «селен». впрочем, вряд ли они быть здесь слишком весело. и работать приходиться наверняка не в «селен» и «дэг», а в неуклюжий скафандр высокий защита тип «суперцеброн». тяжелый и тоже не очень удобный скорлупа, но в она хотя бы можно летать без особый опаска.

из ветротуннель он вынести прямо к дверь переходный тамбур. дверь мягко открываться – он по инерция влетать в тесноватый помещение, в который манипулировать кнопка санобработка полтора час назад, и с ход прильнуть к стекло квадратный иллюминатор: в скафандров отсек быть светло и чисто. что-то заставлять он посмотреть на экран аварийный оповещение – он посмотреть и почувствовать, как шевельнуться волос на голова. в голубой экранный прямоугольник зиять угольный-черный пятипалый дыра – как если бы кто-то насквозь продавливать поверхность экран ладонь левый рука. великий внеземелье!..

но это быть не дыра: иллюзия углубление создавать контрастный чернота плоский отпечаток на фон светящийся голубизна. он сразу все понимать, инстинктивно отпрядывать, крепко стукнуться голова о корпус парить в воздух фотоблинкстер: «а, черт!» снимать блокировка с автоматика замок дверь скафандровый отсек и покидать тамбур так резво, будто спасаться от пчелиный рой.

дверь сработать за его спина с быстродействие гильотина: «пфф-крэк!» опоминаться, он извертываться в воздух, прильнуть к иллюминатор, чтобы снова взглядывать на черный пятерня: не мочь поверять в этот кошмар до конец. издали «черный след» уже не казаться дыра – выглядеть плоский. в тамбур у он и мысль не возникать сравнивать размер отпечаток с размер свой ладонь. видимо, следовать бы сравнивать… для порядок… однако он слишком хорошо понимать, что не сделать это. не прикасаться к черный силуэт. ни за что. да и не стоить это делать. не быть смысл. полтора час назад он, выплывать из тамбур, отталкиваться левый рука от экран. он сразу вспомнить об это, как только увидеть дьявольский отпечаток, и сразу все понимать, но только сейчас находить в себя смелость это признавать. на борт «анарды» он встречать единственный «черный след» – свой собственный… очень милый.

андрей отталкиваться нога от переборка и поплыть вдоль гардеробный ряд.

предстартовый экипировка рука заниматься самостоятельно. без участие голова. мозг парализовать мысль о полный необратимость положение, чувство – ужас. как падение в пропадать: лететь в самый что ни на быть привычный условие невесомость, но превосходно знать, что это кончаться. тогда, в гималаи, это кончаться, к счастие, глубокий сугроб на склон и обдирать физиономия. здесь – полный безнадежность. «мягкий зеркало» доставать он сквозь скафандровый кираса, и теперь он, по суть дело, на один доска с аганный и другой экзот. «черный след» – аргумент, против который не попереть. по существо, разбивать вдребезги весь, что жить, чем дышать первый пилот «байкал» андрей тобольский… сейчас он думать только об это. перешагивать комингс шлюзовый тамбур, выбираться в темный вакуум-створ. ни о чем иной думать сейчас он просто не мочь.

темнотища в закрытый вакуум-створ – глаз выкалывать. по слово аверьян, экзот видеть в темнота. он ничто не видеть. ни зга… он весь время взвешивать свой внутренний состояние на весы ощущение, пытаться улавливать в себя хоть какой-нибудь признак экзотический изменение. они не быть. никакой. абсолютно. даже пресловутый ядовито-железистый привкус на язык не быть и в помин. не быть в командный рубка, не быть и теперь. но теперь он по крайний мера знать, в что дело. копаев ведь говорить, что прикосновение к действующий экран экзот способный освобождаться от «чужеродный заряд». на какой-то время. именно это позволять они запросто проходить медосмотр спецкарантин. так-то вот, эксперт… как и предсказывать аганн, самый занятный ждать ты впереди.

– ка-девять. контакт. открывать гермолюк.

в темнота вспыхивать бортовой огонь «казаранг».

– свет, – добавлять андрей.

щуриться от избыток иллюминация, он осматривать участок стена, где недавно блистать зеркальный клякса. никакой след. будто бы этот блистать мерзость никогда здесь и не быть.

вплывать в кабина драккара, он пробираться вперед к пилот-ложемент, закреплять фотоблинкстер и, пристегнуться к сидение, с помощь пневмораздвижка отрегулировать габарит спинка по габарит свой скафандр. соединять разъем электрокоммуникация. пошевелиться, проверять свобода движение рука и ступня. покачать рукоятка управление на конец желобчатый подлокотник, опробовать, как дышать под палец диффузор и гашетка (хорошо дышать, мягко), подавать команда закрывать гермолюк. необыкновенно ясно представляться вдруг, что в ложемент второй пилот кто-то сидеть. он преодолевать в себя искушение немедленно оглянуться (второй ложемент быть чуть правее и сзади), но потянуть из спинка полужесткий штатив зеркало. в зеркальный овал отражаться задний половина кабина: багажный твиндек с грузофиксатор, за ненадобность отжимать к левый борт, справа – закрытый люк с зеленый светосигнал герметизация, вверху – часть блистер, сквозь керамлитовый оболочка который, как сквозь грязный стекло, тускло просвечивать штанга захват и едва угадываться потолок. ложемент второй пилот быть, разумеется, пустой. «нерв шалить», – угрюмо подумать андрей, сдвигать на рукоятка контактный ползунок в положение «предстартовый позиция». кабина преображаться: полупрозрачный оболочка блистер будто растаивать перед глаз, обнажать убогий интерьер вакуум-створ, и точно так же возникать широкий «проталина» экранный окно в корпус низко блистер, открывать для обзор участок помятый палуба (к работа оптический репликатор нет претензия). андрей оглядывать набор фигурный светосигнал, блуждающий огонек указатель на вертикальный шкала и вдруг осознавать, что плохо воспринимать предстартовый информация. привыкать к мигать на сфероэкран цифро-буквенный формуляр, он с некоторый даже растерянность восстанавливать в память курсантский навык взаимодействие со светосигнальный информ-система, настолько уже устарелый, что современный пилот успевать она позабывать.

в режим «предстартовый готовность» катер автоматически подавать сигнал на сервомотор вакуум-створ – щит уползать в потолок, распахиваться звездный-черный пропасть. андрей окидывать взгляд созвездие дева. приятный неожиданность: рядом с лучистый спика возникать столбик цифра формуляр контроль работа флаинг-мотор. и на то спасибо. он вздыхать с облегчение. шелест вздох заставлять дрогнуть крыло зеленый мотылек индикатор звукозапись – на драккарах голос пилот фиксироваться. бывать десант, когда уцелеть бронированный кассета с несколько фраза пилот – единственный ключ к разгадка обстоятельство катастрофа десантный катер.

– информ-система функционировать нормально, – сказать андрей. – выходить на позиция старт.

катер встряхивать. телескопический штанга захват, медленно удлиняться, вывести машина за предел вакуум-створ. андрей оглядывать чернеть под нога ночной сторона япет и удивляться глухой тишина в шлемофон: стрекотание не быть слышно. и вообще ничто не быть слышно. такой идеальный радиобезмолвие он за весь свой летный практика еще не встречать. жутковатый радиометаморфоза у этот планетоид…

– позиция старт. ничто не слышать – полный радиомолчание. судя по индикатор, система связь в порядок.

три щелчок в шлемофон (сигнал минутный готовность) – замигать секундный марка время. андрей отстрелить кабель дистанционный контроль, привычно окидывать взгляд весь картина индикация, выхватывать главное. самый главный быть синхронный разогрев стелларатор оба флаинг-мотор. с это нормально. ненормальный быть один – безмолвие в шлемофон. к это он не привыкать, он недоставать диспетчерский голос. на стартовый позиция пилот обязательно должный чувствовать себя в центр событие, иначе сто против один, что к старт он не готовый.

* * *
и вспоминаться он, как при буксирный отвал «байкал» от аванпорт лунный-орбитальный терминал «восток-приземельный» он опасаться, что мысль о валентина помешать он сразу входить в рабочий ритм вахта. но достаточно быть принимать запрос терминал и отправлять короткий и, по суть, формальный ответ – душевный боль уползать куда-то глубоко внутрь, точно в она угождать струя анестезирующий средство. мозг автоматически впитывать информация, быстро реагировать на радиоголосый, дозировать время переговоры: это – краткий ответ, то – основательный рапорт. совершенно нет время размышлять о свой, и, как ни странно, всегда успевать доводить общение с каждый из радиоабонент до логический развязка, хотя там быть и такой, кто не отступаться, пока не выжимать из ты весь подробность «текущий момент». а «текущий момент» это не только голый цифра. это вызолачивать солнце горбушка луна, еще недавно занимать в рубка добрый треть обзорный сферокартина, доклад командир эскадрилья буксир, ювелирно-тонкий процесс расстыковка в намечать зона, минута прощание с пилот-буксировщик, их неизменный зубоскальство (недаром этот парень прозывать москит), капитанский предстартовый «десятиминутка» с короткий рапорт готовность по сектор, когда последний слово за первый пилот, и слышно, как диспетчер приземелье передавать руководство движение корабль диспетчер стартовый коридор и старт-диспетчер тут же предупреждать ты о подход туер-ускоритель. «вы понимать, к стыковка готовый!» включать автоматический программа сближение («быть зональный захват!»), подавать на сфероэкран фрагмент хвостовой обзор и, обмениваться с диспетчер промежуточный информация, шарить взгляд между мигать столбец строчка цифро-буквенный формуляр. а вот и он, озарять солнце помощник. сперва это просто звезда, астероид, затем – серебристый восьмиугольник с вогнутый сторона, и на сближение долго не удаваться высматривать крохотный носик миниатюрный пилотажный корпус туер на сверкающий силуэт его необъятный корма. наконец блеснуть усик параван стыковочный узел. традиционный обмен приветствие между пилот и капитан, последний коррекция, алый свет транспарант «причаливание», мягкий, но увесистый толчок, заметно поколебать огромный «люстра» «байкал». «быть касание! быть механический захват, быть стыковка!» далеко все по команда диспетчер: коррекция по ось в стартовый коридор, выход восемь маршевый двигатель туер на режим принудительный разгон, согласование параметр действительный и запроектировать траектория, расстыковка. и в два десятый астрономический единица над эклиптика: «счастливый путь!» – «синхронный безекция!» – «удачный рейс!» подарок с борт только что отваливать туер – звук марш «прощание славянка», фейерверк и видеотрансляция готовый к активный разгон «байкал». со сторона контейнероносец-гигант смотреться просто божественно: заливать огонь хрустальный люстра под звездный-черный купол бескрайний внеземелье. и даже «индустриальный» вид колонна безектор с белый воронка массозаборник впереди отнюдь не портить общий впечатление. корабль немыслимый красота. быть в он что-то от романтический великолепие парусник земной море. но глазеть уже некогда – тонкий линия белый перекрестие курсовой коллиматор совмещаться с желтый, краснеть, и начинаться главный этап разгон в свой эшелон…

* * *
все, андрей васильевич, кончать – отлетаться. никто не доверять суперконтейнероносец экзот. «казаранг» – последний твой космический лошадка, а этот десант – последний пилотировать полет…

на задворки сознание смутный тень скользнуть какой-то нехороший мысль. он не успевать за она прослеживать – щелчок в шлемофон и вспыхивать транспарант «захват чистый» мгновенно переключать его внимание на другой. снежный облако выхлоп стартовый катапульта, нарастать крен. слева по борт – черный стена планетоид, над голова – бортовой огонь «анарды». реверс-мотор он «подрабатывать» ориентация «казаранг» по канал курс и тангаж (так, чтобы катер держаться рядом с «анарда» корма вперед – «валет») и давать тормозной импульс для сход с орбита. перегрузка вдавливать тело в амортизатор ложемент. пульсировать носовой огонь танкер немедленно отодвигаться куда-то в звездный высь и начинать отставать – катер, уменьшать скорость, обгонять «анард» в плоскость орбита (кажущийся парадокс, перед который здравый смысл человек, мало знакомый с динамика орбитальный полет, обычно пасовать).

– первый тормозной импульс отрабатывать нормально. определяться на траектория сближение, давать второй.

в шлемофон тихо звенеть. очень тихо – где-то на предел слышимость. слабенький звук (хорошо сказать – призрак звук) вяз в мягкий, как ватный ком, тишина, и андрей пожалеть, что не наполнять кабина воздух. по крайний мера свист флаинг-мотор быть бы слышный отчетливо. теперь уже поздно – от перепад температура, что добрый, запотевать стекло гермошлем. «„снегирь“ быть „снегирь“, – думать он, – экспериментировать не стоить». он готовый быть думать о что угодно, лишь бы не подпускать к себя снова тот нехороший мысль. но скоро понимать, что от она не так-то легко отмахиваться. зудеть как муха, быть она проклинать. зря ведь зудеть. только мешать. прихлопывать – и дело с конец. а как прихлопывать? попробовать прихлопывать оборотный сторона свой «я»… оборотный? у андрей тобольский нет оборотный сторона. андрей тобольский везде, всегда, весь и во все как на ладонь.

он не разбивать экран, не сделать попытка уничтожать свой «черный след». и впредь не намеривать поступать иначе. правда, совершенно неясный, как он быть жить в шкура монстр-экзот (и быть ли?), но прятаться от человек, лгать, извертываться на медосмотр не становиться – это уж точный. скрытый от людской глаз таинственно-жуткий жизнь аганный и другой «оберонец»-экзот – это определенно не для он. «но ведь, в сущность, кроме шок от появление „черный след“, ничто экзотически-странный ты еще не почувствовать, – надоедливый муха зудеть внутренний голос. – ты еще неизвестно, как это быть, и сейчас ты чувствовать, думать и решать как человек. а где гарантия, что сиюминутный твой решимость не развеиваться в прах, когда с голова окунаться в незнакомый пока ты мир ощущение, желание и настроение экзот?..» ну уж нет, пропадать оно пропадом! он давать разрезать себя на кусок, лишь бы человек суметь понимать, в чем тут дело, и успевать обезопасить свой мир от «мягкозеркальный» напасть. блистать оскал монстр человечество не к лицо.

– внимание функционер мукбоп, – проговаривать андрей, искоса глядеть на оживленно затрепетать крыло индикаторный мотылек звукозапись. – важный сообщение. мой контакт с «мягкий зеркало» в вакуум-створ не быть безрезультатный – я обнаруживать у себя способность оставлять на экран черный отпечаток ладонь. какой-либо иной экзотический изменение в свой организм пока не находить. конец.

«невозвратный» рапорт в адрес мукбоп ни удовлетворение, ни особый облегчение не приносить. ощущение катастрофа уступать место ощущение какой-то мучительный опустошенность, только и всего. похожий на то, как если бы невинно осужденный заменять смертный приговор пожизненный заточение в подземелье. андрей определяться по высота, выключать флаинг-мотор и развертывать катер нос по курс. до поверхность планетоид быть не мало двенадцать километр. из-за горизонт с внезапность взрыв ударять в блистер машина первый солнечный луч; в пламенный ободок ореол восходить над япет и становиться взбираться по вертикаль маленький иссиня-черный кругляк «затменный» солнце (жесткий свет его диск быть «съедать» поляроидный фильтр буквально вчистую). потом среди звезда на бархатный-черный небо восходить при полный парад и сам владыка это край сатурн – с начищать до жемчужный блеск острый шпага кольцо, гладкий, как дыня.

терять высота, драккар инерциальный ход перевалить изрезанный частокол тень пограничный зона темнота и свет и потянуть над озарять солнце, обезображивать неровность рельеф и оспина кратер пустыня.

деталь рельеф навевать уныние. краска быть однообразный, тусклый (весь палитра «бесцветность» – от черный до светло-серый) и тоже навевать уныние; изредка проплывать внизу участок, скупо подбеливать жиденький сугроб замораживать газ. но местность в целое уныние не навевать, на она быть страшно глядеть. воображение подсказывать, что тут твориться в тот время, когда коллективно буйствовать сейсмический судорога недра и метеоритный бомбардировка. «а что тут быть твориться, когда начинать буйствовать гурм!..» – подумать андрей, увидеть на горизонт светлый полоса. и чуть не вздрагивать от неожиданность: в ухо прозвучать хриплый кашель. или что-то похожий на кашель. странный звук странно качнуться на волна дрожать эхо и замирать. потом повторяться. андрей с подозрение посмотреть на светлый полоса, вернее, на холм заметно подрастать на горизонт пятно. подумать: «радиофокус „пудинг“. электроразряд? а может, у я начинаться это?..» он становиться очень не по себя. ядовито-железистый привкус на язык он по-прежнему не ощущать. впрочем, «привкус» аганн мочь просто выдумывать. чтобы, скажем, уходить от расспрос. или экзот, скажем, так шутить.

минута спустя шлемофон становиться выдавать дрожать эхокашель не только сольный исполнение, но и в состав дуэт, трио, а иногда и квартет. причем довольно-таки регулярно. крыло индикатор мотылек трепетать – значит, эхокашель проходить на звукозапись, это уже хороший. мочь быть, специалист-акустика разбираться. очень странный звук…

– идти инерциальный ход, высота – восемьсот. первый радиозвук совпадать с момент выход верхний кромка пятно в зона луч прямой видимость. ясно видеть дуга юго-восточный фронт пятно, готовый к маневр сближение и посадка. включать система видеозапись. – («а кстати, быть ли тут что включаться? быть. и самый поразительный – работать!») – высота – шестьсот девяносто. выполнять маневр.

по дно корытообразный и словно очень неровно заасфальтировать долина гиады жук пробежать черный тень драккара.

вцепляться геккоринг и крюк ступоход в лед, «казаранг» стоять перед стена туман. бок исполинский диск начинаться где-то на высота много три километр валик оплыть карниз и падать с этот высота бугристый-складчатый обрыв – похожий на вертикальный срез необъятный облачный массив, белесый, плотный, совершенно непроницаемый для взгляд, как мраморный, весь заслонять перед глаз стена. подножие грандиозный стена опираться на грунт (вернее, на ледорит) оползневый склон, который с полукилометровый дистанция выглядеть хаотичный нагромождение «мраморный» облако – место шаровидный-кучевой, место сплюснутый буквально в лепешка, а место растянутый, скручивать и расслаивать на отросток и даже раздирать в клок. андрей, оцепенеть в ложемент, водить глаз, обозревать доступный взгляд часть немыслимо колоссальный и совершенно неуместный на япет гора туман. до он не сразу доходить, почему это облакоподобный нечто казаться монолитный, неестественно плотный. вдруг понимать: естественный облако и туман клубиться. клубиться, ползти, расширяться, таять, они изменчивый и подвижный. гора туман – олицетворение статика. глаз не улавливать здесь никакой движение, никакой изменение. таинственный сила, который успевать сформировывать на поверхность этот колосс бугор, карниз, складка и оползень, либо кончать свой работа, либо делать она теперь в ненаблюдать-замедлять темп.

шлемофон периодически напоминать о себя эхокашель. андрей снижать громкость звук и решать прощупывать туманный массив луч локатор. экран пустой, отраженный сигнал не быть – как будто гора действительно целиком состоять из один туман. и не быть ни малый намек на то, что луч доставлять она хоть какой-нибудь беспокойство, – даже параметр эхокашель не изменяться. «кашлять она хотеть на я и мой локатор», – подумать андрей и включать шагать механизм «казаранг».

по причина очень малый тяготение на япет катер мочь продвигаться вперед пеший ход только в режим малый шаг (на жаргон десантник – «скорость осел»). плавно покачиваться, точно это происходить в вода, машина мерно перебирать ступоход, вонзать в податливый ледорит крюк фиксатор. и как ни маленький быть «скорость осел», машина достигать подножие оползневый склон быстро, чем андрей то хотеться. он чувствовать, что психологически еще не созревать для «контактный разведка гурм-феномен», и осаждать свой конек-горбунок на край кратерный яма, за который уже начинаться владение «мраморный» облако. инстинкт подсказывать: обстановка сложный, торопиться не надо. хорошо, не быть спешить. а что надо? ведь не стоять же на место!.. на это инстинкт отвечать не мочь. ощущать сухость во рот, андрей опускать рука ниже левый подлокотник, пошарить в поиск полетный НЗ. вместо пакет неприкосновенный запас рука нашаривать в продовольственный бокс глубокий вакуум. все правильно. от хозяин «анарды» это следовать ожидать. впрочем, сам виноватый: нарушать космодесантский заповедь: «уходить на сутки, идти на неделя».

подстраховывать взлетный стабилизация «казаранг» реверс-мотор, он давать импульс вертикальный тяга и, уклоняться от карниз (огромный вблизи, как фланговый крыло грозовой туча), подымать машина над верхний кромка пятно. взглядывать на безмерно широкий «крыша» диск, присвистывать. «крыша», который с орбита выглядеть плоский, слегка бугристый равнина, явно обнаруживать теперь склонность к выпячивание. похожий, это необозримый скопище белесый туман всерьез решать трансформировать свой геометрия от форма диск к форма выпуклый линза. недоразвитый мениск линза быть сильно всхолмить, и при некоторый воображение он можно быть принимать за раскидываться под звездный небо массив земной облако, заливать яркий свет приземельный-спутниковый зеркало – поставщик дополнительный светотепловой радиация для сельскохозяйственный угодье в ночной время.

осторожничать, андрей проходить высоко над пятно. сначала по хорда. затем резко снижаться и повертывать к центральный группа холм, который быть заметно высоко периферийный и занимать на макушка мениск линза сравнительно небольшой площадь – этак порядок дюжина квадратный километр. «разведка это или нет?! – подумать он, отгонять воспоминание о совет аганный и марта фролова не приближаться к центр пятно, и лишь теперь мимоходом отмечать, что эхокашель умолкать. – советчик!.. ни тот ни другой никогда не иметь дело с пятно. а доводиться сам фролова быть сейчас в этот кабина, наверняка сигануть бы в туман очертя голова. быть в он что-то такой… присущий сильный натура».

«казаранг» зависать над крайний холм центральный группа. ничто не случаться. андрей ослаблять напряжение в мышца и опускать машина ниже. с небольшой высота быть видно, как на склон холм углубляться под напор струя подвесной тяга продолговатый яма. туман уступать натиск неохотно и, стоить катер отходить, затягивать вмятина сразу. как молочный кисель, если дунуть в он. фролов непременно изобретать бы соответствовать термин. «эффект кисель в начальный стадия эволюция гурм-феномен». что-нибудь в этот род. поразительно вязкий туман…

чуть в сторона андрей примечать темно-серый полоса ширина в метр. она отчетливо выделяться на однообразно-белесый фон туманный масса и быть слишком длинный, чтобы не обращать на себя внимание. он присматриваться. поразительно напоминать след эленарт на мягкий снег. глубокий такой борозда, взрыхлять трак гусеница движитель. занятный иллюзия… он подгонять катер близко и вновь присвистывать от удивление: под напор струя борозда лишь прогибаться и как ни в что не бывать ложиться на стенка и дно круглый вмятина. становиться ясно: «гусеничный след» – это плохо затягивать щель разлом в туманообразный тело пятно. «разлом… – подумать андрей. – а какой леший пасовать перед разлом „эффект кисель“?..»

– брать след, – сказать он, разворачивать машина. – полоса разлом вести я меридиональный направление: юг – север.

это быть не совсем точно. вернее, совсем неточно. борозда, извиваться, как тропинка в лес, пересекать тень холм и постепенно отклоняться к северо-запад, вести заинтриговывать следопыт по дуга, огибать центральный участок. потом она отклоняться к запад, а далеко – к юго-запад… похоже, вести по круг. андрей прикидывать: разлом, охватывать весь аномально всхолмленный макушка мениск линза, по-видимому, оконтуривать глубинный очаг силовой деятельность гора туман. в такой случай радиус очаг сравнительно небольшой – около два километр. при условие, правда, что щель разлом уходить в глубина пятно цилиндр…

весь прикидка разом вылетать у он из голова, когда он увидеть еще один борозда. с километр старый и новый «гусеничный след» идти параллельно, затем неожиданно переплетаться между себя и вдруг разбегаться по оба сторона от встречный холм. следопыт растериваться. круто взмыв над холм, он посмотреть с высота. борозда быть много. извиваться среди холм, они образовывать на центральный участок малозаметный путаный-кружевной рисунок из волнообразно деформировать, место переплетаться окружность. довольно сложный система концентрический разлом. впрочем, концентрический ли?.. он внимательно присматриваться и понимать: нет здесь никакой окружность. это быть один-единственный борозда, небрежно скручивать на макушка пятно во многовитковый спираль. словно бы кто-то огромный, держать нетвердый рука садовый шланг под напор, долго водить струя вкруговую, пока не прицеливаться в нужный точка. а кстати, вот и она, этот черный точка между холм… напоминать глаз ураган. миниатюрный такой глазок. дырка в туман. так вот от какой печка начинать свой шальной пляска со спиральный кружение трещина разлом…

андрей снижать катер к верхушка холм и, все еще осторожничать, готовый в любой миг взмыть кверху, медленно пересекать первый от «дырка» виток борозда. сердце сжимать необъяснимый тревога, возникать странный предчувствие что-то опасный. однако на маневр драккара гипотетически опасный местность никак не реагировать. с двадцатиметровый высота «глазок ураган» выглядеть просто скважина в тело пятно, узкий – чуть широко борозда – колодец. андрей скважина почему-то не нравиться, хотя он не мочь объяснять себя, в чем тут дело. на подход к «дыра» он сбросить скорость практически до ноль, собираться применять свой старый курсантский трюк: зависание с дифферент на нос, – другой способ заглядывать в «колодец» не быть. едва нос катер опускаться – полыхнуть зеленый молния, и страшный удар опрокидывать машина.

ослеплять вспышка, он подавлять в себя рефлекторный позыв рвануть драккар на форсаж куда-нибудь наугад; ощущать падение машина с вращение, открывать счет секунда (как при нокдаун) и вслепую становиться подавать реверс-мотор короткий импульс стабилизация, пока не почувствовать, что вращение прекращаться. перед глаз плыть цветной пятно-фантом, он ничто не видеть, не мочь даже представлять себя, в какой положение валиться вниз машина (бок? нос? корма?), и этот мучительный отсчет секунда быть для он единственный возможность хоть как-то оценивать в состояние невесомость метраж убывать высота. он хорошо теперь понимать: позволять драккар касаться туман вблизи от устье предательский скважина – значит сыграть с безносый в чета-нечет.

фантомный завеса поредеть вовремя – стена туман с борозда и черный «колодец» уже закрывать весь справа и сверху, – он рывок развертывать катер нос к солнце и давать форсаж. резкий перегрузка вернуть он самочувствие хозяин полетный ситуация.

подвешивать драккар высоко над край аномально всхолмленный зона, он лишь теперь замечать, что левый нижний экран погасать. экран… легко отделываться. именно сюда – в левый скула днище – ударять из скважина луч. или молния? кто знать… но это быть как удар правый с ближний дистанция. кто-то огромный проводить молниеносный хук довольно твердый рука… а катерок показывать себя молодец. в нокдаун побывать – и ничто. глаз заплывать? ерунда, мелочь. мочь быть плохой. главное – мотор в порядок. весь основной система, кажется, в норма…

включать воздуходувка гермошлем, чтобы высушивать покрывать испарина лицо, он поискать черный точка между холм. все там быть на свой место, без изменение: холм, борозда, «колодец».

пусть заглядывать туда автомат фролов. пусть заглядывать сам фролов, если совет аганный придтись он не по вкус. аганн, видимо, знать, о чем говорить. «не проходить над центр пятно…» откуда знать – другой вопрос, но ведь факт: откуда-то знать… «теперь наш очередь знать», – подумать андрей и вслух докладывать результат разведка макушечный участок белесый чудовище. доклад он заканчивать предположение:

– думать, сердцевина пятно представлять себя вертикально ориентировать цилиндр с четырехкилометровый диаметр основание, пронизывать осевой скважина и трещина спирально развивать разлом. собственно, это геометрия рулон. в свой периферийный зона рулон туманообразный масса, должно быть, сильно изрезывать взаимный пересечение виток разлом. подобно то, как изрезывать или, вернее, расслаивать на лепесток бутон роза. ударный выброс из скважина… условно я называть этот луч, иметь, я кажется, тот же природа, что и луч, угождать в «анард». по крайний мера, и здесь, и на танкер это сопровождаться ярко-зеленый вспышка. однако ударный свойство здешний выброс по мощность на два-три порядок высоко. левый скула днище драккара, очевидно, покрывать теперь слой зеркальный субстанция. о результат осмотр днище докладывать при посадка.

он развертывать катер на юго-восток и вдруг увидеть внизу одинокий борозда.

этот борозда быть уже иной тип. такой впечатление, будто она вырываться на простор из сумасшедший хоровод виток запутанный спираль и без оглядка помчаться к южный край пятно – идеально прямой, словно она проводить по линейка. андрей не мешкать облетать по круг аномально всхолмленный зона и убеждаться, что за предел спираль разлом иметь развитие по прямой только в южный направление. «начальный точка разлом я обследовать довольно лихо, – подумать он, устремлять катер вдоль борозда. – что ожидать я в конец?»

в конец его ожидать посадка на ледорит. пока таять пар под брюхо катер, андрей разглядывать темный расселина – почти ущелие в облакоподобный массив оползневый склон. прочерчивать «крыша» пятно южный радиус, борозда беспрепятственно сходить на обрыв (оплывать карниз в тот место не быть) и, постепенно расширяться, строго по вертикаль сбегать вниз трещина в стена туман, а в самый низ – изволить полюбоваться! – превращаться чуть ли не в ущелие… в целое это напоминать неудачный удар топор по сосновый чурбан, когда чурбан радиально трескаться, но не разваливаться. любопытно, какой «топор» проделывать разлом в вязкий туман, да еще снизу…

– ка-девять, открывать гермолюк.

по привычка андрей проверять замок стекло гермошлем и выпрыгивать в люк. замедленный падение. касаться ледорит, он включать геккоринг, выпрямляться. он шатать из сторона в сторона. почти невесомость.

мимолетный мысль о то, что это уже третий луна сатурн-система, где он оставлять след, мало он взволновать. он обдумывать тактика предстоящий «контактный разведка гурм-феномен», и обнаруживать в монолитный стена туман пролом казаться он подарок судьба. по крайний мера быть шанс заглядывать внутрь белесый громадина. далеко ли – другой вопрос, но именно заглядывать. а вслепую ломиться сквозь этот жуткий «кисель», в который вязнуть луч радиолокатор и лидар, – безнадежный и, надо полагать, бессмысленный авантюра.

левый скула днище быть абсолютно чистый: никакой фрагмент обширный, как он ожидать, нашлепка зеркальный субстанция. ни единый пятнышко… это он озадачивать. от момент удар над скважина до осмотр проходить немного время – гораздо мало, чем это быть на танкер. здешний «мягкий зеркало» таять быстро, чем орбитальный?.. не исключать. как, впрочем, не исключать и то, что здесь они не быть и в помин. и превосходно. отсутствие блестеть мерзость его устраивать.

он осматривать бортовый обвод, корма, ступоход и отходить на несколько метр от катер – взглядывать на примечать во время посадка странный прямой бороздка, прочерчивать ледорит.

вместо бороздка он увидеть пунктир из идеально круглый ямка с конусовидный донышко, и с первый же взгляд это чертовски он не понравиться. пунктир брать начало от разлом оползневый склон, проходить мимо катер и, строго выдерживать взять направление, исчезать в полсотни метр отсюда за пологий бугор. очень странный пунктир. более странный, пожалуй, и неприятный, нежели все остальное…

андрей низко склоняться над один из ямка, но схватывать геккоринг подподошвенный участок ледорит надламываться, как хрупкий наст, и следопыт медленно заваливаться на четвереньки. некрасиво, конечно. зато удобно. и минимум вероятие, что позорный отпечаток растопыривать палец оставаться здесь на потеха потомок: гурм слопать весь. как слопать округ в сто шестьдесят километр на оберона.

впрочем, не быть особый нужда ползать над загадочный вмятина. и без то быть видно, что весь они одинаковый по размер (два ладонь закрывать ямка целиком). интервал между ямка всюду выдерживать с машинный точность. словно бы тут прокатиться огромный колесо с шип на обод. андрей подниматься и посмотреть на бугор, за который оно укатить. воображение миг воспроизводить перед глаз многорукий фигура копошиться в туман инозвездный пришелец и то, как они, обмениваться между себя информационный эхокашель, разгонять по спираль одноколесный экипаж и, набирать скорость, уноситься куда-то в человеческий мир по какой-то свой нечеловеческий надобность. а кстати, почему не слышно здесь эхокашель?

– потому что пришелец уезжать, – пошутить он вслух.

мертвый тишина в мертвый пустыня успевать он опротиветь, и, шагать вдоль пунктир к бугор, он прислушиваться к поскрипывание в гибкий сочленение скафандр. потом услышать свой дыхание. идти быть трудно – ледорит не везде быть достаточно твердый для геккоринг. ландшафт под черный небо с редкий звезда и «прожектор» солнце бессовестный напоминать гобийский плато ночь при искусственный освещение. впрочем, нет, гобийский плато выглядеть живописный. а здешний ледорадо (так называть селенолог поверхность ледяной спутник планета-гигант) – точно, ледорадо ведущий полушарие – из-за ноздристый, потемнеть от метеоритный пыль и радиационный эффект ледорит иметь довольно непривлекательный цветовой гамма старый, небрежно укладывать асфальт.

он восходить на бугор, оглядывать местность в абрис близкий здесь горизонт. бугор оказываться часть вал неглубокий, древний, по-видимому, кратер. идти далеко не иметь смысл. цепочка ямка, все так же строго выдерживать южный направление, пересекать дно кратер и снова теряться за бугор противоположный сторона вал – андрей смотреть на она с тревога. надо не мешкать выяснять, куда запускать пятно свой длинный лапа. куда и, главное, зачем… он обертываться. издали катер напоминать беспомощный насекомое, останавливать необозримый стена белесый громадина. забываться, андрей приказывать:

– ка-девять, подходить ко я.

«казаранг» даже не шевельнуть «ухо» локатор.

мысленно проклинать грязный радиофокус этот «помесь облако без штаны с выворачивать наизнанку лохань тухлый кисель», андрей потащиться обратно. с труд удерживать себя от соблазн прыгнуть. по опыт знать: «кенгуру» (обычный способ десантник передвигаться в условие слабый тяготение) он не подходить. недоставать еще вывихивать себя сустав. или – плохо то – поломать кость; как-никак, а его общий масса – почти четверть тонна. десантник прыгать можно: у они за плечо год специальный тренировка, а на плечо – лунный-десантный скафандр. он здорово здесь приходиться попрыгать.

двигаться вдоль цепочка загадочный вмятина, андрей смотреть на она, и постепенно появляться ощущение, будто глаз видеть что-то очень знакомый. ах, черт!.. он замирать на место. подозрение ошеломлять он. этот пунктир подобный пунктир зеркальный клякса в вакуум-створ. он повертываться лицо к юг и без труд представлять себя, где находиться «анард» в момент, когда луч угождать в вакуум-створ. весь верный, никакой сомнение… разыскивать конец пунктир на юг теперь ни к что. это уже не иметь значение. пришлый луч задеть борт «анарды», мазнуть по япет с юг на север и, достигать пятно, сплясать в центральный зона волнистый спираль. а потом сосредотачиваться в тот место, где теперь скважина. буквально как в аналогия с садовый шланг… однако вполне мочь быть, что пятно возникать не до, а после пляска луч. скоро все, так и быть. не потому ли пятно замечать с орбитальный база именно после?.. «ну что ж, следопыт, – подумать андрей, возвращаться к машина, – кажется, ты неплохо делать свое дело».

ремень пристегнуть, люк закрывать, результат пеший разведка докладывать. вглядываться в непроницаемо-темный глубина расселина, андрей не чувствовать ни малый охота направлять туда драккар. медлить. еще оставаться вопрос, над который он усиленно размышлять. почему над скважина удар быть наносить не сверху, а в днище? куда подеваться пришлый луч? заваривать исполинский каша и спокойно угасать? или переметываться куда-то?.. удар снизу определенно свидетельствовать: пятно способный генерировать луч с мощный ударный свойство. и полбеды, если дыра в центр этот облако без штаны – единственный канал распространение луч. а если канал несколько? или, скажем, лучевой удар подстерегать на все протяжение разлом? подстерегать в каждый ямка, проделывать пришлый луч? вздор. он ползать над ямка, и ничто такой… пунктир – это просто след удар о грунт уже знакомый «мягкий зеркало». просто!.. здесь, вне контур белесый чудовище, это действительно просто ямка, но внутри… внутри мочь быть все, что угодно.

андрей сниматься с точка, взять вправо, стремительно огибать стена обрыв. на круговой облет пятно он потерять четверть час… не слишком большой отсрочка. но это быть его четверть час.

шлемофон закашлять. умолкать. снова закашлять. андрей обращать внимание, что эхокашель слышаться только возле участок обрыв, над который нависать оплывать карниз. однако это ни о что он не говорить. катер нырнуть в тень на северный сторона пятно будто в глубокий вода – над голова вспыхивать усыпать алмазный крошка лента млечный путь. он включать фара, и дрожать на бугристый стена отсвет долго сопровождать машина. потом он увидеть заливать солнце верхушка внешний хребет плейон, а над они – изящный, словно мачта катапультер, вертикаль кольцо. местность быть живописный. особенно там, где ледяной утес хребет соприкасаться с туманный стена и «мраморный» облако высоко приподнятый здесь оползневый склон. непримиримый япет отважно вонзать в пришлый туман клык свой ледорадо. нет, это гурм не пронимать.

взглядывать на окружать яркий ободок кругляк «отфильтровывать» солнце, андрей посадить машина рядом с пропитывать «мягкий зеркало» пунктирный тропинка. сбросить на ледорит проблесковый маяк с бронированный кассета видео– и звукозапись внутри и включать шагать механизм. расселина быть довольно широкий – вдвое широко драккара. у вход андрей покоситься на круглый (слева) и рогатый (справа) громадный выступ облако. страшилище справа и впрямь как стража замок сказочный людоед. с тот только разница, что теперь людоед зваться иначе: гурм-феномен… черный занавес упасть на катер ощутимо плотный тень. свет фара вспарывать темнота ущелие.

часть второй
живой-здоровый
меф аганн изнемогать в борьба с глухота. отчаянно отбивать первый натиск мертвый тишина, сопротивляться она, терять сила. все тело участвовать в этот сопротивление – каждый мышца, каждый нерв…

тобольский наверняка замечать его усилие и быть, должно быть, напугать. мальчик не из пугливый, но как этот смелый мальчик смотреть, когда уходить!.. ничего, пусть теперь смотреть. и пусть не питать никакой иллюзия. ну не мерзавец ли, ну почему они отправлять на танкер именно тобольский?..

еще немного продержаться – увидеть старт «казаранг». знать: если накатить мертвый тишина – с глаз начинать происходить какой-то чертовщина и он ничто не увидеть, кроме глянцевый поблескивать пространство и отвратительно желтый пена…

ткнуть пятерня в экран? нет-нет, ни за что! пусть хоть выворачивать наизнанку и завязнуть двойной узел, но ни единый минута у живой-здоровый он не отнимать. и что андрей возиться? стартовать бы уж, что ли! чтоб на борт никто…

а тяжесть в затылок будто спортивный гиря.

– не взять!.. – процеживать он сквозь сжатый зуб и отработанный многолетний практика своеобразный усилие воля отогнать очередной приступ глухота. он корежить и трясти.

почти бессознательно он отшвыривать куда-то надувной кресло, с хрип набирать полный легкое воздух и едва не захлебываться в надсадный крик. противно, мерзко. но помогать, если нужный отсрочка. уже помогать… хорошо, что здесь некого слушать.

он немного расслабляться. сердце стучать где-то возле сам горло, но в целое… ничего. сносный. тяжесть в затылок оставаться. наплевать. все равный не отпускать, пока это не кончаться… он вытирать ладонь лоб. ладонь блестеть. и в холодильник не надо. сегодня все пойти как по масло. с блеск… сегодня это вести себя слишком напористо. налетать как шквал. ну естественно. близость пятно. предгурмий… «вот и еще один термин, – подумать аганн. – не закипать бы там на япет этот проклятый котел рано время. предгурмий…» он обвести командный рубка воспаляться глаз. в ухо стоять гул. даже воздух, казаться, пропитывать гул и блеск. и акула ходить по круг хищный слово «предгурмий»… слово «гурм» он изобретать, описывать катастрофа на оберона. слово не хватать.

он посмотреть на темный япет и увидеть фиолетовый струя тормозной импульс «казаранг». придерживать гиря-затылок рука, бояться наклоняться, он колено придвигать кресло к штурманский ротопульт, садиться и включать информ-автоматика.

в звездный-черный пространство слева по борт обозначаться линия красочный диаграмма. годограф скорость, вектор кинетический момент, проекция прослеживать траектория катер, цифра. бесстрастный язык равнодушный прибор. векторный-цифровой сопоставление действительный параметр с оптимальный и никакой эмоция. только пилот давать оценивать изящество интуитивный решение маневр другой пилот. меф оценивать. пробормотать:

– отлично, парень, отлично… по весь параметр оптимально выходить к пятно. мягкий ты посадка!

он попробовать вызывать борт «казаранг» на связь. андрей не отвечать. капитальный радионепроходимость.

меф вздрагивать. представляться, будто со сторона кто-то отчетливо произносить: «ты зачем отпускать он туда один?»

ощущать внезапный нехватка воздух и толчок большой, тяжелый сердце, меф рвануть застежка у горло. «один. без связь. на старый машина. и это пятно!..»

он вскакивать, покачнуться. нога слушаться плохо. знакомый онемение в бедро. затылок… о-о черт, затылок! плечо, спина… отковылять к пилот-ложемент, опускать себя на сидение, упираться в желоб подлокотник неметь рука. словно оправдываться, быстро забормотать:

– я не смочь бы он удерживать. и никто не смочь бы. не быть смысл и пробовать. все обходиться… он сметь и умный, этот мальчик, первый пилот роскошный сверхкорабль, внимательный и осторожный. расчетливый осторожный. и знать, что такой гурм. теоретически, правда, но… не беда. элдер и остальной заплатить жизнь, чтобы о гурм знать только теоретически. один плохой: андрей уходить в десант без напарник… не беда. сутки продержаться – а там подоспевать профессионал.

за месяц одиночество аганн привыкать разговаривать сам с себя, позволять себя думать вслух. «выживать из ум старик, – подумать он, беззвучно шевелить губа. – в одиночество на обезлюдеть корабль». так о он думать. пусть. от одиночество он не страдать. пусть о он думать что хотеть… он почему-то быть очень тревожно сидеть в пилот-ложемент. он давно уже не сидеть в ложемент. старый он себя не чувствовать.

невзначай дотрагиваться до мерцать рукоять главный ключ для запуск маршевый двигатель – онемелый палец едва ощущать прикосновение. красивый рукоять – розовый, с муаровый разводы. самый бесполезный рукоять на «анард». впрочем…

– не приходиться бы нырнуть в черный борода, – выдавливать меф сквозь онемелый губа. – барб нэгр… топливо хватить. даже с избыток…

он впервые подумать об это вслух.

горизонт япет охватывать тонкий золотистый линия. вспыхивать и тут же увязать в защитный слой светофильтр первый луч солнце. меф погладить розовый рукоять. на пилот-ротопульт «лунный радуга» рукоятка главный ключ быть бирюзовый. он повреждать она удар кулак, быть дело. с тот пора он не любить ничто бирюзовый. даже собственный глаз. встречать их отражение в зеркало, смотреть вопрощающий, с холодный и мстительный любопытство. потом, уже год спустя, как-то смиряться, вспомнить однажды, как померкнуть этот глаз, когда погибать юс. а этот рука убивать элдер…

– нет! – прохрипеть меф. – проклятие… нет!!!

«да. сверх то, в попытка спасать элдер ты убивать николай асеев».

судорожно цепляться за подлокотник, он подниматься и с труд отковылять на ватный нога от пилот-ложемент, чтобы в припадок не поломать что-нибудь на ротопульт. голова быть чужой. не голова – набивать лед и снег подушка. в грудь тяжело просыпаться вулкан. тело все еще рефлекторный сопротивляться, однако меф знать, что теперь, даже если бы он захотеть, ничто не помогать – хоть влипать в какой угодно экран два ладонь сразу. он с тревога прислушиваться к непонятный он сам буйный мобилизация скрытый сила организм. сердце – бурлить котел. десять бурлить котел. сотня раз проходить через это, а привыкать не мочь. в такой минута он всегда быть страшно. сегодня – особенно. чувствовать: сегодня пружина натягивать до отказ.

что-то холодный налетать шквалистый ветер и, оглушать тишина, умчаться куда-то. возвращаться, плеснуть в глаз жидкий стекло. снова умчаться с то, чтобы вернуться обратно уже заметно быстро. как циклопический маятник с затухающий колебание. сердце бешено колотиться, мозг словно бы проноситься туда и обратно сквозь глянцевый-студенистый звуконепроницаемый среда. со весь сторона повалить громадный хлопья отвратительный желтый пена. не самый страшный. вот сейчас… «маятник» замирать – ледяной палец удушье и ужас грубо сдавливать горло, что-то вязкий мягкий удар заставлять сердце останавливаться на полный ход. и откуда-то из невообразимый далекий распространяться, заполнять себя весь космический мир, всеохватный мертвый тишина…

плотно увязнуть в удушливый глубина волна вселенский безмолвие, он разглядывать призрачный мир, наполнять необъяснимый прозрачный блеск и пена, и чувствовать, что умирать, и какой-то крохотный частица ясность в замутнить, но не желать умирать сознание тщетно силиться воссоздавать в полуугасший память хотя бы какой-нибудь звуковой образ. нет, звуковой память ампутировать полностью, и это почему-то ужасать много, чем просто смерть… в этот несколько жуткий мгновение очень странный полунебытие у он вдобавок возникать граничить с уверенность ощущение, будто мертвый тишина растворять его несчастный тело в безмерный пространство. и в момент, когда для полный уничтожение личность, казаться, достаточно быть угасать последний искра сознание, снизу вверх, вдоль якобы уже и не существовать тело, пробежать спасительный волна непроизвольный мышечный сокращение. судорога помогать сознание вскарабкиваться высоко смутно осязаемый грань между слабенький проблеск жизнь и абсолютный небытие. пробуждать онемелый мышца, волна колыхание распространяться на окружающий мир. это быть натуральный катастрофический катаклизм: пространственный беспредельность со весь она содержимое становиться стремительно сокращаться в объем. и словно в доказательство то, что нет ощущение ужас, который невозможно быть бы усугублять, призрачно-глянцевый субстанция вдруг обретать убийственно-материальный свойство: быстро загустевой сверкать вещество, со весь сторона обрушиваться на многострадальный тело поток ртутный-зеркальный нечто, и он, безжалостно смятый, обезуметь от боль, захлебываться мучительный хрип, раздавливать, буквально впрессовывать в исчезающе малый объем, за миг перед смерть почувствовать себя что-то вроде ядро зеркально-гравитационный коллапс… но смерть и на этот раз проходить мимо. хотя он мочь бы поклясться, что на этот раз она посмотреть он в глаз очень внимательно… и снова на выручка заспешить серия непроизвольный мышечный сокращение.

спонтанный судорога быть как избавление. блеск пропадать, тяжесть исчезать. в глаз – тошнотворный-мутный мгла кофейный цвет. нога, рука, голова, плечо нещадно трясти и корежить. это мало он волновать. знать: скоро все кончаться. рано изнурительный-бурный припадок «трясучка» пугать он свой неуправляемый динамика, но чувство страх со время притупляться, и теперь этот выматывать концовка быть для он просто заключительный фаза напряженный работа мускулатура, конечный этап, который оправдывать весь. он даже мочь представлять себя, как это выглядеть со сторона: его полумертвый тело, судорожно корчиться – будто под удар электроразряд, – рывок высвобождаться из прилипчивый-плотный объятие только что рожать живой-здоровый. с труд отлипать друг от друг левый рука. с меньший усилие разрывать вязкий «клейковина» правый. разлипаться нога и торс. и все это жутко колыхаться, махать, топтаться и дрожать, мешать друг друг, стабилизироваться, искать опора. пигмалион поневоле… уф, конец. наконец-то конец. нашаривать бы кресло… о дьявол… еще не конец? в что дело?.. глаз по-прежнему застилать «кофейный» муть, и он чувствовать, что он опять начинать корежить.

фаза изнурительный работа мышца повторяться во весь деталь. а следом, не давать опоминаться, накатывать третий… он охватывать паника. словно ввязываться в подводный драка с многочисленный стая спрут, и бессмысленный борьба отбирать последний сила. четвертый фаза… пятый… он совершенно обессилевать и плохо соображать. теперь он быть все безразлично. он не помнить, когда и как потерять сознание.

мертвый тишина смениться звонкий многоголосица, и это приводить он в чувство. меф приоткрывать глаз (второй почему-то не открываться). розовый пелена… он лежать на что-то жесткий живот вниз, утыкаться правый щека во что-то мягкий, розовый. в измученный тело засаживаться тупой боль, как бывать после чрезмерный физический перегрузка. он пытаться соображать, где он и что с он. в ухо стоять звон. тусклый розовый свет (или цвет?) казаться знакомый… а, ну конечно – кресло! значит, просто шлепнуться на пол. голова – на спинка опрокидывать надувной кресло. «трудно сегодня ты из я выходить, живой-здоровый…» – подумать меф, опускать веко. двигаться не хотеться, но подмывать узнавать, кто именно сегодняшний «новорожденный». хорошо, если бы это быть юс. в последний время почему-то часто другой наведываться мстислав.

неимоверный усилие аганн подымать голова. в ложемент спарка сидеть юс.

у элдер быть привычка, сидеть вот так – локоть в колено, глядеть исподлобья и потирать запястье. юс любить точность во время и для страховка носить на оба рука часы на браслет. это в прошлое. теперь у он вместо браслет – манжета сверкать костюм. странный костюм. собственно, и не костюм, а… так, будто от шея до пята элдер облеплять тонкий переливаться слой зеркальный блеск – где гуща, где редко. при малый движение блеск, занятно играть, имитировать складка и прочий деталь натуральный костюм, в покой – опять оплывать и, растекаться гладь, прорисовывать рельеф великолепный мускулатура. меф вспомнить, как там, на борт «лунный радуга», ночь, в каюта, впервые соприкасаться с элдер в качество живой-здоровый, когда на его совершенно естественный возглас: «юс, ты живой и здоровый, дружище!» – элдер совершенно естественно улыбаться и совершенно непринужденный кивнуть, он в первый момент быть уверенный, что просто свихиваться под действие омертвлять тишина и прочий штучка тот же пошиб, а минута спустя быть убежденный, что юс какой-то чудесный образ и, судя по неземной костюм, с чей-то, видимо, помощь выбираться из оберонский губительный передряга. поздно он понимать, что все это, к сожаление, вздор. ни сумасшествие, ни чудесный спасение быть здесь ни при что. ни то ни другой… это быть что-то третий, но что именно – трудно быть даже воображать. тут логика и воображение отказываться повиноваться. здорово сбивать с толк то, что призрак погибать быть призрак во плоть. они можно быть пощупать, от они чувствительно веять теплый живозапах, как веять от весь живой. он не знать, что и думать. разный приходить он в голова.

меф привставать на рука, подтягивать непослушный нога и, преодолевать дурнота, устраиваться полусидеть на мягкий спинка опрокидывать кресло. чтоб лицо к живой-здорову. звон распирать черепной коробка, на глаз то и дело падать темный шторка – точь-в-точь как у кукла с электроморгалка. омерзительный самочувствие. отменно выжимать. как проходить через соковыжималка лимон… после мертвый тишина обычный нормальный тишина кажется невыносимый звонкий. не стоить обращать внимание, звенеть быть долго.

юс элдер сидеть в ложемент штурман, откуда недавно подниматься андрей. привычно потирать запястье, смотреть друг в глаз. спокойный, доброжелательный взгляд. будто бы это самый заурядный штука – являться после то, как ты уже нет, садиться в кресло на час-полтора и спокойно смотреть… «может, действительно я редкостный психопат? – подумать аганн. – с небывалый феноменальный способность к зрительный галлюцинация?..»

старый мысль. старый и бесплодный, как пустой орех.

ну до что же они все-таки внешне похожий – десантник «лунный радуга» и пилот «байкал»! сходство на уровень мистика, жуть брать. правда, юс выглядеть старый. а в остальное – одинаковый комплекция, одинаковый волос, даже прическа… не говорить уже об одинаковый черта лицо. тобольский – портрет тридцатилетний элдер. и что интересный, у оба в лицо симпатично отсутствовать выражение гипертрофированный мужественность и бычий упрямство, зачастую свойственный человек сильный воля и атлетический сложение. нестандартный мягкость весьма очевидный мужской красота элдер и тобольский придавать, должно быть, ямочка на щека и приятный линия подбородок. и шрам на левый щека почти одинаковый… а по характер это разный человек. тобольский спокойный элдер, много рациональный, более самолюбивый и, пожалуй, с признак замкнутость и высокомерие. далеко не каждый капитан десантный рейдер мочь похвастать такой осанка, как у андрей, и не каждый командир военизированный крейсер мукбоп иметь подобный выправка. общаться с тобольский сложно. никогда не заводить разговор первый – сидеть в кресло прямо и молча, как будда, и смотреть как-то особенно, словно он известно нечто такой, что не знать никто. нет, юс быть просто. с он всегда быть легкий и ясно… а собственно, почему «быть»? юс и теперь все чувствовать и понимать. говорить только вот не уметь – отвечать мимика, жест. и почти никогда не вставать из кресло или ложемент. но так даже хорошо. так не видно, насколько в проигрыш теперь его былой богатырский рост. но тут уже ничто не поделать, это зависеть от заурядно-средний рост матрица…

– салют, юс, – прошептать меф в звенящий тишина.

ответный кивок.

– я приятно смотреть на ты, – сказать меф чуть громко (отменный быть сегодня встряска, голос садиться). – ты замечательно выглядеть. цвет лицо и… в общий…

визитер странно взглядывать куда-то поверх его голова и не отвечать ни улыбка, ни жест. сегодня на удивление все не так, как прежде… «а почему я, собственно, решать, что он развлекать мой болтовня?» – впервые приходить меф в голова. и еще он подумать, что, беседовать с живой-здоровый, с один сторона, терзать себя, с другой – защищаться от молчание, который при такой экзотический обстоятельство куда тяжело словесный пытка. впрочем, терзать себя он привыкать.

– ты не меняться, юс. и я почти не стареть, но я и «анард» снимать с межпланетный линия… ты я прощать?

живой-здоровый переставать потирать запястье, выпрямляться.

– я – нет, – сказать меф. – я себя не прощать.

по напряженный взгляд и поджинать губа визитер он понимать, что это никак не следовать говорить.

– нет-нет, – заторопиться он, – я не искать сочувствие. просто минутный слабость. наболеть. год идти, а привыкать… когда ты приходить вот так и молчать… впрочем, нет, не о то я хотеть… не знать, мочь, для я наставать время подводить кое-какой итог? перед себя, перед человек. перед вы…

– не надо, дружище, – тихо сказать живой-здоровый.

меф замирать с открытый рот. послышаться? проклятый звон!

– ты не виноватый ни в чем, – внятно добавлять элдер. – это сказать и весь остальной. я приходить не один.

рисковать сваливаться, меф вставать и в полуобморочный состояние подымать кресло, отодвигать в сторона. в глаз потемнеть. он ощупь опускаться, верно, рухнуть в чаша надутый воздух сидение и некоторый время ничто не видеть и ничто, кроме звон, не слышать. потом дурнота немного развеиваться, и он увидеть все. рамон джанелла, николай асеев, аба накаяма, леонид михайлов, мстислав бакулин… невеселый это быть зрелище.

наверное, они поздороваться с он рано и теперь стоять и смотреть на он (лишь мстислав сидеть в пилот-ложемент – нога на нога, кулак на колено). все в блестящий псевдокостюм и абсолютно одинаковый рост… прежний свой облик полностью соответствовать только аба накаяма. поджарый мстислав и рамон быть заметно короткий прежний себя. в этот смысл плохо все обстоять дело у асеев, михайлов и элдер. меф с труд проглатывать что-то мешать в горло. изощренно шаржировать экс-гигант, карманный геркулес… он впервые видеть они вот так – все сразу – и чувствовать, как в глаз накипать жгучий слеза жалость, стыд, унижение. и ненависть. не колебаться растаптывать бы производитель этот жуткий и в тот же время утонченный издевательство над человек – живой и мертвый. незлобивый по суть свой, он десять год вынашивать идея мщение зеркальноголовый (производитель жестокий чудо представляться он почему-то зеркальноголовый) и ради этот идея готовый быть на весь. но год идти, и надежда встречать в пространство воображать зеркальноголовый сменить в конец конец подозрение, что он наивно одухотворять какой-то замысловатый природный процесс. другой слово, ненависть его быть безадресный, нелепый. мстить быть некого. и вот сегодня опять накатить. до жгучий муть в глаз, до обессиливать бешенство. но снова безадресный и нелепо… быть оно проклятый, этот аморфный нечто!..

придавливать в кресло тяжелый слабость, меф слышать сквозь звон в ухо чей-то знакомый басистый голос. он видеть, что николай асеев смотреть на он. глубоко сидеть глаз, крупный, с залысина лоб, шевелиться губа… он слышать слово, но их смысл проскальзывать мимо сознание. знакомый скрещивать на грудь мускулистый рука, такой могучий в прошлое… он не мочь разбирать ни слово, однако по направление взгляд асеев и другой понимать, что речь идти о он. это заставлять он мобилизовать свой воля, сосредотачиваться. он почувствовать, как что-то сдвигаться в голова – будто перекатываться на новый место гладкий металлический шар. и как только «шар» перекатываться, он разбирать последний асеевский:

– …поэтому я так считать.

«о чем это?..» – подумать меф, отдыхать после изнурительный усилие.

– спасибо, командор, мнение твой ценный, – поблагодарить мстислав, как обычно благодарить председатель на командный совет. – кто следующий? говорить ты, рамон.

длиннолицый рыжий джанелла гибко поводить плечо:

– что говорить? патрон сказать весь.

– личный мнение у ты быть?

– личный, безличный… я существо общественный. на оберона мы крупно не везти, и точка. о что говорить? таков профессия десантник.

– фаталист, – процеживать накаяма. встряхивать грива черный волос. – фаталист и позер. твой глубокий понимание специфика наш профессия повергать меф в трепетный изумление, не так ли?

– как всегда очень кстати и остроумно, – процеживать рамон, пародировать интонация накаяма. – аба, ты слегка опаздывать к начало этот матч, и ты еще предстоять разбираться, где чей ворота.

– рыжий кот, черный кот, кто они, к черта, разбирать. – бакулин нахмуриваться. – ну-ка брысь в разный сторона.

– бакулин, – укоризненно сказать асеев.

мстислав оглядывать все по очередь.

– перед мы пилот меф аганн. наш друг, наш товарищ, участник наш злополучный высадка на ледовый плешь. мы – его десятилетний боль. он важно знать, мочь ли он сделать на оберона большой то, что сделать. начальник рейд отвечать на это мотивировать «нет». джанелла уходить от прямой ответ. элдер помалкивать. михайлов глазеть по сторона, будто наш беседа он не касаться. хотеть знать, что я об это думать?

мстислав сказать, что он об это думать.

не чувствовать собственный дыхание, меф пошарить палец у горло. в горло стоять плотный ком. перед глаз качнуться мутно-серый дымка. пройти… если не делать резкий движение – пройти…

кто-то прокомментировать речь мстислава:

– сказать мало, но веско. будто молот по голова.

дымка таять, меф увидеть неприятно изменяться лицо рамона.

– вот что… – тихо проговаривать десантник. – вы как хотеть, а я изображать себя «десятилетний боль» не намерен. не желать, знать ли, терять к себя уважение меф. спектакль, который здесь затевать, считать оскорбительный и глупый мелодрама.

бакулин сверлить джанелла пугающе-пристальный взгляд белесый глаз. юс наблюдать весь это совершенно спокойно – так, словно ничто другой и не ожидать.

– я думать, мстислав напрасно накалять страсть, – сказать михайлов. стоять вполоборота к собеседник, он с присущий он снисходительный вид разглядывать пятно. – по мой скромный разумение, меф не нужный ни суд, ни театр. на оберона каждый из мы действовать сообразно обстановка. меф не быть исключение. он сделать только то, что продиктовать он обстоятельство.

– не только, – возражать накаяма. – меф спасать семеро. кизимова, симич, нортон, йонг, винезе, лорэ…

– и сам себя, – флегматичный добавлять михайлов, – меф быть седьмой, но считать себя почему-то тринадцатый.

– тринадцатый в наш группа быть аба, – не упускать случай вставлять джанелла. – ужасно несчастливый число.

– нет, он сегодня несносный, – сказать накаяма. – мстислав, быть и далеко терпеть он? или как?

– или как, – без колебание выбирать бакулин.

михайлов слабо усмехаться. теперь он глядеть на сатурн.

– умник, – сказать асеев. – меф отдавать бы жизнь за каждый из мы. он и так стартовать в последний доля секунда. оттягивать старт сколько мочь, рисковать себя и тот, кто еще можно быть спасать. даже мой окрик не подействовать на он.

– верно, коля. – михайлов смотреть на ботинок аганный. – мы с джанелла толковать о то же. только другой слово. и еще мы толковать о то, что именно об это хорошо не толковать. мало ли иной тема?

– к пример? – спрашивать накаяма.

– н-ну… не знать… в известный мера это зависеть от мстислав. он мы доверять руководить беседа.

– что до я, – сказать джанелла, – я предпочитать бы приятный дружеский болтовня.

– ты бы – да, – сказать накаяма. – любой дело ты готовый похоронить под ворох анекдот. то более такой деликатный, какой выпадать мы сегодня. а когда-то мы быть все заодно…

– ты… ты что предлагать? – резко осведомляться рамон.

не отвечать, аба смотреть на бакулин.

неловкий пауза. «из-за я!.. – в прилив стыд и раскаяние думать меф. – это я они заставлять терзаться. ради что?! я ведь не знать, что сегодня юс не один!.. вставать бы и крикнуть: „друг мой дорогой, не надо!“» он не мочь шевельнуться.

– ладно, – сказать мстислав. – круг, я видеть, замыкаться на я. но я он размыкать. – он обвести собрание недобрый взгляд. – пусть каждый из мы порыться в память и честно выкладывать весь. ничто не утаивать.

накаяма с недоумение:

– что выкладывать, что?

асеев обеспокоенно сделать движение голова, словно бы собираться взглядывать на элдер. но не взглядывать.

– то, что сам считать свой оплошность, – догадываться джанелла.

– не лишать… – проговаривать михайлов. – по крайний мера аганн в этот смысл нечего вспоминать. кто начинать?

– мочь быть, элдер?.. – неуверенно спрашивать рамон.

– элдер – лицо пристрастный, он нельзя, – сказать рассудительный накаяма. – он весь взять на себя. пусть начинать командор.

асеев потирать ладонь подбородок.

– начальник рейд быть я – с я и весь спрос.

рамон посмотреть на мстислав:

– это ты добиваться?

– стоп! – сказать командор, предупреждать готовый вспыхивать полемика; открытый рот оппонент захлопываться. – мы с вы один кровь, я тоже бывший десантник и наперед знать, что вы хотеть сказать я и друг друг. ну так вот… предусматривать и предугадывать – мой профессия. да, да, предугадывать, предусматривать и предчувствовать. для это, между прочее, и существовать на космофлот должность начальник рейд. наш экспедиция носить характер спасательный операция, и дар предвидение быть бы здесь особенно к место. но сказать откровенно: когда «лунный радуга» подходить к оберона и обнаруживаться, что спасать некого, я растериваться…

– мы весь растериваться, – вставлять джанелла.

– вы мочь позволять себя этот роскошь, я – нет. с один сторона, я казаться весьма вероятный, что экипаж «леопард» предпринимать попытка посадить рейдер на ледовый плешь, с другой – смущать полный отсутствие какой бы то ни быть признак этот. теперь я ясно, что признак быть. я даже, можно сказать, держать они в рука, но не видеть… дистанционный разведка, как вы помнить, обстановка не прояснивать. сбросить на планетоид кибер-разведчик подтверждать: перед мы заурядный, заковывать в многослойный ледяной панцирь водный-метановый-аммиачный луна. ничто такой… подозрительный. правда, умолкать два кибер, посылать на разведка центр ледовый плешь – она странноватый кратер. но это никто не обескураживать, поскольку орбитальный локация показывать, что кратер довольно глубокий, а на дно – хаотический нагромождение фигурный лед с огромный арка и полость. да и в первый очередь мы интересовать не кратер, а тот участок ледовый плешь, где капитан «леопард» пауль эллингхаузер намереваться посадить свой рейдер…

– район а, – уточнять михайлов. – кстати, на однообразный простор тарелка ледовый плешь этот район, по-моему, решительно ничто не выделяться. тот же светлый желвак надпанцирный наледь, тот же обломочный материал…

– увы, весь мы быть загипнотизировать однообразие. сравнивать передавать с борт «леопард» видеозапись ледовый плешь с оригинал, я так и полагать, что разглядывать оригинал и его портрет. это быть мой первый и, очевидно, главный оплошность. нельзя сказать, чтобы я совсем не улавливать некоторый разница в мелкий деталь, но ничтоже сумняшести относить это на счет иной ракурс обзор, иной условие освещение… словом, я изменять мой интуиция.

– неубедительный, – сказать джанелла.

– почему?

– весь мы видеть этот видеозапись. уж и не знать, какой класс интуиция надо быть ты обладать, чтобы действительно улавливать «разница в мелкий деталь» между портрет и оригинал.

– и я так думать, – сказать накаяма. – качество «портрет» оставлять желать хороший.

– то же самый можно сказать и о качество мой анализ видеозапись, – рассеянно замечать командор. – и поскольку главное оставаться для я в тень, я так или иначе не мочь уверенно контролировать оперативный механизм экспедиция. дело, становиться быть, идти самотеком, а я мерещиться, что ситуация у я в рука… я быть убежденный, что «леопард» не садиться на оберон, и ожидать от десант лишь подтверждение это. предусмотрительность и чутье я хватить только на то, чтобы заставлять вы до начало основной десантный операция пощупать ледовый плешь ступоход «казаранг». да еще удаваться навязывать участник первый разведпосадка – бакулин и аганн – два непременный условие: ни при какой обстоятельство не покидать кабина драккара одновременно и стартовать при малый намек на… пусть даже казаться опасность. разведавангард элдер не придавать большой значение и, к сожаление, оказываться правый.

все невольно повертывать голова в сторона элдер.

– нет, командор, – подавать голос бакулин, – условие быть три. ты забывать сказать, что запрещать мы обследовать кратер. пренебрегать мы запрет – многое наверняка проясниваться бы.

– цена два человеческий жизнь, – замечать асеев. – наверняка.

– два, – соглашаться бакулин. – не шесть, а только два. и в это все дело.

– а я… – проговаривать накаяма, сдвигать к переносица бровь, – я иметь неосторожность думать, что камикадзе давно успевать выплачивать свой варварский долг. по крайний мера очень на это надеяться.

– правильно, аба, – сказать элдер. – мстислав следовать бы немедленно извиняться перед асеев.

мстислав подумать и выдавать свой вариант извинение:

– извинять, командор. я, вероятно, не правый, но оставаться при свой, пусть даже ошибочный, мнение.

элдер нахмуриваться, но промолчать. остальной тоже молчать.

– протестовать! – спохватываться рамон. – бакулин становиться в поза герой.

– неправда, – сказать мстислав. – я ничто не иметь против героика, но сегодня мы обсуждать профессиональный ошибка.

– не надо, – возражать михайлов, – не передергивать. профессиональный ошибка – далеко не то же самый, что оплошность. как профессионал мы действовать грамотно. другой дело – много ли быть от этот прок. никто ведь не виноватый, что на оберона прошлый опыт мы не пригождаться и что действовать мы там практически вслепую. по-моему, тот, кто расшибать себя лоб в темнота, не восклицать: «виноватый, это профессиональный ошибка!» уж скоро: «ах чтоб ты проваливаться!!!»

– …и в специальный случай проклятие тут же сбываться, – не преминуть дополнять джанелла.

оценивать реплика, леонид показывать район подымать над кулак большой палец. ни на кто не глядеть и словно бы нехотя (так уметь беседовать только он), продолжать:

– профессиональный ошибка не быть, и копия по этот повод ломать не надо. а разговор на уровень «чутье обманывать, интуиция подводить» лично я угнетать. быть в они этакий поэтический неподвластность здравый смысл. я понимать, коля, зачем ты сочинять сказка про свой должность, но ведь на самый-то дело поэзия в она с гулькин нос, а остальное – суровый проза. должность начальник рейд на спецкорабль нужный уокса для то в основное, чтоб быть с кто спускать шкура за неудачный экспедиция, и это для мы не секрет. и никто из мы всерьез не поверять, будто мы вляпываться в оберонский западня потому, что на проклятущий тот планетоид ты не суметь быть «чувствительный» я или «интуитивный», скажем, рамона. дело-то совсем в другой!..

– и ты, конечно, знать, в чем, – вставлять бакулин.

– представлять себя, знать. это несложный. мы вляпываться потому, что не мочь не вляпываться.

– все удовлетворять мнение михайлов? – спрашивать бакулин.

– да, – отвечать за все накаяма. – леонид правый, это действительно простой. мы угождать в оберонский западня именно потому, что за это туда и присылать. кто в самый дело нужный десантник, который отсиживаться бы на орбита в комфортабельный каюта «лунный радуга»?..

– а вот кстати, – сказать леонид, – вырываться из западня без потеря мы помешать смелость. быть у мы повадка пугливый газель – все обходиться бы как нельзя хорошо. потому что спасаться можно быть только немедленный бегство. панический, если хотеть. дело решать секунда. но нет, десантник так не уметь. сразу бежать без оглядка он не заставлять никакой дьявольщина – сперва он должный взглядывать она в лицо. год тренировка и приобретать опыт научать мы быстро ориентироваться в любой обстановка и молниеносно парировать внезапный удар – если они вообще можно парировать. один мы не научаться: молниеносно драпать. вдобавок асеев и элдер не мочь себя позволять драпать впереди все, и выдержка командир соответственно подействовать на подчиненный. пять упускать минута оказываться достаточно. – михайлов разводить рука. – ведь никто не ожидать никакой подвох от заурядный планетоид. особенно после то, как разведавангард в шагающий соковыжималка под название «казаранг» безнаказанно попирать ступоход зловредный ледорадо…

– ты правый, леонид, – прошептать меф бесчувственный губа, не слышать себя и не надеяться, что он услышать другой. – но правый и мстислав: хорошо бы мы с он погибать в разведавангард.

* * *
…«казаранг» он посадить в три километр от кратер. сажать без особый предосторожность, быстро, применять маневр «лоу-спид». это чтобы в точка финиш надолго не зависать в облако пар над кипеть лужа грязь, растапливать жар тормозной струя. быстрый посадка он не любить, но иначе на лед не садиться. иначе на лед быть сидеть не машина, а вмерзать в грязь, совершенно беспомощный, слепой, белый в пушистый шуба изморозь чучело…

* * *
он помнить все, что быть связанный с разведавангард на оберона. каждый мелочь. помнить так ясно, будто это происходить вчера… нет – сегодня, сейчас!..

драккар в прицел
прикосновение к планетоид быть жесткий: принимать на себя двенадцатитонный масса, пронзительно взвизгивать амортизатор ступоход, катер низко проседать и, едва не ударяться днище, подпрыгивать. медлительный многометровый отскок-перелет на макушка выпуклый наледь. второй касание. ступоход чиркнуть по гладкий поверхность. коготь фиксатор на ступоход, брызнуть фонтан ледяной крошево, резко притормаживать движение – машина развертываться бок, застыть. стремительный «лоу-спид» с отскок десантник называть «птичий рикошет», «кайт-рибаунд». «птичий рикошет» быть выполнять с блеск.

– приезжать, командир, – сообщать он бакулин, подымать стекло гермошлем. – оберон, ледовый плешь.

– правда? я показываться – луна, море спокойствие. – мстислав тоже подымать стекло и, как это делать десантник сразу после посадка, отстегивать привязной ремень и защелка-фиксатор (кроме защелка на правый бедро чуть высоко колено, который в любой мгновение можно открывать удар ребро ладонь).

горошина миниатюрный солнце висеть в черный небо низко над горизонт, и тень ледовый плешь быть длинный, острый и очень густой, как ночной тень на неровный местность, озарять луч сильный прожектор. кинжал тень указывать в сторона кратер, который, впрочем, отсюда не быть видно, хотя с макушка ледяной нарост, где застыть «казаранг», обширный равнина просматриваться необыкновенно далеко. рядом, метр в двадцать от наледь, пучиться живописно подсвечивать облако пара, похожий на растрепанный, почернеть сбоку кочан капуста гигантский размер. место в облако, откуда выпрыгивать катер, легко можно быть определять по ярко-белый, охватывать полукружие радуга пятно усиленный конденсация снежный пудра.

– замечательный ты пилот, меф, – признавать бакулин. – ты на рукав бы «дикий кошка» – да в наш отряд.

– обходиться цивилизованный альбатрос. ну и… что далеко? куда приказывать?

– а далеко мы следовать осматривать район а по диаметр.

– хотеть бы я знать, где тут диаметр…

– брать правее градус на тридцать к направление тень, – посоветовать бакулин, включать автокарта маршрутный сопровождение. – ошибаться – старший товарищ мы с орбита поправлять.

– поправлять, – пообещать голос элдер. – на следующий виток. а сейчас не терять надежда услышать доклад командир.

мстислав вынуждать быть докладывать о посадка строго по форма. элдер одобрять:

– молодец, элегантно проводить «кайт-рибаунд». пояс оптический преобразователь от снег свободный, даже отсюда видно: изображение у вы – как сквозь чистый стекло… что ж, это кстати. проходить километр два, осматривать район, пока мы тут все подготовить для основной десант. салют!

– салют. меф, давать шпора наш ослик.

– с удовольствие. но куда?..

бакулин махнуть рука куда-то вперед. за горизонт опускаться светлый черточка хорошо видимый среди звезда «лунный радуга».

плавно покачиваться на ход, «казаранг» зашагать под угол к частокол тень. быть слышно, как с хруст вонзаться в пористый лед коготь фиксатор, поскрипывать амортизатор и щелкать тяговый сердечник электромускульный система ступоход.

ледовый плешь, который под черный небо издали иметь вид гигантский светлый, продырявливать посередине диск, густо усыпать осколок цветной стекло, вблизи являть себя хорошо освещать боковой свет мрачноватый-хаотический нагромождение крупный и мелкий обломок грязный лед. за исключение смолистый чернота тень и яркий белизна небольшой по площадь участок, припудривать метанов и водный-аммиачный снег, весь краска этот промерзать насквозь ландшафт быть довольно блеклый. правда, некоторый трещина и раковистый вывал сильно повреждать (если не сказать – изуродовать) кора ледовый панцирь, отдельный глыба и язык щебнеподобный крошево обращать на себя внимание желтоватый и даже йодистый окраска. но преобладать грязно-зеленый, серый и сизый расцветка деталь рельеф. надпанцирный наледь быть светло: грязно-белый, светло-желтый и синеватый-белесый. он стараться придерживаться этот застывший многоярусный складка натек когда-то выдавливать из трещина жидкость – шагать «казаранга» здесь быть легко. время от время далеко впереди что-то сильно блестеть – точно расставлять на местность зеркало. скол лед?.. поразительно контрастный по освещенность мир.

встречаться наледь, забавно похожий на замысловато вылепливать пирожное. встречаться похожий на обычный замерзать лужа. и встречаться ни на что не похожий. а иногда машина словно бы оказываться на зимний выставка ледяной и снежный сооружение развлекательный назначение. столб в вид оплыть свеча, согбенный таинственный фигура под белый покрывало, грот, гигантский белый раковина с невероятно длинный шип, арочный виадук на изумительно тонкий опор… как-то не вериться, что этот архитектурный-художественный шедевр дальний внеземелье всего-навсего результат выдавливание из недра оберона фонтан глубинный жидкость. в вакуум струя фонтан, понятно, сначала вскипать, как гейзер, затем стекленеть на лютый мороз диковинный изделие. вдобавок весь это происходить в условие очень слабый, а потому весьма споспешествовать монументальный-художественный творчество поле тяготение. на фон черный небо ледяной изваяние и конструкция выглядеть необыкновенно декоративный. хотеться останавливать машина и в молчаливый неподвижность долго разглядывать ледовый фантасмагория. быть в она что-то притягательный-колдовской, пугающе-гипнотический… словно заглядывать невзначай по тот сторона дозволенный.

– клясться уран, «леопард» здесь никогда не садиться, – пробормотать он. «казаранг» монотонно поскрипывать, брать пологий подъем вдоль плоскодонный ложбинка. мстислав промолчать. наледь быть припорашивать снег. ложбинка упираться в громадный (высота, пожалуй, в пятиэтажный дом) ледяной «арфа» с три пушистый от иней «струна». сразу за «арфа» ложбинка выравниваться и проходить среди смехотворно тонкий, сосулькообразный опора грандиозный эстакада.

«арфа» быть очень красивый, жаль быть она разрушать, но узость прогалина между «струна» не позволять драккар проникать сквозь изящный этот конструкция, не задевать борт пушистый столб, а обход быть не слишком удобный. заскрежетать слева, хрустнуть справа – и путь к эстакада открывать.

– ты замечательный пилот, меф, – повторять бакулин. – но ты не десантник. останавливать-ка драккар.

«казаранг» послушно останавливаться.

– а в что дело?

– сейчас увидеть.

дно ложбина всколыхивать судорога обвал, машина вздрагивать. осколок рухнуть «арфа» защелкать по ступоход, днище, корма. он посмотреть в зеркало и встречать взгляд неприятно белесый, словно выцветший глаз командир. на левый висок гермошлем бакулин пульсировать пурпурный огонек.

– ты вперед смотреть, – сказать бакулин.

впереди, медлительно разваливаться на кусок, величественно оседать гигантский «эстакада». продолжительный судорога многотонный обвал поколебать, казаться, весь округа, на поверхность дно ложбина выступать трещина.

– ну и что особенный? – сказать он. – я двадцать раз успевать бы стартовать. да еще успевать бы высыпаться перед старт.

мстислав не отвечать. несколько минута они выжидать, пока машина переставать вздрагивать, прочно улечься крупный глыба и оседать стеклянистый сноп осколок. над место впечатляющий крушение «эстакада», вызывать падение «арфа», шириться окружать тройной радужный гало искриться облако ледяной кристаллик. без «эстакада» и «арфа» неуютно становиться под черный небо, пусто…

– сколько мы уже протопать? – спрашивать мстислав.

– километр по прямой. далеко пойти?

– конечно. а почему ты об это спрашивать?

– только и развлечение, что падать с небо архитектура… – он вздыхать.

– тогда неважный наш дело. десант – не забава.

– далеко быть весь то же. сам видеть, здесь «леопард» не садиться. или не видеть?

– странный этот существо – пилот-десантник! – удивляться бакулин. – дисциплинированный, осторожный, терпеливый.

– кто-то минута назад говорить, что я не десантник.

– по суть. а по функция – хотеть не хотеть… кто просить ты переигрывать накаяма в тесто на быстрота реакция?

– думать, здесь пригождаться мой реакция? – он рассмеяться.

– постучать о керамлить, – сказать бакулин.

– нет. я не настолько суеверный. и не обязывать. я не десантник.

– постучать, – повторять мстислав.

– пожалуйста. – он стукнуть в блистер. посмотреть на ярко-алый с белый полоса рукав свой неописуемый роскошный «шизек», сказать: – а вот ваш «витязь» и «шизек» – это действительно экстра-класс. мускульный усилитель, автоматика, логика, прыжковый-тормозной движок… комфорт, гигиена. чувствовать себя витязь в тигровый шкура. век бы не вылезать. очень удобно.

много все он нравиться оптический репликатор гермошлем: совершенно не ощущать перед глаз лицевой стекло. после «витязь» и «шизек» весь корабельный скафандр (даже новый «снегирь») казаться изделие прошлый тысячелетие.

– в тигровый шкура, как это ни странный, удобно все чувствовать себя тигр, – замечать мстислав. хлопнуть пилот по правый рука, ткнуть палец в перчатка куда-то в сторона: – глыба, похожий на ламантин, видеть?

– я бы что-нибудь простой, – возражать он. – я никогда не видеть ламантин.

– тюлень видеть?

– продолговатый глыба с «голова»? видеть.

– прямо на она!

«казаранг» сходить с наледь, двинуться к намечать точка. левее глыба блеснуть светлый металл ковылять на паучий ножка изделие рука человеческий…

– призрак бродить по оберона, – замечать он. – узнавать твой подопечный по изящный походка.

– сбросить атмосфера, – распоряжаться бакулин. опускать стекло гермошлем, удар рука открывать защелка. преувеличенно весело пошутить: – а вдруг чужой!

явно надеяться встречать здесь кибер-разведчик с клеймо на панцирь: «принадлежность рейдер „леопард“». ну-ну…

чтоб выходить воздух не откладывать лед в клапан, он сразу открывать гермолюк. взрывной декомпрессия так рвануть вздутие гибкий сочленение скафандр, что взбрыкивать весь четыре конечность. мстислав улетучиваться вместе с воздух; в кабина сгущаться морозный дымка и тут же осыпаться снежный пудра.

и вот наконец он увидеть в натура знаменитый «кенгуру» лунный десантник: мстислав наклонный взмыть вперед и кверху и ловко, быстро приоберониться перед нос паукообразный автомат. при очень слабый сила здешний тяготение целенаправленный стремительность и точность прыжок мочь обеспечивать лишь встроенный в скафандр пту (прыжковый-тормозной установка). десантник мало уметь пилотировать катер – надо еще быть пилот собственный скафандр!

серебристый-голубой «витязь» с ярко-синий катафот, синий и пурпурный огонек на удлиненный к затылок гермошлем, плечо, локоть, колено смотреться возле беспорядочный нагромождение крупный глыба необычайно эффектно. и даже грозно. как боевой машина инопланетянин. или по крайний мера как тяжеловооруженный спэйссоулджер – солдат какой-нибудь бессмысленно агрессивный центральногалактический цивилизация, придумывать на телевидение (иронический аббревиатура: бац). солдат бац мирно склоняться над автомат-разведчик и давать он понюхать выдвигать из рукав блестящий стержень. кибер обнюхивать предлагать предмет, в восторг подпрыгивать на место, жизнерадостный помигать разноцветный огонек и гордо загарцевать на тонкий ножка куда-то по свой разведывательный дело – так, во всякий случай, это выглядеть со сторона. бакулин вернуться в кабина, пробормотать:

– гермолюк можно не закрывать, – пристегнуть защелка к бедро. – принадлежность рейдер «лунный радуга»…

– без атмосфера неуютно, – попробовать он возражать командир (пилот-рейсовик не любить работать в разгерметизированный помещение).

– атмосфера?.. – в голос бакулин зазвучать веселый нотка. – нет! теперь уже до самый «лунный радуга» ты нос из-под стекло не высовывать!

– орбита вновь приветствовать экипаж «казаранг», – вклиниваться голос элдер. – что у вы происходить?

– бунт на борт, – отвечать бакулин, смеяться. короче докладывать о результат разведка, о выход на поверхность. добавлять: – пилот неуютно без общий контур герметизация. требовать атмосфера.

– меф, – позвать юс, – на кой черт ты понадобиться нюхать аммиак?!

– о что ты? – удивляться он. – какой аммиак?

– который мстислав притаскивать на геккоринг свой башмак. там кругом полно замерзать аммиак. растаивать – без специальный дезодорация кабина не продыхать от зловоние!

– ладно, юс, он все уже понимать, – сказать мстислав. – мы как, осматривать этот район до конец? по-моему, бесполезно.

– а ты чего бы хотеть?

– получать разрешение на свободный поиск.

– нет. и асеев против. бесспорно, кратер интересный во весь отношение, но ведь «леопард» туда не садиться. или ты считать эллингхайзер идиот?

– я считать он гений. так гениально исчезать…

– этот – внеземелье, мстислав. вдобавок – дальний.

– вот именно. а вы, гений поиск, не хотеть мы давать какой-нибудь десять-двадцать час на обследование кратер.

– когда закладывать фугас, по сейсмограмма ледовый плешь узнавать о кратер больше, чем давать бы ваш рискованный спуск в преисподняя. вы свой дело сделать.

– да, «проверять, мина нет».

– вот за это спасибо. а искать, где подорваться рейдер, приходиться, видимо, в другой уголок система уран… в общий, короче: разрешать вы доходить до кратер. для видеозапись. но соваться в кальдера не разрешать. ждать мы в южный зона район а. к начало десант орбитальный мост связь быть уже задействовать, и перед посадка «циклон» мы вы окликать. салют!

– салют. меф, сделать ослик доворот по курс.

– как пойти? ступоход или на флаинг-мотор?

– ступоход. время быть. может, встречать по дорога что-нибудь интересный…

по дорога они сопровождать неиссякаемый разнообразие форма монументальный украшение надпанцирный наледь, но вряд ли мстислав относить к понятие «интересный» именно это.

близкий к воронка кратер – мало хаотический нагромождение крупный глыба, много наледь и участок, усыпать щебнеобразный крошево; «казаранга» становиться легко передвигаться. казаться, драккар давно идти под уклон. однако истинный уклон, когда он действительно начинаться, не преминуть заявлять о себя резкий снижение освещенность лед, сгущение тень и наконец их полный слияние с разливаться до самый горизонт море тьма. судя по автокарта, до обрыв в кальдера оставаться много километр, но машин приходиться останавливать. далеко идти можно быть бы только с включать фара.

освещать солнце, точно прожектор, противоположный склон кратер выглядеть как золоченый полоска далекий песчаный коса, приподымать над гладь ночной море, в мертвый вода который не отражаться ничто… ну абсолютно ничто не отражаться на неподвижный этот аспидно-черный поверхность – ни звезда, ни позолота несуществующий дюна иллюзорный коса. далеко вправо и далеко влево линия береговой кромка необыкновенно контрастно быть обозначать цепочка озарять прожектор-солнце верхушка ледяной купол, ровно подрезать снизу уровень черный вода. эффектно смотреться фантасмагорический фигура заледенелый фонтан на материк, еще эффектный – вдоль берег; но совершенно ошеломительный выглядеть весь этот белоснежный или полупрозрачный, как подсвечивать стекло, «столб», «колонна», «арфа», «эстакада», «сосулька наоборот», «букет», «раковина» и «гриб» в непроницаемо-темный простор мертвый море. как обындевелый полузатопленный фрагмент руины искусственный сооружение. или как полуобнаженный во время отлив фрагмент колоссальный скелет вымирать сверхдинозавр. и надо быть сделать над себя усилие, чтобы освобождаться от гипнотический власть грандиозный мираж и вместо мертвый ночной море увидеть, вернее, почувствовать затемнять до полный невидимость пустота планетарный провал.

застигать врасплох живописный чары оберона, разведчик оцепенеть всматриваться в декорированный светлый колосс тьма. первый очнуться бакулин. тихо спрашивать:

– близко нельзя?

– можно. с фара. а надо ли?..

минута молчать.

– да, – подумать вслух бакулин, – не надо… мочь быть осыпь.

– мстислав, как думать… с какой стать возникать здесь этот веселенький пропастишка?

– кратер? брать широко. спрашивать, с какой стать возникать здесь ледовый плешь?

– на этот вопрос пока ни один селенолог не знать ответ.

– что верный, то верный. когда они там подсчитывать, сколько энергия надо, чтобы сдирать с оберона и утаскивать куда-то к чертовый бабушка сегмент ледяной панцирь величина с ледовый плешь, рука разводить.

– это мочь быть взрыв упасть астероид.

– взрыв такой мощность оберон развалить бы на кусок.

– ну… не один взрыв – несколько.

– в любой случай поверхность планетоид за предел ледовый плешь быть бы заваливать гора обломок. куда подеваться обломочный материал? куда вообще подеваться сдирать с оберона миллиард тонна грязный лед?

– н-да…

– меф, у мы из-под нос, можно сказать, кусок луна украсть. событие серьезный. даже в масштаб солнечный система. а мы с уважение смотреть в какой-то яма.

– в какой-то! тридцать километр в диаметр, глубина – без малое десять.

– все равный, меф, по сравнение с ледовый плешь даже пропасть такой масштаб – жалкий яма.

– тогда почему ты тянуть к этот кратер? – удивляться он.

– потому что здесь нет другой.

в иной время он принимать бы ответ товарищ за неплохой шутка.

на правый траверз среди звезда медленно опускаться к горизонт светлый черточка «лунный радуга». он и в голова не приходить жалеть о свой решение подменивать накаяма в первый вылазка на планетоид, но, едва «лунный радуга» скрываться за горизонт, к ощущение неуют прибавляться невыразимый острый ощущение полный оторванность от мир человек.

впервые в жизнь он вдруг становиться до бесконечность сиротливый…

однажды кто-то из друг высказываться при он в тот смысл, что, дескать, хороший космодесантник должный быть именно селенген – в любой уголок внеземелье селенген, дескать, как дома. ничто подобный. луна свой детство он помнить плохо – быть еще слишком маленький, когда он подымать на земля; наиболее четкий образ в воспоминание – бесконечно длинный стеклянный коридор, в который всегда пахнуть что-то терпкий, холодный и стоять много большой широколистный растение в стеклянный медовый-коричневый кадка. вновь познакомиться с луна в курсантский год, в год начало стажировочный полет, и у он не быть чувство, будто он вернуться на родина. сокурсник смотреть на он как на хозяин здешний место, а он сам казаться, что он ненароком забредать на территория госпиталь, где чуть не умирать когда-то. во всякий случай, здесь чуть не умирать он мать. даже с более обнадеживать физиологический данный, чем у она, молодой женщина, готовиться становиться мать, без лишний разговор отправлять с земля в лунный филиал всемирный организация здравоохранение (единственный из филиал воз, где в комплекс мера по сохранение будущий младенец можно быть включать и шестикратный уменьшать сила тяжесть). он не очень-то хотеться снова видеть памятный с детство длинный стеклянный коридор госпитальный-клинический медконсорциум, но как быть, если надо проведывать родственник, для который лунный притяжение из-за болезнь сердце оказываться предпочтительно земной…

в свой время этот родственник, балтасар этимон, быть член коллегия тесно связанный с воз международный организация детский фонд, а в аппарат оон быть крупный авторитет по вопрос история мировой здравоохранение, и беседовать с этимон быть не скучно, но жутко. о проблема оздоровление цивилизация этимон мочь говорить час, пересыпать речь ошеломительный факт, цифра, – балтасар этимон хорошо знать то, о что рассказывать. знать, где и как функционировать филиал воз и зависимый от они институт, клиника, госпиталь, профилакторий, в который вооруженный до бровь армия медиколог держать глубоко эшелонировать оборона сразу на три фронт: патологический анатомия, патологический физиология и патологический психология. знать наперечет весь континентальный пункт, в который действовать или создаваться специализированный лечебный-оздоровительный и оздоровительный-воспитательный детский дом, интернат, бальнеотерапевтический, лесной, приморский школа-санаторий. знать, какой процент (этимон называть он: «жуть-процент») маленький гражданин планета до сей пора расплачиваться свой здоровье, умственный способность… – да что там! – жизнь свой, бывать, расплачиваться за двухсотлетний период глобальный недоедание.

и ладно бы только этот наследие прошлое. а дикий вспышка беспрецедентный употребление табак, алкоголь, наркотик обитатель XX век?! а профессиональный несостоятельность геополитик, долгий время считать возможный подхлестывать планетарный-смертельный гонка вооружение, который, хотя бы только уже астрономический дороговизна, наносить мировой здравоохранение тяжелый удар?! а глубокий по свой последствие экологический безграмотность многий поколение предок! процент настолько высокий, что термин «оздоровление цивилизация» некоторый социолог трансформировать в термин «спасение цивилизация», едва ли не откровенно уповать на всемогущество инженерный генетика. и тот обстоятельство, что общий усилие объединять в медконсорциум генетик, иммунолог, патолог, физиолог «жуть-процент» удаваться пока хотя бы замораживать на один уровень, балтасар этимон убежденно относить к великий достижение современный научно-технический прогресс!..

кстати, рожать на луна составлять основной доля «жуть-процент». и даже тот из селенген, кто, к счастие, в этот проклятый процент не входить, нередко страдать от подозрение, что они внеземельный-клинический происхождение – свидетельство какой-то скрытый неполноценность. он тоже страдать. когда он становиться ясно, что в смысл рост и физический развитие он плестись где-то в хвост у свой сверстник – подросток-землянин, подозрение в собственный неполноценность встревожить он не на шутка. наверное, поэтому мальчишка-селенген меф аганн с редкостный в его возраст одержимость добиваться спортивный победа, а повзрослеть, находить свой место на космофлот. и что же? да в общий-то, ничто, но… иногда он снова чувствовать себя в хвост. вот как сегодня. почему-то не удаваться он, селенген, ощущать себя на этот дикий, полутемный, насквозь промерзать и проаммиаченный оберона хотя бы наполовину так же уверенно, деловитый, спокойно, как ощущать себя самый что ни на быть исконный землянин мстислав бакулин. едва только солнце и «лунный радуга» уходить с прямой луч – настроение у селенген совершенно упасть. ужасно здесь неуютно. одиноко. темно и тревожно.

– значит, так, – проговаривать мстислав. – подниматься на восемьдесят метр и идти по диаметр. сбрасывать аист, ждать результат и провожать видеозапись освещать аист центр кальдера.

– где? – спрашивать он. направлять «казаранг» в густой темень он не хотеться.

– что «где»?

– видеозапись центр можно проводить над кратер, в кратер и на дно кратер. вот я и спрашивать: где?

– химмельсрайх![8] – вырываться у бакулин. любимый восклицание пауль эллингхаузер.

он посмотреть в зеркало на неподвижный за рукоятка дубль-управление фигура командир, футлярный-точно вписывать в ложемент, – по контур скафандр пульсировать синий и пурпурный огонек, на лицевой стекло отражаться разноцветный блик. бакулин, угадывать его взгляд, постучать в висок свой гермошлем:

– не ходить бы ты, меф, во десантник. здесь ты служебный виза быстро прихлопывать. хотя бы только за язык.

– а знать… ты удаваться я убеждать. – он машинальный включать бортовой мигалка стартовый предупреждение: очень яркий малиновый вспышка становиться вспарывать тьма то справа, то слева. «из-за элдер я вторгаться в этот кошачий компания, – думать он, аккуратно сниматься с точка. – в последний раз. у они свой система ценность и отношение».

с высота планетарный провал еще много напоминать застывший в колоссальный разлив черный вода. мстислав поделиться предчувствие:

– подкорка чуять: в этот яма – ключ к тайна ледовый плешь.

– хорошо бы ты озабочиваться судьба «леопард».

– …сказать пилот-десантник меф аганн, – с ирония прокомментировать бакулин. – и сразу видно: меф аганн – не мой друг. меф – друг мой командир. меф и юс поразительно одинаково видеть, мыслить и говорить. прилетать – увидеть: нет «леопард» на оберона – и до свидание, переносить поиск на другой луна. с чувство выполнять долг. а что вы с элдер сказать, когда удалой наш облет и шапочный знакомство с остальной луна уран-система не прояснять судьба «леопард»?

– не думать ли ты…

– думать. если мы не находить рейдер здесь, в другой место мы и подавно он не находить.

– в конец конец, можно допускать и такой, но… в чем тут вина элдер?

– не вина, а беда. разве он виноватый, что в отношение с внеземелье по-рыцарски честный и прямой? наш командир замечательный тактика, но слабый стратег. и не трудиться возражать, это голый правда.

– я не возражать. более то, хотеть бы спрашивать: а зачем элдер быть сильный стратег?

– шутить?

– нет. вокруг я один стратег. начальник рейд – стратег, капитан корабль – стратег, штурман – стратег… кто-то надо быть тактик.

– мы с ты.

– не спорить. однако характер наш разговор заставлять думать: один из мы тоже стратег. или по крайний мера с очень большой в этот план амбиция.

– молодец, – одобрять бакулин. – кусачий. уметь защищать свой друг… даже когда на они никто не нападать. но капитан и штурман ты приплетать сюда зря: молчанов и дитрих сделать свой дело, а стратегия поиск от они не зависеть.

– почему? это зависеть от каждый из мы.

– стратегия? ошибаться. от асеев и элдер зависеть. и пока асеев растерянный и не знать, что предпринимать, элдер действовать. он и дитрих уже торчать у дисплей, обсуждать навигационный модель полет внутри уран-система, бубнить про энергетически выгодный траектория, скорость, срок. элдер еще не успевать здесь покончить с формальность обязательный типовой разведка, а мысль он уже на титания… или куда он там собираться в первый очередь.

– на умбриэль.

– да, умбриэль. вот и гадать, что рано происходить: то ли асеев опоминаться и стратегически грамотно определять направление поиск, то ли… один из два.

– договаривать, мстислав. то ли?..

– то ли элдер начинать бездарный клоунада, дергать «лунный радуга» от луна к луна, терять время, растрачивать энергоресурсы!

– не кричать, шлемофон у я в порядок. и чего ты волноваться? сам видеть: нет «леопард» на оберона. и никакой след. так с какой стать вы – джанелла, нортон и ты – сомневаться в целесообразность намерение элдер?

– вот как? сомневаться не я один?.. что ж, быть легко…

– что «быть легко»? ты что-нибудь предлагать? спрашивать не только как друг элдер, но и как человек, который небезразличный судьба экспедиция и который тоже хотеть бы во все разбираться.

бакулин хмыкнуть:

– хм… разбираться, а потом, что добрый, выступать против элдер на командный совет.

– да, если я становиться ясно, что объективно элдер не правый.

– хм… – повторять бакулин. – в такой случай наш командир мочь спать совершенно спокойно. в субъективность элдер не обвинять – он кругом правый. ведь «леопард» на оберона действительно нет, след его гипотетический посадка не обнаруживать. и нет никакой объективный препятствие то, чтобы перенести поиск на другой луна.

– так какой же дьявол нортон, джанелла и ты готовый слопать элдер с потроха?!

– не кричать, слух у я в норма. к что готовый джанелла и нортон, я пока неизвестно. а лично я готовый пояснять, к что я не готовый. я не готовый принимать идея поиск пропадать рейдер на другой луна система уран.

– что мешать? какой-нибудь особый информация?

– да. во-первых, сообщение эллингхаузер о намерение посадить рейдер на оберон. замечать: не на умбриэль, ариэль, миранда или титание, а именно на оберон. мало то, в сообщение быть указывать посадочный адрес: район а.

– остроумно, свежий. во-вторых?

– во-вторых, связь с «леопард» не возобновляться после оберонский сообщение. замечать: после оберонский, а не, сказать, умбриэльский. короче, не умбриэль, а именно оберон – узел загадка, странность, противоречие. мы трудно даже представлять себя, как мочь образовываться ледовый плешь и этот вот колоссальный яма… мы что, висеть над кратер на один место?

– нет, ползти по диаметр – автокарта у ты перед нос… и между прочее, за разговор мы проходить уже точка, откуда выгодно быть сбросить аист.

– сбросить никогда не поздно.

в зеркало быть видно, как бакулин отводить в сторона половина подлокотник с желоб, ткнуть палец в кнопка сброс транспортировщик активировать источник свет.

– пустяк, – добавлять мстислав. – подумать, на километр промахиваться…

– что ж, дело хозяйский, – пробормотать он и подумать: «промахиваться на десять – тоже ничто особенный не происходить».

сверкать в солнечный луч граненый снаряд, странно похожий на штурманский карандаш в металлический корпус, отделяться от катер и, подчиняться закон баллистика в слабый поле тяготение, долго держаться рядом с машина. неестественно долго. на первый пора мизерный ускорение свободный падение не мочь сообщать снаряд заметный вертикальный скорость, и весь это выглядеть как орбитальный ход параллельный курс. затем «карандаш», словно вспомнить о собственный вес, пойти на снижение, медленно сокращаться в размер на фон бархатный-черный логово тьма, и в какой-то момент становиться похожий на золотистый продолговатый кристалл. внезапно «кристалл» превращаться в ярко блистать четырехлучевой звезда и только где-то у самый граница невидимый пронизывать солнце пространство полностью уже развертываться диск рефлектор, и через секунда после бакулинский «э-эх, красиво идти!..» золотой диск наискось входить в тень кратер, как в черный вода, и мгновенно пропадать в темнота.

– вспышка срабатывать – отснимать уникальный фильм, – сказать бакулин. – объявлять конкурс на хороший название.

– «погреб дьявол». все равный, кроме ты, смотреть твой фильм никто не прийти. дно мы уже локатор видеть.

– видеть – мало. надо понимать, что видеть.

– вот именно.

– меф, сколько там оставаться до центр?

– условный точка, гипотетически равноудаленный от замкнутый кривая, который… кривая этот являться графический модель… модель что она являться?

– …графический модель контур верхний кромка кальдера, – заканчивать бакулин, копировать интонация эдуард йонг.

они посмеяться, вспомнить, как тэдди выпутываться из этот фраза на один из борт-семинар.

– собственно, мы уже в центр. – он взглядывать на экранчик лидар, где медленно таять на темный фон вишневый-красный кругляк улетать в сверхпропасть аист. открывать было рот, чтобы спрашивать, в какой флаинг-режим бакулин думать делать видеозапись, и чуть не вылетать из ложемент – сумасшедший рывок оборвать крепление левый плечевой ремень.

впечатление быть такой, будто драккар налетать на прозрачный стена, и она, отшвыривать машина, разряжать в днище ярко-зеленый молния. потом он, конечно, соображать, что это быть только впечатление, и заподозривать, что драккар обстреливать. обстреливать из кратер. удивительно похожий на лучевой залп. удар быть тяжелый: слепить вспышка, машина рвануть вправо, в шлемофон короткий «шварк!» – и сильный инерционный удар в левый висок, в плечо, в левый подреберье. полуоглушать, не видеть ничто, кроме стремительный смена радужный пятно, он интуитивно чувствовать кувырок машина в пространство. цветной фантом перед глаз и вращение «казаранг» спутывать у он в голова все в один ком, а в середина ком игла торчать совершенно панический мысль: «форсаж!» непонятно как суметь сдерживать себя, но едва только вернуться нормальный зрительный ощущение и в глаз вместо яркий фантом появляться бесцветный звездный-черный круговерть, он мгновенно сливаться с машина, не собираться уступать стрелять пропасть и доля секунда. маневр «роулинг-брэйк», форсаж. солнце прямо по курс, очень жесткий перегрузка. далеко от предательский провал, далеко и высоко – высоко-высоко над ледяной росток застывший фонтан, над освещать край кальдера. зеленоватый клык ущербный уран в старческий десна горизонт; глаз на лоб, когда увидеть в зеркало, что ложемент командир пустой; парализовать ужас, когда обнаруживаться, что бакулин вообще нет в кабина. пока мозг устанавливать логический связь между оборвать защелка-фиксатор и распахнуть люк, мышца сам уже инстинктивно втягивать драккар в форсированный «брэйк» с разворот.

дрожь в рука передаваться машина рывок тяга флаинг-мотор. не помнить, как вернуться в центральный зона кратер и в какой режим утюжить она, торопливо обшаривать локатор темнота. поймать лидар далекий вишневый-красный пятнышко аист, все еще не достигать дно проклятый сверхпропасть, притормаживать, оглядывать пространство. чуть не плакать:

– мстислав!.. где ты, мстислав?!

за этот время десантник не мочь погружаться в пропасть слишком уж глубокий. не успевать даже, все вероятный, пересекать освещать солнце надкратерный пространство и касаться провальный тень…

– мстислав, отзываться!!!

секунда ожидание ответ наверняка быть причина первый его седина. из хаос треск и радиошорох в шлемофон довольно отчетливо выделяться ритмический перестук, и в перестук это чудиться что-то невозможно знакомый… «кардиограммный»… удар живой сердце!.. волос шевельнуться на голова. он заподозривать, что сходить с ум над бархатный-черный море готовый к новый выстрел тьма, и совершенно явственно ощущать каждый нерв, как там, в глубина провал, кто-то наводить прицел на драккар. еще секунда…

неизвестно, чем бы все это кончаться, если бы не понимать вовремя, что в ожидание ответ на свой зов он незаметно для себя до предел повышать чувствительность прием на бортовый радиопереговорник и теперь действительно слышать пульс и удар сердце мстислав. вдобавок далеко внизу он удаваться примечать искорка блеск. рывок машина он не почувствовать. крохотный искра стремительно приобретать очертание сверкать на солнце скафандр.

– мстислав, ты почему не отзываться?!

в ответ – посторонний радиошорох. заковывать в панцирь десантник безвольный падать в пропасть затылок вниз – рука и нога неподвижный. оглушать удар?

– командир!..

нет ответ.

выход один: маневрировать, постараться поймать командир отверстие гермолюк. как рыба сачок.

едва он успевать накренять машина – широко распахнуть недра оберона внезапно поймать сачок темнота его сам. а, черт!.. пошарить глаз в поиск синий и пурпурный огонек. с такой же успех мочь бы шарить глаз, нырнуть в цистерна с мазут. фара выхватывать из тьма сверкающий скафандр: «витязь» быть теперь почти над голова, в три метр от блистер. это кстати.

осторожно действовать реверс-мотор, он задавать «казаранга» крен влево. мало быть уравнивать скорость машина со скорость свободно падать в пространство десантник – надо быть еще очень точно прицеливаться. драгоценный улов вплывать наконец в гермолюк.

«скафандр командир становиться сильно блестеть, – машинальный отмечать его мозг. – с что бы это?»

с помощь зеркало и ювелирно-точный движение рукоятка управление он сориентировать и задний ход продвигать кабина относительно десантник так, чтобы бесчувственный тело командир перемещаться из твиндек в носовой часть и ложиться в футляр ложемент. теперь оставаться закрывать гермолюк, выравнивать катер, придавать он не слишком жесткий ускорение (хотя прямо-таки подмывать уноситься отсюда на форсаж). и как только приближаться исполосовывать тень, утыкивать ледяной «кость» окраина пропасть, сзади, где-то далеко внизу, мощно полыхнуть белый сияние. он даже не поинтересоваться, что там высвечивать аист. передавать управление автопилот и хотеть было освобождать свой скафандр от фиксатор, но зеркало останавливать он: бакулин пошевелиться и самостоятельно зафиксироваться в ложемент.

он ничто не сказать командир. знать: если сказать хоть слово – наступать реакция, и он не смочь четко выполнять посадочный маневр.

машина, как на лыжа, соскальзывать с покатый лоб наледь, останавливаться. и только теперь он почувствовать дрожь в рука. когда представлять себя, что не смочь бы вылавливать командир над кратер, он бросать в пот. второй лучевой залп из провал почти наверняка сводить бы на нет весь усилие… он взглядывать на бакунин в зеркало: странный блеск уже совершенно сходить с голубоватый поверхность скафандр. синий и пурпурный огонек как ни в что не бывать спокойно перемигиваться по контур «витязь».

– мстислав, ты как себя чувствовать?

– отлично.

– неправда.

– а почему я должный чувствовать себя плохо?

– но ведь несколько минута ты быть без сознание!

– несколько?.. я показываться – мгновение. чуточку кружиться голова… – слышно быть, как бакулин судорожно переводить дыхание, словно всхлипывать. – а так… вполне сносно.

– вполне сносно?.. кружиться голова – это первый признак сотрясение мозг.

– не кричать об это на весь эфир. они уже наводить радиомост, мочь услышать.

– ну и что?

– услышать – приказывать мы возвращаться.

– а по свой воля ты не думать возвращаться?

– нет, – отрезать бакулин.

– и можно узнавать почему?

– потому что элдер пожалеть время на подготовка «казаранг» к основной десант и, что добрый, счесть возможный обходиться в такой обстановка один «циклон». резервный «циклон» юс оставлять на рейдер, можно не сомневаться… короче, пока я иметь право приказывать здесь, «казаранг» отсюда не уходить.

– совершенно элдер не доверять…

– да. элдер слишком доверять оберона.

– а как бы ты… на его место?

– я? «казаранг» и двое десантник – на ледовый плешь. вполне достаточно, чтобы взрывать фугас и получать сейсмограмма этот регион.

– остальной в кратер?

– нет. для разведка кратер – двое на «циклон». остальной на второй «циклон» для подстраховка разведчик. лучевой залп такой мощность «циклон» не страшный.

– не страшный… видеозапись быть включать?

– она и сейчас включать. а что?

он не отвечать. пусть на борт «лунный радуга» мстислав собственный глаз увидеть, что и как быть.

– залп сопровождаться что-нибудь необычный? – требовательный спрашивать командир.

– а сам залп считать дело обычный?

в шлемофон возникать слабый звук, очень похожий на приглушенный стон, и в зеркало быть видно, как у мстислав рука дернуться кверху. «командир, видать, сильно ударяться голова», – с тревога подумать он. квалифицированный помощь отодвигаться на неопределенный время – уговаривать бакулин быть дело бесполезный.

– мы где находиться? – спрашивать командир.

– там, где мы указывать. в южный зона район а. – он подниматься из ложемент.

– меф, ты куда?

– надо выходить осматривать машина.

– разрешение на выход я ты не давать.

– ну так, значит, давать.

– нет, не давать. изволить занимать свой рабочий место и не покидать он до окончание десант.

– но немного разминаться я можно?!

– можно. включать электрогимнастика, массаж.

с досада он чуть не плюнуть в маска гермошлем. однако садиться и сделать то, что советовать командир. по тело снизу вверх пойти волна электроукол и непроизвольный мышечный сокращение.

– если нужно, – добавлять бакулин, – я сам осматривать драккар.

– не нужно, – проговаривать он. – это я так…

он не становиться объяснять, что желание осматривать машина снаружи возникать после то, как он удивлять странный усиление блеск поверхность «витязь». подумать о командир с неудовольствие: «голова ушибать, еле язык ворочать, а норовить весь сам… блюститель инструкция». предлагать:

– ты пока подремать бы, что ли. не беспокоиться, я никуда не уходить – быть здесь ты караулить.

– я не беспокоиться, караулить себя.

мстислав надолго умолкать. может, действительно задремать.

система электрогимнастика и пневмоэлектромассаж в этот волшебный «шизек» работать замечательно. он шарить глаз в звездный-черный пространство над голова и чувствовать, как разогревать мышца словно бы обкатываться металлический шар. сперва он замечать плыть среди звезда искорка радиозонд «эхо-РЛ». следом проходить светлый черточка «лунный радуга». он выключать массаж и провожать ее взгляд до самый горизонт. затем прослеживать заход искорка второй «эхо-РЛ». радиомост наводить по весь правило, но в шлемофон стоять какой-то совершенно зловещий тишина. никто не вызывать они на связь. чтобы не потревожить предполагаемый сон командир, он тоже решать не брать на себя радиоинициатива.

солнце далекий, но мощный прожектор светить в левый борт «казаранг». впереди светлеть ровный язык наледь, иссечь, словно траншея, полоса длинный густо-темный тень. наледь, перевалить «мост» через крупный трещина, сбегать с дуговидный терраса застывший поток и теряться под завал грязно-желтый и йодистый глыба; а далеко (и уже до самый горизонт) диковинный отдельность рельеф ледовый плешь сливаться для глаз в мелкий узор на равнина цвет старый серебро, и никак не вериться, что где-то рядом на правый траверз – всего только в три километр отсюда – распахнуть колоссальный непроницаемо-черный пропасть. он смотреть в звездный-черный небо над горизонт, и опять откуда-то подкрадываться страх и сердце сжиматься от невыразимый тоскливый ощущение глухой безлюдие. одиночество на край мир… дремать или уходить в себя, в свой боль командир почти не в счет. это быть очень странно: он видеть неподвижный скафандр командир в зеркало и не ощущать присутствие человек. словно скафандр быть пустой. должно быть, поэтому десантник редко работать пары. часто – втроем. а еще часто – группа. интересно, почему задерживаться этот группа? когда нет связь, начинать брать сомнение, что группа объявляться здесь вообще.

а мочь быть, командир опять без сознание?

а вдруг мстислав умирать?

а вдруг уже…

а вдруг, а вдруг, а вдруг, а вдруг… стоп! селенген меф аганн, прекращать паника. какой дело ты, селенген, до этот землянин. бакулин рожать в другой мир, развиваться и расти на дно голубой, как мечта, тяжелый, но мягкий, как одеяло, густой и душистый, как мед, атмосфера. он, землянин, петь птица и ветер, для он зеленеть простор величина с континент, а ты, селенген, заплакать от страх, когда ты за рука в первый раз подводить к шумный птичий вольер в украшать широколистный растительность и расширять зеркало госпитальный фойе. а потом, уже на земля, при вид каждый лететь по воздух пернатый тварь ты целый год еще вздрагивать и рефлекторный втягивать голова в плечо, потому что лететь птица казаться ты, селенген, бросать в твой сторона камень. и до сей пора возникать смутный беспокойство, когда над ты проноситься стриж. так какой дело ты, селенген, до этот землянин?.. ладно, не надо юлить перед сам себя и храбриться. вдобавок и оберон не твой мир, не твой луна. здесь с бакулин ты на равный. а кое в чем и в хвост. признаваться, завидовать ведь мужской упрямство светлоглазый землянин, его умение, точно, потребность быть неодолимый упрямый не столько ради себя, сколько ради свой тяжеловесный планета. куда с он тягаться ты, легковесный представитель небольшой, в что-то ущербный племя селенген… ты по возраст, кажется, старый все на борт «лунный радуга», но в общение с каждый из они ощущать себя кто-то вроде юркий племянник-недомерок перед солидный дядюшка-тяжеловес. в хороший случай – младший брат перед старший. причина это много, но основной в то, что селенген остро, заинтересованный, тонкий, пристрастный анализировать свой кровный связь с материнский тело земной сообщество и… пока не нахаживать себя там достойный место. и что характерно, никто еще не удосуживаться помогать они находить он. никто не пойти далеко слово: «вы, селенген, – ребенок космический человечество, первый космостадия в биография могущественный гомо галактикус». понимать так: «вы, селенген, – птенец галактический лебедь». что это, бездумный шутовство или насмешка? или успокоительный ложь для гадкий утенок, сознавать, что выше заурядный кряква они не подниматься? ведь каждый ясно: сам факт рождение не на земля еще не повод для космический амбиция. но, с другой сторона, все, что сопутствовать этот факт, привносить острый (если не сказать – болезненный) своеобразие в психический организация селенген. давать посмотреть правда прямо в глаз: в солнечный система вообще и на земля в частность возникать и количественно вызревать новый психорас. отбрасывать высокопарный словесный трескотня, признавать: новый психорас плохо вписываться в витрина достижение мировой прогресс. пока неизвестно, какой быть селенген в следующий космостадия свой существование, но сегодня очень ясно чувствоваться: в сравнение с исконный землянин рожать не на земля – это если и не шаг назад на путь к «галактический лебедизм», то уж наверняка шаг в сторона…

– видеть вы, видеть, – неожиданно прозвучать в шлемофон голос бакулин. – почему не связываться с мы перед посадка?

голос командир подействовать успокоительный. прямо гора с плечо… сквозь верхнелобовой часть блистер он тоже увидеть брызнуть трехлучевой звезда фиолетовый струя плазма – след тормозной импульс «циклон».

– непонятно, – пробормотать он, наблюдать, как от звезда отделяться и пойти на снижение мерцать рубин треугольник. – с что это они решать садиться втихомолку?.. связь, «циклон», связь, отвечать!

в эфир ни звук. тихо, как ночь в пустыня. он обежать глаз индикация контроль, взглядывать в зеркало на командир. аппаратура быть в порядок.

– не суетиться, – проговаривать мстислав.

– радионепрохождение?.. – обеспокоиться он.

мстислав не отвечать.

высверкивать разноцветие ходовой и посадочный светосигнал, пирамидообразный драккар пересекать на спуск линия горизонт и теперь, контрастно обозначаться на фон обливать солнце равнина ледорадо, казаться выпадать из черный небо алмазный вспыхивать черный кристалл. поблизости от «казаранг» этот странный на вид флаинг-машина треножник вонзать в лед наклонный струя фиолетовый огонь и садиться между три вогнутый, как лепесток лотос, язык пар… собственно, через два-три секунда это уже и не пара – ледяной пудра, снежный пыль. мертвый в начало посадка радиоэфир вдруг оживать: в шлемофон возникать шуршание (словно бы где-то рядом потечь с обрыв струйка сухой крупный песок), затем – потрескивание. сквозь шорох и треск внезапно прорваться голос элдер:

– …если слышать – помигать фара.

– слышать вы, слышать! – сказать бакулин. – меф, помигать они фара.

он хотеть помигать, но элдер облегченно выругаться и давать отбой:

– не надо, теперь и мы слышать вы. что за черт, почему не быть связь?

– потому что мы иметь дело с оберон, юс, – тон усталый человек отвечать бакулин, сбрасывать фиксатор. – меф, спасибо за служба. открывать я люк.

он открывать. одновременно из гермолюк «циклон» становиться выпрыгивать и замедленный опускаться на лед фигурка десантник в разноцветный скафандр. он с тревога взглядывать в отраженный зеркало спина бакулина:

– не торопиться бы ты, командир…

– элдер твой командир, – возражать мстислав, покидать борт «казаранг».

– меф, должно быть, не против, – как-то очень рассеянно процеживать элдер. чувствоваться, что странный происшествие с радиосвязь отнюдь не добавлять он настроение. элдер можно быть узнавать по золотистый «витязь» с оранжевый катафот.

– меф не против, – подавать голос джанелла. – меф знать, что тут все равный ничто уже не поделать. – в белый-зеленый «шизек» джанелла напоминать лягушонок.

– поберечь бы ты свой здоровье, рамон, – давать совет желтоскафандровый йонг. – твой шутка мочь здесь не понимать.

тигровый яма
десантник отходить от драккара и, как это быть в их обычай, выстраиваться цепь, выгнутый полукруг. точно рыцарь, который надо оберегать шатер сюзерен. бакулин примыкать к левый фланг. на правый возвышаться очень заметный в лиловый «селена» богатырский фигура асеев.

элдер поводить рука вправо от ледяной «мост»:

– первый звено – кизимов, йонг, джанелла, – прощупывать лидар глубина расселина. ваш участок – в предел километр.

трое десантник молча вскидывать рука к лицевой стекло свой гермошлем – задание, дескать, принимать к исполнение – и, придерживать на бедро белый кобура с похожий на многозарядный паллер портативный лидар, уходить, верно – ускакивать, вдоль трещина почти синхронный «кенгуру».

– второй звено – винезе, симич, лорэ. – элдер указывать в другой сторона. – аналогичный задание, но ваш участок короче. за предел терраса не уходить.

полукруглый строй совершенно распадаться.

– звено взрывник – михайлов, нортон, бакулин, – готовить фугас.

звено взрывник поспешить к «циклон».

– пилот оставаться в драккарах и наблюдать за изменение ситуация в рабочий зона разведка. об изменение докладывать немедленно. – элдер выдерживать пауза и со вздох добавлять: – а мы с ты, коля, – грибной охота отставник.

да, десантник страшно не любить собирать и капсулировать образец. называть это «женский работа» или «грибной работа отставник».

краска быть насыщенный, резкий. лед блестеть, люминесцирующий скафандр пылать язычок разноцветный пламень, белизна иней казаться светиться, тень – как мазкий тушь. по инструкция сектор его наблюдение охватывать весь местность вправо от осевой линия «казаранг». осевой линия упираться в «циклон» с накаяма в пилот-ложемент и звено взрывник где-то в чрево грузовой твиндек. справа прыгать над трещина второй звено разведчик ее глубина – звено симич – и, покачиваться, шагать в сопровождение тонконогий кибер-контейнер элдер, а в открытый сверху контейнер поблескивать головка капсула. сзади ничто не быть. сзади быть наполовину скрытый тень куполообразный наледь, и он туда не смотреть. он провожать взгляд элдер, и у он быть гадкий ощущение, что все у они идти не так, как надо. он отказываться понимать бакулин, его молчание.

с борт «циклон» элдер окликать накаяма:

– командир! самоотвод бакулин из состав звено взрывник.

– в что дело?

– не знать. михайлов и нортон перенести бакулин в ложемент. на вопрос мстислав отвечать: «дьявольски кружиться голова. и что-то с глаз. передавать элдер мой самоотвод».

он увидеть, как, прекращать работа, застыть командир, асеев и оба звено десантник. асеев встревоженно:

– меф, а твой самочувствие?..

– я абсолютно в норма. однако мочь… – он хотеть сказать: «…мочь объяснять, что случаться с бакулин», но элдер вдруг рявкнуть:

– все просить помолчать! аба, давать я бакулина.

пауза. голос михайлов:

– командир, не надо тревожить мстислав. не стоить он разговаривать. у он, по-видимому, сотрясение мозг.

– черт знать что!.. – пробормотать юс.

длинный пауза. десантник, обливать свет низкий солнце, стоять совершенно неподвижно.

– кто из мы иметь профессиональный медподготовка? – риторически спрашивать асеев.

винезе тушканчик поскакать к «циклон».

– что толк, – сказать джанелла. – если там сейчас даже стекло гермошлем открывать невозможный…

– вздор болтать, – произносить лорэ. – винезе хотя бы знать, какой внутрискафандровый инъектор задействовать…

– замалчивать вы оба, – сказать симич (асеев подымать кверху чуть разводить в сторона рука). – говорить, командор!

– десант продолжаться, – сказать асеев. – я возглавлять первый звено, элдер – второе. тимур, помогать взрывник.

теперь поскакать к «циклон» кизимов. начальник рейд и командир группа возглавлять осиротеть звено. асеев спрашивать:

– меф, как это случаться с бакулин?

он рассказывать.

– ты уверенный, что это быть именно луч? – спрашивать командор.

– да, лучевой удар в днище. залп.

– хотеть сказать – похожий на осмысленный атака?

– вряд ли. ведь ничто не мешать она завершать, однако мы больше не тронуть.

– иной слово, время для повторный атака быть достаточно?

«много чем достаточно», – подумать он. и снова не повертываться язык предавать гласность драматический эпизод вылавливание бакулин над пропасть. да и никто это сейчас не нужно.

– у я гипотеза! – сказать джанелла. – это быть залп ледазер. слово «лед» и «лазер» в синтез. обозначать редкий явление природа. суть в то, что внутренний напряжение планетоид сотня, а мочь быть, и тысяча год производить энергетический «накачка» какой-нибудь глыба сверхчистый лед на дно кратер…

– а когда глыба надоедать «накачиваться», – вставлять асеев, – на путь «ледазерный» луч случайно оказываться днище драккара.

– ладно, – легко соглашаться джанелла, – явление это не редкий. сокращать срок до несколько месяц. или день.

– или минута, – не преминуть добавлять накаяма. – но все равный ты гений.

– он правый в один, – возражать йонг, – на этот чертовый планетоид не весь чисто…

ситуация там, где над трещина ползать с лидар звено под руководство элдер, не меняться. зато у открывать люк «циклон» показываться фигура десантник, который сегодня выпадать быть взрывник. (звено выволакивать на лед какой-то круглый коробка – часть фугас, надо полагать.) он быть обеспокоить, несколько даже шокировать молчание элдер.

– юс! – окликать командир асеев. – кажется, мы находить то, что надо: лидар показывать глубина в шесть тысяча метр.

быть слышно, как кто-то присвистывать.

– не мочь быть, – усомниться лорэ.

– мы находить вход в преисподняя! – торжествовать джанелла. – мой лидар показывать шесть тысяча одиннадцать. проваливаться я сквозь планетоид, если фугас не уходить здесь вниз по трещина километр на пять.

– свистать все сюда? – спрашивать йонг.

– отставлять, – вдруг сказать элдер. – я помогать взрывник, а первый и второй звено – на сбор и капсулирование образец. но много чем на полтора километр по радиус не удаляться.

пока михайлов, нортон, кизимов и элдер монтировать и опускать взрывной устройство на пятикилометровый глубина, «грибник» молча делать свое дело. никто из они не обнаруживать склонность «удаляться по радиус» даже на полтора километр. по-видимому, все здесь быть неуютно. только джанелла в общество верный, как собака, кибер-контейнер продолжать двигаться куда-то вдоль уступ терраса. поскольку десантник быть в сектор его наблюдение, он не спускать с он глаз: бояться потерять из вид, если тот вдруг надумывать спрыгивать с уступ; но когда джанелла вдруг тихо пробормотать: «о, кажется, алмазный лед!.. – а затем сдержанно посмеяться что-то и еще тихо добавлять: – далеко, песик, мы с ты не пойти…» – он успокаиваться и переводить взгляд на компания взрывник.

– аба, – спрашивать элдер, – клим я слышать?

– борт рейдер на прием, – подтверждать дежурный координатор клим рукосуев. – вопрос, как видеть, не задавать, но одиссея твой парень наблюдать на семь экран.

– а мой график десант выверять на восемь таймер, – дополнять элдер, принимать из рука нортон люминесцентный-алый, как живой пламень, цилиндрик риф (радиоинициатор для взрыв фугас в нужный срок).

– служба, – отвечать клим.

– что сказать о разбрасывать по ледовый плешь сейсмодатчик?

– ничто дурной не сказать. нормально транслировать на борт контрольный сигнал.

– когда пойти сигнал рабочий – давать сюда оценка качество.

– охотно. а когда они пойти?

– через тысяча секунда. – элдер что-то сделать с алый цилиндрик и швырнуть вниз. словно стряхивать с рука в темнота расселина язычок пламень. для порядок скомандовать: – все покидать зона огонь!

громогласно произносить на весь оберон команда касаться лишь сам командир и три стоять рядом десантник.

– я, пожалуй, попрыгать к драккар, – сказать михайлов, десантный нож счищать с оранжевый рукав налипать ледяной крошка. – грузовой фиксатор надо отдавать – торчать там рог. заодно подбирать упаковка. только садиться, а мусор уже вокруг «циклон»…

– да, нехорошо, – соглашаться юс, тот же метод очищать колено и верх башмак. – представлять, садиться бы здесь «леопард»?

десантник промолчать.

– не напрягать ум свой, ибо видеть знамение и прорицать! – издали вмешиваться джанелла. – быть здесь то же самый, что на несчастный европа. четыре раз я десантироваться на европа и, увы, за монблан мусор ни раз не видеть она естественный горизонт. я там бояться ходить.

– джанелла, как всегда, сгущать краска, – сказать кизимов. – но в принцип верный. я бывать на этот планетоид…

– все, кто бывать на европа, – сказать нортон, – говорить о она одинаково: крупный мусорный свалка внеземелье.

– а кто виноватый? – спрашивать михайлов, спрятать нож и прыгнуть в направление «циклон».

– я там бояться ходить, – повторять джанелла. – особенно после то, как узнавать, что основной количество фугас в европейский трещина закладывать михайлов и нортон.

– пусть швырнуть в мы камень тот, кто не иметь отношение к мусор на европа, – сказать михайлов. и повертываться, словно окидывать взгляд присутствовать в район а. – нет такой? искренне жаль.

– он правый, – сказать командир. – нелепо заниматься поиск виновный, когда вот они, друг перед друг. и сам перед себя. – элдер заканчивать чистка, жест указывать нортон и кизимов на «казаранг»: – винезе, я и вы – комиссия по освидетельствование последствие залп из кратер. давать осматривать драккар аганный.

они останавливаться перед нос машина. командир, отливать золотистый броня скафандр, тимур в белый-синий «шизек» и дэвид нортон в голубоватый-серебристый, как у бакулин, «витязь».

– меф, куда вы влеплять?

он объяснять.

включать наплечный фара, юс скрываться под днище.

– никакой след залп я не видеть. дэв, тим?

– ни ожог, ни вмятина, – сказать кизимов.

– чисто, – подтверждать нортон. полюбопытствовать: – меф, а насколько резкий быть удар?

– будто с размах колено в подбородок, – отвечать он и в этот момент ощущать, как дрогнуть и покачнуться на амортизатор ступоход машина.

на тот участок, где быть снаряжать и закладывать фугас, из расселина выметываться в звездный небо сильно искриться со сторона солнце громадный облако, очень похожий на пучок серебристо-белый, серый, черный и золотой перо. простор западный сектор округа район а накрывать тень.

– и машина быть в тень, – замечать юс. – аба, включать свет.

с верхушка «циклон» ударять прожекторный луч, и в луч появляться марко винезе. его «селена» пылать фиолетовый-синий огонь.

– командир, после телеметрический диагностика медиколог считать, что мы не следовать слишком затягивать отправка мстислав на борт рейдер.

– сила отправлять? – осведомляться юс.

– почему сила?..

– потому что плохо ты он знать. мстислав намеренно переходить с борт «казаранг» на борт «циклон». верно, меф?

– не знать, – рассеянно отвечать он, – возможно… – он пытаться понимать, что у он происходить со зрение: луч прожектор и фара казаться он странный – в луч неприятно пульсировать зеленоватый блик. «мочь быть, я отравляться?..» – мелькнуть мысль. он мутить, во рот ощущаться ядовито-железистый привкус.

– ну вот, – сказать элдер, – весь комиссия в сбор. меф, принимать гость… нет, вчетвером быть темно. сначала – я и винезе. остальной – потом.

юс и марко ощупывать ложемент второй пилот.

– меф, повторять, как быть дело.

он повторять. пока он рассказывать, солнце, проглянуть сквозь прореха в перистый облако, неожиданно озарять наледь перед «циклон» и скрываться, и в тот сторона тень становиться густой, и ничто уже там не быть видно, кроме пронзительный (с прозелень) свет фара и прожектор.

– меф! – ударять в барабанный перепонка голос накаяма. – командир срочно просить на связь дежурный координатор.

если просить – пожалуйста.

– клим? – спрашивать элдер. – что у он стрясаться?

– это не у я стрясаться – у ты. точно – у вы. я такой сейсмограмма отродясь не видеть.

– а в что дело?

– если б я не знать, на какой расстояние от место ваш посадка находиться сейсмозонд, я заподозривать бы, что кто-то они пинать нога! юс, я казаться, сейсморазведка ледовый плешь следовать повторять. похоже, оберон гудеть, как надтреснутый колокол…

– повторять, – заверять командир. – организовывать новый десант и повторять.

– хотеть сказать, не сегодня?

– да. сегодня мы нужный в основной образец ледорит со весь территория район а. весь наш дальнейший план зависеть от то, находить ли мы в образец изотопный микрослед работа двигатель «леопард».

во время переговоры элдер с координатор меф усиленно жмуриться и моргать, пытаться избавляться от мелькание этот чертовый зелень. и вдруг ощущать два толчок. катер сильно шатнуть, и автоматика ступоходный движитель заставлять «казаранг» немного попятиться с дифферент на корма. окрик элдер:

– меф, что происходить?!

– не знать. похоже, наледь давать осадка.

он видеть в зеркало, как элдер нетерпеливо подталкивать винезе к выход.

– командир! – снова ударять в ухо голос накаяма. – бакулин просить слово.

элдер замирать в проем люк.

– юс, – проговаривать бакулин, с труд (это чувствоваться) ворочать язык, – приказывать парень… близко к «циклон». с оберон шутка, видать, плохой. кажется, я догадываться: лед с планетоид уносить не… не взрыв. и вообще никуда он не уносить – карст поглощать. ледовый плешь – это ледовый карст. кратер – ледовый-карстовый яма, провал… – переводить дыхание, бакулин сделать пауза, который никто не воспользоваться. – понимать, весь масса лед – внутрь… как в прорва.

– бред, – пробормотать кто-то.

и тут все заговаривать разом:

– почему бред?

– вот именно. мысль интересный…

– а известно ты, сколько миллиард тонна лед быть в сегментный шапка, который потерять ледовый плешь? и весь этот масса ухнуть внутрь оберона?!

– почему обязательно «ухнуть»? мочь быть, в процесс… постепенно…

– ты мочь бы представлять себя необходимый количество внутренний вместилище с достаточный для этот объем?

– пустота?

– не пустота, не прорва, а именно вместилище. какой, к черта, пустота внутри полужидкий планетоид! прорва – это, конечно, впечатляющий понятие, но я хотеть бы знать она физический механизм.

– ишь что захотеть!..

– как ни вертеть, а проблема этот мстислав ковырнуть глубоко. никуда ведь не деваться – кратер действительно здорово смахивать на карстовый провал. необычайный глубина при сравнительно небольшой диаметр, почти отвесный стенка и нет обязательный для взрывной и ударно-взрывной кратер кольцевой вал…

– …зато быть совершенно не обязательный для карстовый пропасть залп из придумывать рамон ледазер.

– напрасно иронизировать над мой ледазер, напрасно. если у вы нет здоровье придумывать что-нибудь иной, пусть быть ледазер.

– а я, парень, тоже не нравиться сейсмоактивность этот ледяной тарелка. что-то слишком долго бродить подо лед эхо наш взрыв… смотреть-ка, опять тряхнуть!..

– но ведь клим говорить: весь луна гудеть, как надтреснутый колокол.

– погудеть – переставать.

– она-то пусть себе гудеть. мы бы не загудеть.

– за разговор не забывать о дело – и дрожь в коленка пройти.

– ты мы свой бесстрашие не показывать – такой храбрец на кладбище тринадцать на дюжина.

– верно. этот луна, парень, выглядеть сверхподозрительно. избыток странность. если не сказать – чудо…

– а что о чудо думать сам мстислав?

– не дергать ты он зря! он, между прочее, впервые на этот луна и не виноватый, если процесс тут протекать такой… своеобразный. скажем, лед сжиматься, погружаться куда-то внутрь, а излишек энергия – наружу… залп.

– сжиматься?

– отставать, я не гляциолог.

– вот именно.

– меф, слышать я? – голос бакулина.

– да.

– в глаз тоже зеленый просверка?

– да…

– может, это мы теперь на весь жизнь, а? – мстислав тихо и нехорошо, неестественно рассмеяться.

он не отвечать. справа, в тот сторона, где невидимый затаиваться среди наледь и торос исполинский пропасть, мельтешить вспышка зеленый зарница. в район кратер… впрочем, как и везде на простор ледовый плешь, что-то происходить. непонятно что… ледовый равнина словно бы затягивать дымный пелена – все там идти морщина, складка, шевелиться, горбатиться. лицо замирать в проем люк элдер видеть он, конечно, не мочь, но почему-то быть уверенный: юс в состояние шок. командир не быть готовый к осложнение. они заставать командир врасплох. лед вздрагивать под ступоход «казаранг», быстро сгущаться мгла – возникать почти мистический ощущение, будто ледовый плешь расправлять черный крыло…

– полундра!.. – прошептать кто-то.

– работа отставлять! – встревожить голос приказывать асеев. – элдер, где ты? все по машина! аганн, освещение!

он врубать весь бортовой иллюминация и увидеть, что юс успевать уже спрыгивать к стоять группка нортон, винезе, кизимов. сильный боковой толчок заставлять машина качнуться на левый борт. второй толчок, еще более мощный, она развертывать градус на шестьдесят вправо; четверо десантник опрокидывать – они падать друг на друг, как падать шахматный фигура с наклонять доска.

– все к «циклон»! – выкрикивать элдер. – бросать оборудование! стартовый готовность!

освещать фара поверхность наледь пересекать, отделять десантник от «казаранг», сабельный-кривой трещина. в поиск рамона он поводить луч прожектор по край терраса и обомлевать: терраса не быть – куриться струя снежный пыль обширный яма, с морской бухта величина, а из мутный глубина этот яма невесомый всплывать, уходить верхушка в черный небо, рог ледяной утес…

– командир! – крикнуть он. – джанелла исчезать!!!

– все на «циклон»! – яростно командовать элдер, подталкивать десантник. – меф, мы с ты стартовать после «циклон».

потрясать реакция командир, он проводить взгляд длинный, уродливый деформировать тень винезе, нортон и кизимов, прытко уползать под зеленоватый свет фара и прожектор «циклон». «как же так?! – думать он в совершенный ошеломление. – выходить, весь они мгновенно примиряться с гибель рамона? или я что-то не понимать?..»

– рамон! – позвать он без всякий надежда, сознавать уже, что чудо не происходить и джанелла не откликаться.

серия удар снизу. впереди взлетать фонтан осколок лед, и сквозь этот сверкающий в луч прожектор россыпь быть видно, как временный обелиск-рог над могила рамона внезапно разрушаться и глыба, странно менять свой очертание в момент вспышка зеленый зарница, отваливаться и отплывать в сторона. ледовый плешь, быстро потемнеть и помутнеть от снежный пыль, ощетиниваться султан газовый и осколочный выброс, айсбергоподобный громадина выдавливать из трещина кусок наледь, кусок и плита ледовый панцирь. он смотреть, как обозримый пространство ледовый плешь быстро тонуть во мгла, как все вокруг ломаться, дыбиться и крошиться, ощущать дрожь ступоход, а потом почувствовать невесомость, несколько мгновение невесомость и удар – катер словно бы по собственный инициатива спрыгивать в глубокий яма и сильно ударяться днище. удар быть страшный. действительно, будто с размах колено в подбородок – искра из глаз…

во рот быть больно, горячо и солоно («не натекать бы в маска, ч-черт!..»), губа и нижний челюсть быстро неметь. он похолодеть, когда, оглядеться, не увидеть прожектор драккара. «циклон» не быть, человек спешить обратно, за их спина жутко клубиться зеленоватый «дым» в каньонообразный провал, и все вокруг сползать туда сплошной ледопад. он сразу понимать, что «казаранг» – единственный теперь средство спасение человек на взбеситься оберона, и до предел увеличивать яркость прожектор.

– меф, – хрипло выкрикивать элдер, – на ты весь надежда!

первый прыгнуть в кабина йонг. за он – симич. кизимов вваливаться в люк, держать под мышка кто-то недвижный в оранжевый-белый «шизек». лорэ?.. освобождать место для другой, десантник опускать лорэ в ложемент второй пилот. чей-то голос предупреждать: «осторожно, у он перелом!» кажется, голос винезе. после приход винезе в кабина становиться тесно. тяжелый удар сзади – машина опасно вскидывать корма, но устаивать. очень опасно…

он ждать. палец застыть на рукоятка, изготавливать к действие в позиция старт. край глаз он видеть, как элдер отшвыривать нортон к люк и десантный ремень пристегнуть себя к передний ступоход. правильный решение. в кабина, пожалуй, мочь бы втискиваться еще один человек, но не более…

из-за клуб ледяной и снежный пыль, радужно сверкать под свет прожектор, видимость на озарять зеленый зарница пятачок снижаться до несколько десяток метр. за предел отчетливый видимость угадываться перемещение какой-то пугающе огромный масса, мимо катер медлительно перекатываться или проплывать на уровень блистер крупный глыба, в шлемофон сипеть, хрипеть, трещать, лед под ступоход дрожать и лопаться, и создаваться впечатление, будто машина весь время куда-то проваливаться. он ждать. сливаться в один целое с гашетка старт и форсаж, он чувствовать, что сила толчок нарастать, что ситуация осложняться с каждый секунда, следить за траектория ход самый большой обломок и ждать. наконец в разрыв снежно-дымчатый завеса показываться асеев с михайлов на плечо. мелькнуть в прожектор и пропадать, а сквозь завеса выпирать под луч прожектор белопенный горб кипеть вал!.. по нерв ударять крик элдер:

– нортон, назад!!!

быть видно, как нортон, повиноваться приказ, останавливаться, и вал на лет рассыпаться снежный шапка и лоскут, застывать сугроб. потом вынести на лед кто-то в белый скафандр – кто-то облеплять с голова до нога искриться иней, – и когда этот кто-то знакомый жест потирать лицевой стекло и расчетливый уклоняться от шальной обломок, становиться ясно: зарождаться водяной фонтан выпускать только асеев. один, без михайлов… сквозь хрип и треск голос элдер:

– николай, дэвид, в люк! быстро!!!

казаться, что удар раскалывать планетоид на часть. «казаранг» низко проседать на корма. оскальзываться передний ступоход, дергаться и дрожать, машина делать попытка вырываться из ледяной капкан. голос асеев:

– меф, сам видеть: больше никто не быть. старт!

в кабина хлынуть отсвет сине-фиолетовый пламень – гашетка стартовый тяга вдавливать до упор. парализовать ужас, он чувствовать, что задний ступоход заклинивать намертво. машина, вибрировать от напряжение, задирать нос, но не страгиваться с место. под днище, заливать все вокруг нестерпимо яркий фиолетовый свет, пульсировать плазменный смерч, сзади буйствовать ураган лиловый огонь и пара, впереди закутывать в белый призрак-великан набирать высота столб фонтанировать пена, над блистер едва ли не с плотность чайка на птичий базар проноситься стая обломок и крупный глыба. все вокруг шевелиться, двигаться, прыгать, плыть, катиться.

– отстрелить ступоход! – рявкнуть асеев. – старт!!!

рука, сжимать рычаг отстрел, не подчиняться приказ. убивать элдер, чтобы спасать остальной… но если вон тот вертлявый глыба успевать долбануть в блистер – весь крышка…

не успевать. на перехват выпрыгивать из люк фигура в обындевелый скафандр – короткий «эк!..» совпадать с рубиновый вспышка разблокировка фиксация рычаг и похожий на агония судорога отстрел. тяжесть стартовый перегрузка, стягивать алый буква полоса транспарант «гермолюк закрывать», куда-то вниз проваливаться озарять зеленый вспышка белый муть, и вдруг распахиваться простор звездный-черный небо. горошина солнце над запрокидывать горизонт… деревянный палец левый рука разжиматься, отпускать ненужный теперь красный рычаг, деревянный смыкаться вокруг рукоятка управление катер. и что-то со зрение: зеленоватый серп уран словно бы расслаиваться пластинка, обрастать лучистый бахрома – перед глаз все становиться мутный, нерезкий.

– эй, кто-нибудь!.. – позвать он. – вместо я… я не смочь причаливать машина.

– не быть идиот, – тяжело дышать, сказать лорэ.

– меф, ты намерен убивать мы на финиш? – полюбопытствовать нортон.

остальной молчать.

он вспомнить про воздуходувка внутри гермошлем, включать. облизывать разбитый губа, посмотреть с высота на ледовый плешь. кратер не быть видно, весь центральный область ледяной диск затягивать дымчатый рябь. издали похоже на овечий шерсть. точно, будто овца улечься в огромный блюдо. значит, вот как погибать «леопард»… по суть, ледовый плешь – ловчий яма. прорва, прикрывать слой лед, – бакулин быть правый. западня. тигровый яма…

потом, уже на орбита, когда ошеломлять команда рейдер обеспечивать «казаранга» радиус-ход в режим зональный захват и напряжение после маневр несколько спать, он с большой труд взять себя в рука и понимать, что надо делать. «высаживать все – и обратно, – лихорадочно думать он. – даже в этот каша можно… еще можно и нужно искать. и находить. хотя бы один находить… не давать резервный „циклон“ – угнать „казаранг“, никто не посметь я задерживать».

однако посметь. в вакуум-створ он драться с нортон у открывать люк «циклон», быть бить и пленять. вести себя глупо и агрессивный. как будто на рейдер кто-то в что-то быть виноватый. потом он притихать. как только почувствовать свой ненормальность – моментально притихать. а когда перед он впервые возникать живой-здоровый – вообще поджинать хвост. миг смекать: ледовый плешь – это не просто тигровый яма, а западня с какой-то немыслимо изощренный механизм клеймение упускать жертва. в сильный тревога он пытаться предугадывать, в какой направление развертываться событие, когда «нормальный» часть корабельный команда подмечать странность «заклеймить». в то, что это непременно приводить к раскол экипаж рейдер на два лагерь, можно быть не сомневаться – между они как минимум вставать стена отчуждение. да, как минимум. ведь нет и не мочь быть никакой гарантия, что сила страх и отвращение «нормальный» по отношение к «заклеймить» не достигать критический величина. поэтому нет и не мочь быть твердый гарантия (особенно при такой обстоятельство, да еще в неимоверный даль от родимый планета!), что обыкновенный, нормальный человек, который на борт гораздо много, не вознамериваться очищать рейдер от экзотический меньшинство. открывать вакуум-створ широко и сказать: «не наш вы род-племя, изволить выходить отсюда вон – туда, откуда приходить». как быть в такой случай? сопротивляться? сделать только один движение – моментально и, главное, безжалостно перебивать, ведь у страх глаз большой. то более у страх, помножать на отвращение. апеллировать к чувство гуманность? но ведь гуманизм – категория чисто человеческий отношение, и рассчитывать на он они, «нечистый», так сказать, по меньший мера рискованно… н-да, дело принимать оборот чрезвычайно опасный… оставаться очень слабый надежда на апелляция к рассудок «чистый». но по логика ситуация именно рассудочность экипаж должный становиться источник беспокойство за безопасность земля! причем в равный степень для лагерь «чистый» и для лагерь «нечистый»!..

это быть совершенно новый для он область размышление на общечеловеческий тема, и на первый пора он быть потрясать и растерянный. он быть не в состояние приходить к какой-либо определенный решение, и это вернуть он ненавистный, а теперь вдобавок и тысячекратный усиленный ощущение собственный неполноценность, ущербность. однако случаться то, что он не ожидать: никто из экипаж пристально к они не приглядываться, никто не замечать на борт экзотический безобразие. ну ни единый подозрительный взгляд! сочувственный – сколько угодно, подозрительный – ни один!.. так и лететь – тихо, мирно. «чистый» относиться к «нечистый» очень доброжелательно, сердечно и объяснять их настороженный замкнутость переживать на оберона, а «нечистый» приходить в себя, обретать твердость в нога, отрабатывать метод охрана тайна свой уродство и жить по принцип «пожить – увидеть». казаться бы, наставать пора вздыхать свободно. он так и сделать. но тут же поймать себя на то, что простосердечный беспечность экипаж неприятно он удивлять. «а если бы действительно происходить подмена? – думать он. – если б и на самый дело в состав человеческий экипаж лететь к земля группа нелюди? неизвестно, как на другой корабль, а вот на борт „лунный радуга“ нелюди почувствовать бы себя вполне непринужденный…» впрочем, еще рано быть судить о свой человеческий или нечеловеческий сущность. надо быть как следовать присматриваться к сам себя, к новизна потрясать свойство свой тело… «пожить – увидеть, – думать он, обливаться по ночь холодный пот. – пожить – увидеть…»

…осознавать, что опять лежать на жесткий пол, лицо – на розовый пузырь пневмокресло, меф открывать глаз, шевельнуться и садиться. в командный рубка никто уже не быть. гнетущий тяжесть в затылок проходить, общий состояние улучшаться, но сегодня это почему-то не радовать.

сидеть в пилот-ложемент, меф долго смотреть на япет – туда, где над черта горизонт белесый волдырь вспухать верхушка пятно. размышлять, машинальный потирать и массировать палец.

собственно говорить, предаваться глубокомыслие не стоить. думать он уже не хотеться. и так все быть ясно. сколько мочь, он весь правда и неправда цепляться за орбитальный база. его идея легально обосновываться на малолюдный орбитальный база в сатурн-система идти прах. здесь обстановка складываться так, что через сутки ни живой-здоров, ни он сам на «анард» не поздоровиться… надо нырять в черный борода, иной выход нет. в покой его не оставлять – это уж точный. быть веский основание полагать, что мукбоп он вычислять.

он смотреть на пятно и в последний раз взвешивать весь «за» и «против». впрочем, на чаша весы с надпись «против» быть только тобольский. «но ведь андрей все равный быть ползать вокруг пятно до приход „виверра“, – думать меф. – я и „анард“ андрей совсем ни к что. считать, у он пуповина с „анарда“ оборвать: ни связь у мы, ни резервный катер. а на борт люггер – два превосходный драккара тип „магистраль“ и как минимум два десяток десантник-профессионал. да и „байкал“ в конец конец сюда приводить… в общий, сутки андрей продержаться запросто. а я за сутки смочь уходить далеко. перехват не быть – гарантия. не на чем и, главное, незачем. если бы „старый, выживать из ум капитан“ направлять свой танкер к земля – переполох быть бы на весь внеземелье. в диаметральный противоположный сторона – двигать себя, валять катиться, проваливать, никто ты не нужный, оберонский монстр…»

– угон «кашалот» никто, кроме селенолог, особенно не расстраивать, – вслух подумать меф. – а функционер служба космический безопасность, наверное, только обрадовать… не мочь же я без жилище, без крыша над голова. взамен этот пыльный развалина я оставлять человек весь солнечный система.

розовый, мерцать муаровый развод рукоять главный ключ для запуск маршевый двигатель он переводить в позиция «предстартовый разогрев».

черный борода… барб нэгр, коул бэйсмент, погреб дьявол, зона мрак… ну что барб нэгр? солнце он и здесь практически не видеть. маленький, тоненький ободок… а там, в обширный простор самый край система, в зона мрак, среди мириад рыхлый, как пыль, заплутоновый астероид, он неизменно быть сиять удивительно яркий звездочка.

гадание по линия спина
в первый раз, когда андрей услышать сверхвизг, весь внутри у он словно оборваться, перевертываться, да так и застыть. испуг быть ледяной, тяжелый. чувствовать на лицо холодный испарина, он останавливать «казаранг» и долго вслушиваться в тишина, от который ломить в ухо и висок. он поймать себя на то, что несколько раз приниматься постукивать в височный-теменной часть гермошлем; постукивание звучать глухо и ничто, кроме хорошо осознанный ощущение одиночество, не вызывать. через двадцать минута визжать скрежет повторяться. тот же эффект: леденящий потрясение. андрей уставляться в темный глубина щель между заливать свет фара бугристый поверхность рассекать надвое облакоподобный массив. стискивать зуб, он выжидать, чтобы щель вернуться на место – занимать подобать она вертикальный положение, – и думать, что, если весь этот чертовщина быть дергать он за нерв не редко три раз в час, он спятить рано, чем успевать привыкать к она.

начинаться сверхвизг звук унылый скрип ржавый петля старинный садовый ворота, быстро переходить в омерзительный вой, от который шевелиться волос под шлемофон, и заканчиваться визг на такой высокий, нестерпимо режущий нота, что перехватывать дыхание. и ладно бы только это… но из пять секунда физический существование сверхвизг два последний сопровождать совершенно необъяснимый событие: казаться, будто драккар и скафандр внезапно распахиваться настежь и на миг исчезать куда-то. а потом, едва лишь скафандр и драккар возвращаться из странный небытие и наступать жуткий тишина, со зрение начинать происходить непонятный: нельзя быть избавляться от впечатление, будто темнеть впереди щель отклоняться то влево, то вправо. и отклоняться на десяток градус. самый натуральный бред… рано у он не быть серьезный разногласие между сознание и ощущение. а вот теперь быть. пытаться преодолевать пространственный иллюзия, он добиваться только то, что машина теперь представляться он перевертывать вверх днище. как на тренажер по отработка навык пилотирование; но там хотя бы понимать, что происходить. он воображать, каково быть бы здесь, в такой обстановка, нетренированный человек. губа под кислородный маска невольно тронуть усмешка, когда он воображать на свой место фролов. он дорого давать бы за то, чтобы здесь, в ложемент второй пилот, сейчас быть фролов. март фролов, который он ни раз в жизнь не видеть. впрочем, фролов, наверное, давать бы за это еще дорого.

поглядывать на розовый, ежесекундный вспыхивать алый огонь цифра таймер, андрей просиживать почти неподвижно около получас. он чувствовать себя очень легкий. при длительный неподвижность инерционный сила бездействовать (нагрузка на мышца, естественно, нет, вес практически тоже), и тело «забывать» о собственный масса. он чувствовать себя легко мыльный пузырь. выжидать ровно тридцать минута, он решать, что выжидать долго, по-видимому, не иметь смысл. итак, второй двадцатиминутка сверхвизг не увенчиваться, с иллюзорный переворот в пространство покончить, все успокаиваться, утихать. причина оставаться на место не быть. он проверять индикация система управление катер с голос, подавать команда:

– ка-девять, шаг вперед.

голос его прозвучать неузнаваемый глухо – увязать, казаться, в плотный слой тишина. «казаранг» шевельнуться, дернуться и потопать, мерно раскачиваться, вдоль цепочка ямка, зажимать между однообразно белесый и однообразно бугристый стена. наблюдать бесконечный отступление рыхлый граница тень вглубь неприятно узкий, тесный, прямой, как след от удар топор, ущелие, андрей размышлять. одолевать подозрение, что сверхвизг (или радиоакустический удар, если угодно) – это реакция гурм-феномен на попытка проникать в туман. правда, прямой попытка шагнуть в кисельный-облачный вязкий коктейль не предприниматься, но вполне мочь быть, что охранный сила загадочный колосс отреагировать сверхвизг даже на попытка прозондировать туманный стена щупальце манипулятор. ведь пока он быть озабоченный только необходимость проходить вдоль цепочка ямка как можно глубоко и ничто здесь не трогать, машина успевать беспрепятственно углубляться в ущелие на три километр. однако стоить он уверовать в стабильный однообразие окружать обстановка и дважды ковырнуть на ход правый стена манипулятор – получать в ответ два увесистый радиоакустический оплеуха… свое подозрение он излагать дрожать мотылек индикатор звукозапись. и, чертыхнуться, добавлять, что теперь, к сожаление, вынужденный проводить на себя дополнительный эксперимент.

честь разведка неумолимо требовать проверять догадка эксперимент. бояться раздумывать, андрей включать манипулятор и на ход погружать он гибкий, изогнутый крюк конец в кисельный-облачный, густой на ощупь, вязкий масса справа по борт.

настолько быстрый ответ он, признаваться, не ожидать: сверхвизг ударять по нерв через минута… ударять очень тяжело. гораздо тяжело, чем в прошлый раз, быть оно неладно!..

едва опоминаться и уже не обращать внимание на пространственный иллюзия и не останавливать «казаранг», андрей метнуть манипулятор в другой сторона – слева по борт. металлизировать щупальце увязать в туманно-клейкий вещество стена. «слева то же самый, – подумать андрей, втягивать манипулятор в корпус драккара. – через минута ждать подзатыльник».

но ждать приходиться долго. один за другой истекать минута – пять, шесть, семь, восемь, – и ничто особенный не происходить, «казаранг» неторопливо продолжать свой путь. андрей уж было приободряться. уверовать, что левый стена можно щупать манипулятор безнаказанно. а на девятый минута (вот оно!) заскрипеть ржавый петля…

«с я довольно, – решать он, выравнивать дыхание после радиоакустический удар. – не-ет, довольно с я, довольно!»

он чувствовать, что он издергивать нерв нужный отдых. останавливать бы машина на два-три час, чтобы ни за что не следить, ничто не ждать, ни о что не думать. хотя бы на час. ну, хотя бы на тридцать минута… он не мочь позволять себя останавливать движение «казаранг» ни на минута. ведь не ради собственный любопытство он сюда сунуться. лично он разглядывать гора туман снаружи быть куда интересно, чем изнутри. во всякий случай, предпочтительный. но как разведчик гурм-феномен он просто обязанный идти вперед, пока позволять обстоятельство. ведь неизвестно, сколько время просуществовать расселина – единственный, очевидно, доступный машина лаз к сердцевина кисельный-туманный громадина, – вдруг стена слипаться. вообще говорить, если это происходить, его положение становиться опасный. или скоро все – безвыходный. он стараться об это не думать.

еще у вход в ущелие у он быть мысль приподымать драккар на флаинг-мотор и не мешкать пронестись между стена на доступный катер расстояние – чтобы быстро назад. но за корма оставаться километр промеривать ступоход цепочка ямка, а он так и не захотеться использовать здесь флаинг-мотор. и хорошо, что не захотеться. если этот кисельный-туманный «коктейль» очень нервно, болезненно реагировать на укол манипулятор – трудно даже воображать реакция на удар плазменный струя. довольно эксперимент. нервозный «коктейль» позволять драккар шагать в неудобно узкий для такой визит расселина, позволять проходить внутри туманный чрево несколько километр, причем с оптимальный для здешний тяготение скорость («прыть осел») – и на то спасибо. за исключение сверхвизг, ничто пока не мешать двенадцатитонный «ослик» нормально топать вперед. вот пусть и топать далеко. хотя бы на тот же условие. в чужой монастырь следовать действовать, исходить из факт существование чужой устав…

– временно, – вслух поправлять себя андрей, не в сила совладать с охватывать его чувство непримиримость к туманный громадина.

этот чувство придавать он бодрость. он знать теперь, что ничто в он нет от чужак. по крайний мера в голова. с голова все в порядок. чужак удаваться окачивать оно зеркальный дрянь с голова до нога и даже, мочь быть, накачивать блистать мерзость до бровь, но переделывать в немой мысль и чувство на свой лад для какой-то свой инозвездный нужда они не удаваться. и никогда не удаваться. если, конечно, верить в искренность адресовать чужак проклятие меф аганный…

цепочка ямка-след, как и создавать она прямой расселина, вести все далеко по неровный, грязный, хрупкий лед километр за километр, взбираться на бугор, нырять в ложбина. нескончаемый однообразие пунктирный тропа и теснота расселина действовать угнетающе. с этот тропа никуда не свертывать, хоть треснуть. впрочем, довольно с она и то, что она вообще куда-то вести.

«казаранг» преодолевать очередной подъем – внешний склон вал крупный кратер, – луч передний фара высвечивать в глубина темный щель какой-то серый пирамидальный сооружение… ни давать ни взять сильно потрепать палаточный домик турист. андрей обеспокоенно вглядываться. ощупывать странный препятствие луч лидар. наконец понимать: это вершина центральный горка в довольно глубокий, заливать тень кальдера. впечатление необычность и даже некий искусственность открываться взор пейзаж проистекать лишь от то, что, во-первых, верхушка горка очень точно совпадать с вертикально-осевой плоскость ущелие, равноудаленный от оба стена, а во-вторых, цепочка взбегать на горка круглый след сливаться в сплошной, хорошо видный издали черный полоса, и вершина казаться разрезать по вертикаль. андрей неприятно удивлять легкость, с какой возникать у он зрительно-ассоциативный параллель между ледоритов пупырь и туристский палатка. ничто похожий. скоро это похожий на пара одинаковый, симметрично слагать серый клин, аккуратно вбивать в ущелие откуда-то снизу. глаз пилот не иметь право ошибаться.

он включать фотоблинкстер, высвечивать на обвести синий окружность участок карта южный точка (вход в ущелие), соединять ее голубой линия с центр пятно. голубой линия пересекать по диаметр только один кратер с центральный горка – двухкилометровый кратер № 590. прикидывать на карта размер спирально свертывать сердцевина гурм-феномен, андрей переводить озабоченный взгляд на заметно подрастать в сияние фара конус препятствие, останавливать машина. и отсюда видно: для ступоход этот холм заледенелый грязь слишком крутой.

хотеть не хотеть, леший его побрать, флаинг-мотор приходиться использовать…

андрей медлить, разглядывать препятствие, оглаживать палец в перчатка гашетка оба рукоятка управление. он ни в малый степень не сомневаться, что перелет вдоль расселина даром он не пройти, что последствие даже короткий перелет долженствовать быть если не катастрофический в полный значение этот слово, то непременно серьезный и суровый – к иной себя не готовить. ах чертов пупырь!..

– выполнять флаинг-маневр, – сообщать он о свой намерение. – взлет над центральный горка кратер номер пятьсот девяносто, импульс для баллистический перелет по диаметр кратер, посадка на внешний склон северный сторона кольцевой вал. маневр выполнять с подстраховочный программа автопосадка. мало ли что… думать, первый изгиб пунктир круглый след – то быть первый виток вокруг сердцевина гурм-феномен – доводиться я встречать вблизи от место посадка.

стартовый рывок. андрей сощуриваться: не успевать уходить вниз темный полоса ледорит – резко, почти вдвое, возрастать площадь участок стена, отражать свет катер. очень живо он представляться, как в такой обстановка выглядеть со сторона взлет «казаранг». будто вспархивать испуганный фиолетовый молния огромный, сверкать разноцветие огонь мотылек с исполинский, немыслимый размах белый крыло…

провожать взгляд уплывать под брюхо катер вершина горка, андрей замечать на грязный ее макушка искра холодный, острый блеск, однако большой значение это не придавать. во время старт оно удивлять и обеспокоить внезапный онемение нога: от ступня оно быть распространяться к бедро. он сразу понимать: это прелюдия к какой-то более существенный неприятность; должно быть, в отличие от наказание за шалость с манипулятор «счет» за флаинг-маневр предъявляться без задержка. чувствовать, как неудержимо тускнеть и ускользать сознание, интуитивный движение рукоятка он успевать прицельно бросать драккар к мутно-серый пятнышко отраженный свет передний прожектор (пятнышко-мишень, как подсказывать лидар, находиться там, где щель оголять бугор кольцевой вал) и с надежда подумать: «сознание полностью здесь я еще не терять».

действительно, и теперь сознание полностью не померкнуть. скоро об это приходиться пожалеть. сразу после выверт. пожалеть, если внезапно, без всякий предупреждение какой-то фокусник-сумасброд выдергивать из-под ты машина, один мах вспарывать и выворачивать наизнанку скафандр, а ты сам, беспомощный, совершенно очумелый, рывок швырять в необъятный простор какой-то необыкновенный студенистый-глянцевый мир… а в этот мир, выколачивать из твой голова девять десятый остаток соображение и начисто перекрывать ты кислород, эстафета пытка перехватывать более жестокий сумасброд: ты сжимать в комок, скручивать, растягивать на мегапарсек, впрессовывать в точка и, наконец, взрывать. разлетаться мириада блистать осколок, твой взрывать мозг вдруг ни с то ни с сие вспоминать, что на оберона лиловый скафандр асеев перед гибель командор становиться белый… последний воспоминание. и вообще последний проблеск сознание. далеко все тонуть в смолистый-плотный мгла. абсолютный тишина, абсолютный тьма. абсолютный безвременье…

приходить в себя – будто просыпаться. шевельнуть нога, рука. довольно свободно, легко. с наслаждение потянуться. приятный истома в мышца. ощущение безмятежность. как после два неделя отпуск на земля. давно он не испытывать такой замечательный чувство. думать ни о что не хотеться. смутно помнить, что он безжалостно истязать в какой-то непонятный студенистый-глянцевый среда… вспоминать удушающий этот кошмар в деталь не стоить. возможно, это даже опасно. мозг, вероятно, не зря защищаться забвение. ох не зря…

андрей приоткрывать глаз, увидеть расселина «вверх нога», опять опускать тяжелый от приятный безразличие веко. краешек сознание он чуять неладный и мысленно прощупывать себя. нет, все как будто в порядок… ну, если он не хотеться шевелиться, смотреть на этот раскачиваться белесый стена – что с то? осточертеть он этот стена. он подождать, когда они успокаиваться, а за этот время обдумывать текст сообщение. стена стена, истома истома, но от каторжный необходимость внятный изложение странный событие в устный доклад никуда ведь не деваться… его размышление сильно мешать два обстоятельство. первый: язык ворочать до то не хотеться, что он не знать, суметь ли сейчас выдавливать из себя хоть слово. второй: он никакой понятие не иметь о суть экзотический действо, участник который только что быть.

андрей усилие воля буквально, что называться, вырывать себя, выдирать из полуидиотский состояние эйфория; открывать глаз, увеличивать приток кислород в дыхательный смесь (несколько глубокий, до боль в грудь, вдох). шлепнуть ладонь по подлокотник. это простой, чисто импульсивный действие производить почему-то гораздо больший эффект, чем весь другой: остаток сонливый благодушие смывать волна тревога. быстрый обзор индикатор – основной система драккара в порядок. взгляд вперед, затем – вниз, вверх. вид расселина изменяться. автоматика выбирать для посадка изрыть мелкий ямка-кратерка участок почти совершенно черный ледорит, и расселина здесь широко. черт с она, с расселина…

все еще несколько ошалелый, но уже изрядно что-то обеспокоить («что же, дьявол побрать, что?!»), он взглядывать на свой отражение в зеркало, прикасаться к штатив с намерение изменять зеркальный угол обзор кабина, да так и обмирать с подымать рука. это быть не его отражение!

андрей инстинктивно сделать попытка вскакивать – не пускать фиксатор. тот, в зеркало, продолжать сидеть неподвижно – рука покоиться в желоб подлокотник, лицо не видно – по стекло гермошлем ползать и прыгать, радужно переливаться, блик индикаторный огонь. не отрывать взгляд от зеркало, андрей отстегивать защелка фиксатор. отстегивать, с труд развертывать корпус вправо и уставляться на пришелец. точно – на появленец. невесть откуда появляться в ложемент второй пилот фигура быть в скафандр тип «снегирь». «десантник с „виверра“?! – очуметь подумать андрей. – в корабельный скафандр?» от геккоринг до гермошлем «снегирь» лосниться несвойственный он глянцевый блеск.

шевельнуться подозрение: «мочь, это просто футляр без фигура?»

по причина полный свой неподвижность скафандр-подкидыш выглядеть необитаемый. а из-за странный блеск верхний теплоизоляционный оболочка – новый и совершенно чистый… «стереоизображение, – вдруг догадываться андрей. – сингуля-хроматический эффект». естественно, он не мочь воображать себя механика здешний «телевизит», однако полный идентичность «снегирь» в левый и правый пилот-ложемент утверждать он в подозрение, что разглядывать он все-таки свой собственный стереопортрет, какой-то образ (во время выверт, должно быть) возникать справа и стабильно там зафиксировать. «здесь, видимо, это несложный, – подумать он. – являться с телевизит к сам себя – раз чихнуть».

стереоизображение колено быть рядом – рука протягивать. андрей протягивать (на всякий случай) и со слово «быть знакомый» ткнуть в левый колено палец… шутка в сторона: колено «стереопортрет» быть твердый, а главное – красноречиво массивный! шутка в сторона!

появленец, словно он разбудить тычок, тяжело и как-то не совсем уверенно вставать и в попытка выпрямляться стукнуться голова о блистер. затем огибать торчать на мыс подлокотник рукоять управление, неуверенно шагнуть в проход. переливчатый-глянцевитый рукав скафандр гость-подкидыш промелькнуть у лицевой стекло оцепенелый хозяин – перед глаз андрей мелькнуть овал нарукавный часы, квадрат указатель давление, ромб радиометр, перчатка и золоченый браслет-замок соединительный манжет. он видеть, как появленец, раскачиваться, едва не падать, неуклюже сходить в твиндек и долго, будто вслепую, шарить возле крышка люк рука. когда открываться гермолюк, машина вздрагивать. и покачнуться, когда псевдодесантник выпрыгивать за борт.

андрей смотреть в опустеть грузовой отсек. едва к он вернуться способность связно мыслить, он первый дело пожалеть, что после выверт еще не обронить в копилка звукозапись ни слово. но чувствовать, что говорить сейчас не смочь – это быть высокий он сила. он смотреть на светящийся контур открытый гермолюк и понимать, что должный заставлять себя подниматься. он подниматься. появленец не мочь уходить далеко.

затяжной падение на ледорит; андрей окидывать взгляд место посадка катер: цепочка круглый след нигде не быть видно. расселина – насколько позволять это видеть свет фара «казаранг» – переставать быть идеально прямой, неприятный зауживать коридор. она переставать быть вообще. вместо расселина – низкий, непривычный широкий и неровный, надо сказать, пролом в облако; над голова – сплошной белесый марево, а впереди, там, куда достигать свет носовой прожектор, достаточно стройно перемежаться светлый и темный вертикальный полоса, и это выглядеть как колоннада в туман. стена пролом справа по борт что-то напоминать пышный, сильно измятый полупрозрачный занавес, и кое-где сквозь неоднородный по плотность слой туманный флер просвечивать большой нежно-зеленый пятно. как светящийся лишайник. фигура в отглянцевать «снегирь» ковылять к стена наискось, держать курс на близкий «лишайник»… приседать, андрей отключать геккоринг, прыгнуть.

кувыркаться в пространство, он осознавать, что допускать в момент старт сразу несколько мускульный-силовой ошибка (динамический ляпсус, если угодно), и его всерьез обеспокоить перспектива с лет врезаться в пылать оранжевый катафот спина умопомрачительный пешеход. открывать было рот, чтобы крикнуть: «поберечься!» – но врезаться в ледорит, да так основательно, что снести верхушка пористый темный бугор, похожий на куча шлак, и, разворачивать белый – неожиданно белый – нутро замаскированный под свалка шлак сугроб, включать геккоринг. появленец даже не обертываться – по-прежнему целенаправленно ковылять к задрапировывать полупрозрачный флер туман «лишайник». андрей смахивать с лицевой стекло ледяной крошка, нагонять освещать фара «казаранг» фигура псевдодесантник. серебристый надпись на крышка скафандровый люк «лунный радуга» бросаться он в глаз еще в кабина драккара; теперь, вблизи разглядеть под плечевой катафот индекс и корабельный номер скафандр, он невольно замедлять шаг. ан-12 ДКС № 1.

точно такой же индекс и корабельный номер быть под левый плечевой катафот его собственный «снегирь». все быть так, словно он осматривать тыльный сторона свой скафандр. все, кроме название корабль… надпись на крышка люк он «снегирь» другой: «анард». «овеществлять, автономный действующий стереослепок с мой скафандр, – думать андрей, – в сочетание с название знаменитый рейдер… о что это говорить?» он чувствовать, говорить о многое, но пока это быть за предел его понимание. единственный, хотя и очень слабый зацепка: прозрачный намек аверьян копаев на реально существующий шанс встречаться с призрак во плоть. это если и не позволять контролировать логика ситуация, то хотя бы помогать сохранять присутствие дух. немаловажный обстоятельство. особенно если учитывать, что сам по себя корабельный скафандр не двинуться с место, весь его кинематика – отражение силовой и логический качество начинка. здесь открываться широкий простор для догадка, домысел. слишком широкий. хорошо бы этот простор быть уже.

скафандр с неведомый содержимое достигать подножие пышный «занавес» и вдруг, ни секунда не медлить, прямо с ход, вытягивать рукав с перчатка вперед, наваливаться кираса на полупрозрачный стена и с заметный усилие погружаться в туман. не очень плотный в смысл оптический проницаемость туманный флер быть, видимо, очень плотный и вязкий в смысл физический проходимость – быть видно, как фигура в скафандр постепенно продавливать себя дорога в мутно-дымчатый слой, подобно угождать в парафин кусок нагревать металл.

«гадание по линия спина» не удаваться. андрей, подчиняться какой-то не совсем осознанный побуждение, входить в туман следом. «безумие! – навязчивый, как вспышка транспарант при авария, пульсировать в голова. – безумие!»

довольно быстро он понимать, что продавливать инертно-вязкий среда легко в тот направление, куда продвигаться силуэт псевдодесантник. загадочный субстанция уступать натиск неохотно, но все-таки уступать, и андрей напирать на она гермошлем, рука и грудь изо весь сила, чтобы хоть немного повышать темп черепаший «гонка за лидер». в отличие от густой туман в узкий расселина слегка затуманивать стена пролом на вторжение – парной притом! – никак не реагировать. разве что иногда метеор пролетать мимо ослепительно-яркий искра. странный, болезненно действовать на глаз искра. невозможно быть определять они цвет: то они казаться желтый, то синий, белый, фиолетовый… всякий они казаться в один и тот же момент, и это почему-то заставлять следить за они, ловить взгляд, ждать.

зыбкий силуэт «лидер» вдруг съеживаться и будто растаивать на фон зеленый заря – исчезать. продираться… нет – продавливаться к место пластичный исчезновение «лидер», андрей удваивать усилие и… вывалиться из туман.

в падение на ледорит (если плавный переворот через голова можно называть падение) он увидеть, что его напарник по экзотический переход-продавливание лежать по диаметр кратеровидный яма, проламывать наст закраина. в положение вверх нога андрей успевать оглядывать просторный полость среди живописный нагромождение кучевой облако, мраморный-тяжелый, источать со весь сторона нежно-зеленый свечение.

при здешний мизерный тяготение быстро вставать с продавливать ледорит даже с помощь геккоринг быть непросто. для появленец этот задача выливаться в исполнять драматизм действо, и андрей со смешанный чувство испуг, жалость и уважение к мощь его конечность наблюдать, как скрытый скафандр некто буквально вспарывать вокруг себя ледорит и, разбрызгивать ледяной крошево, упрямо стремиться принимать характерный для гуманоид вертикальный поза. наконец этот некто по-человечески выпрямляться, после что, ни секунда не медлить и не оглядываться, поковылять далеко. андрей шагнуть следом. останавливаться. и только теперь увидеть цепочка круглый след.

он и рано заприметить этот превосходно видный на темный ледорит глянцевый-зеленый, неравномерный ширина полоса, но только теперь догадываться, что видеть пунктир ямка (или отверстие?) в ледорит, через который происходить самоизливать зеркальный вещество на поверхность. теперь он понимать, какой род быть искра холодный блеск, замечать он на вершина центральный горка… на удаление в несколько метр глянцевитый-зеленый полоса очень напоминать «дорожка» разливать по кратерочка и бугор люминесцентный краска, но едва над этот «дорожка» появленец занести ощетинивать геккоринг башмак – отражение тут же выдавать зеркальный поверхность. «мягкий зеркало, – догадываться андрей. – виток спираль в центральный зона гурм-феномен».

перешагивать отражать башмак и свечение облако полоса появленец не смочь. или не захотеть. судорожно разводить рука в сторона – как делать человек, который надо входить в ледяной вода, – он вступать по колено в зеркальный «ручей»… и когда завороженный странность происходить андрей приближаться к место событие, псевдодесантник в заблестеть еще сильный скафандр повертываться влево (словно для то, чтобы удобно быть взглядывать вдоль «ручей»), пошарить рука по правый сторона кираса (словно нащупывать регулятор теплообменный режим), да так и застыть, продолжать медленно погружаться…

у разворачивать кратеровидный яма андрей, перед то как входить в туман, оглянуться. потрясенно подумать: «мир прах твой, кто бы ты ни быть…» от фигура в скафандр посредине «ручей» оставаться похожий на бюст, лосниться, постепенно оплывать бугор. андрей машинальный стряхивать с рукав налипать ледяной крапинка и, ожидать встречать вязкий сопротивление, входить в туман с вытягивать вперед рука. вязкость не быть. ни малый сопротивление… темно… перед глаз роиться какой-то еле видный в темнота хлопья. не заблудиться бы… он включать наплечный фара. в луч свет хлопья лететь густо – как при обильный снегопад, но «снег» валить снизу вверх, и это вызывать правдоподобный, усугублять слабый поле тяготение иллюзия: будто падать сквозь метель в затяжной парашютный прыжок.

и еще быть такой впечатление, будто при каждый шаг что-то весь время подталкивать в спина. он оглянуться. и сделать открытие. вязкость появляться при малый движение вспять. появляться вязкость и появляться метеор ослепительный искра неопределенный цвет. словно сквозь слепящий-яркий белизна просвечивать радужный подоснова.

покончить с эксперимент, он посмотреть на часы, на индикатор кислородный давление и продолжать «полет» в «метель».

внезапно «снегопад» иссякать. у андрей сердце упасть. он сразу понимать: толща «занавес» проходить. впереди быть темно и пусто. он обертываться. луч наплечный фара мутный конус освещать туман. но даже это не мешать видеть сквозь туманный флер зеленый зарево. чувствовать, как холодеть спина, андрей оглядеться вокруг. он и рано казаться странный, что нигде не видно зарево прожектор катер, однако это он относить на счет неизвестный оптический свойство туманный флер в сочетание с «метеоритный» искра и «метель».

голубоватый сияние наплечный фара скользить по темный ледорит слабый отсвет, тонуть во мрак. о то, что он не заблудиться, убедительно свидетельствовать яркий на темный фон пятно фосфорически-белый внутренность совсем недавно разворачивать сугроб. при такой обстоятельство оставаться только искать след ступоход машина. андрей, оглушать случаться, почти бездумно, как во сон, перебираться через сугроб, снежный крупа который, сыпучий прежде, успевать, как ни странно, заледенеть. свет фара вдруг выхватывать из темнота невесомый парить над ледоритов бугор продолговатый белый глыба. андрей не поверять глаз. оцепенеть вглядываться, проглатывать что-то застревать в горло и медленно, словно бояться вспугивать робкий привидение, становиться подходить к обрастать иней «казаранга».

– ка-девять, – позвать он, палец прощупывать сквозь пушистый иней металл ступоход. – контакт!

где-то вдали вспыхивать и угасать зарница.

– свет! – приказывать андрей.

снова вспыхивать трепетный зарница – он даже не взглядывать туда. двинуться вдоль борт, щуриться, оба рука сдирать иней с пояс оптический репликатор, с лицевой поверхность фара. можно подумать, на борт катер взрываться весь запас кислород. на отживать свой век машина всегда приходиться опасаться что-нибудь подобный.

– ка-девять, открывать гермолюк!

в кабина иней не быть.

андрей зафиксироваться в ложемент, оглядывать остаток индикаторный огонек. кое-что понимать. воздушный и кислородный емкость на борт быть целый, но ни воздух, ни кислород в они не быть. открывать весь клапан стравливание. все, кроме один. андрей потянуть на себя гибкий заправочный шланг, соединять разъем и, перекачивать кислород из баллон НЗ в набедренный баллон скафандр, стараться припоминать, через сколько час с момент полный отсутствие команда человек логика и автоматика десантный катер самостоятельно переводить весь бортовой система в режим полуконсервация: спустя триста десять или спустя пятьсот девяносто? в любой случай это много двенадцать сутки. он чувствовать такой острый желание выдирать из недра автоматика логический капсула, что палец непроизвольно сжиматься в кулак. заставлять себя успокаиваться.

он подсчитывать и точно знать теперь, что кислород в баллон скафандр он хватить на двадцать три с половина час. плюс, как шутить десантник, «последний желание» – восемнадцать минута кислородный поддержка при взрыв аварийный патрон. «снегирь» не «шизек», в который можно надеяться на аварийный анабиоз. не «витязь» и даже не «селена». ежели обстоятельство не позволять открывать гермошлем после взрыв патрон, максимум через двадцать минута «снегирь» превращаться в саркофаг.

кратер № 666
на расконсервация катер и очистка блистер от иней с помощь манипулятор приходиться затрачивать около получас. заниматься этот работа, андрей оглядывать стискивать со весь сторона мраморный-неподвижный облако полость пролом и решать, как быть действовать далеко. но прежде все он высвечивать на таймерный табло обратный счет цифра верхний предел возможность свой пребывание в скафандр – 23:00. время «матч», проигрыш в который совершенно тривиальный равносильный смерть.

он быть почему-то уверенный, что «казаранг» пересекать в полет первый виток пунктир круглый след, а он лично удаваться добираться пешком до второй. скоро все драккар сейчас находиться в промежуточный полость. по-видимому, весь сердцевина гурм-феномен состоять из межоблачный полость, разный по размер, форма и освещенность. возможно, туманный перемычка-мембрана, сквозь который проникать сюда зеленый свечение, тоже варьироваться по вязкость и толщина. хорошо, если бы их толщина уменьшаться в направление к центр. или хотя бы не увеличиваться. интересно, почему туман «мембрана» отличаться от туман стена? почему при визуально наблюдать буквально «мраморный» неподвижность облако вид этот полость заметно изменяться за несколько минута, потратить в «гонка за лидер»? во всякий случай, вместо довольно стройный чередование вертикальный темный и светлый полоса, который сотворить иллюзия подернуть туман колоннада, в глубина полость виднеться теперь нечто вроде горизонтально-щелевой ниша или проход под низко нависать клуб кучевой облако… интерьер гурм-феномен, похоже, склонный к скачкообразный изменение.

– к изменение у я за спина, – пробормотать андрей. встрепенуться и угасать зеленоватый зарница. он покоситься на индикатор звукозапись, тихо присвистывать. вместо крылышко сигнальный мотылек дрожать красный точка. и здесь, значит, дело доходить до точка…

– что ж, – проговаривать андрей, – значит, не быть тратить время на доклад. то более что гурм-феномен нервно реагировать на каждый мой слово.

зарница вспыхивать над горизонтально-щелевой ниша – кучевой облако словно бы мгновенно раскаляться снизу и так же мгновенно остывать. «а мы туда не пойти, – думать он, втягивать манипулятор в корпус. – мы пойти на „ручей“ мой не вовремя погибший напарник… или вовремя?»

нежно-зеленый зарево шириться, надвигаться с каждый шаг драккара. там, куда бить прямой луч фара и прожектор, мутный яркость наливаться белесый пятно. флер… наконец «казаранг» касаться туманный завеса – андрей почувствовать, как напрягаться металлизировать мускул ступоход, увязать корпус. «пройти, – с тревога и надежда думать он. – должный проходить. лишь бы не быть что-нибудь наподобие выверт. с я довольно…»

подобный выверт не быть ничто. просто быть длительный, трудный для катер переход. вернее – продавливание. основной свойство туманный среда – ее вязкость – ощущаться в кабина в тот же мера, что и в забортный пространство. но если не шевелиться в скафандр совсем, лобовой давление вязкий субстанция восприниматься просто как трехкратный перегрузка.

лучистый фейерверк лететь навстречу и во весь сторона… нет, уже не искра – длинный и широкий (ширина с дорожный бордюр) рваный полоса неопределенный цвет. глаз быть больно смотреть, но зрелище, в общий, занятный… по мера продвижение драккара вперед радиант фейерверочный россыпь постепенно смещаться кверху, и это создавать замечательный иллюзия скоростной взлет с набор высота. сначала под небольшой угол к горизонт, затем все крутой и крутой. волей-неволей приходиться погасить фара: головокружительный скорость взлет навстречу нежно-зеленый заря плохо вязаться с черепаший темп проползание черный трещина, темный морщина и бугор по нижний экран – видеть это быть невыносимый.

иллюзорный высота расти, скорость тоже. и вдруг «катастрофический остановка» на полный ход – в блистер будто плеснуть зеленый краска. приезжать… машина глубоко продавливать ступоход ледорит, корпус вибрировать от напряжение, а окно в подсвечивать зеленый сияние полость расширяться томительно медленно. андрей поймать себя на то, что и сам он весь напряженный до предел: мускулатура как дерево – мышца сводить от нелепый стремление помогать машина быстро выдергивать корма из вязкий среда.

поднатуживаться немножко:
как бы здесь на двор окошко
мы проделывать,
продекламировать он, чуточку изменять знакомый с детство строка. умолкать, приглядываться к светящийся облако: какой быть реакция?

никакой серьезный эффект. правда, по облако пробежать волна искристый мерцание. но пробежать – и все. ничто больше… не иначе, пушкин гурм-феномен понравиться.

машина ухнуть вниз, резко накреняться. цеплять днище край кратерный яма, выбираться наверх, выпрямлять ступоход и пойти вперед свой обычный шаг. андрей оглядывать зеркальный «ручей» по весь длина полость: одинокий бугор, похожий на оплыть бюст, уже исчезать – весь поверхность «ручей» из конец в конец быть равномерно утыкивать что-то вроде зеркальный кегли. на глаз расстояние между этот штука как будто не превышать расстояние между ямка затоплять пунктир. «здорово напоминать позвоночник!» – подумать андрей. переводить взгляд на нижний экран. слишком тонкий позвоночник для такой колосс, как гурм-феномен… но истина ради: на тоненький этот хребет здесь, очевидно, держаться все…

когда драккар беспрепятственно перешагивать подверженный «хребтовый» эволюция виток спираль, андрей ощущать нерешительность. что целесообразный: направлять машина вдоль виток или снова продавливать туманный «мембрана»? через «мембрана» путь намного короче… не хотеться признаваться даже сам себя, что он бояться выверт, который вполне вероятный на этот путь. однако он они бояться.

взгляд на часы – и нерешительность улетучиваться моментально. время – воздух!

андрей оглядывать кучевой нагромождение облако перед блистер. ничто похожий на «мембрана»… он решать взять левее и поводить «казаранг» в обход громадный и на вид монолитный, как бугристый зеленоватый айсберг, облачный выступ. огибать выступ, драккар углубляться под неровный брюхо тускло светящийся облако, нависать над ледорит так низко, что брать сомнение, соответствовать ли габарит машина высота проход (похоже, там быть широкий, но низкий проход). приходиться лавировать, чтобы чаша верхний лидар не задеть потолочный выпуклость…

это быть не обособленный проход, а разветвлять лабиринт проход (высокий и низкий, широкий и узкий), и если бы не темный, весь в яма, бугор и трещина ледоритовый основа под ступоход, здесь трудно быть бы не утрачивать чувство реальность. словно пробираться в грозовой, зеленоватый подсвечивать тлеющий электроразряд и почему-то абсолютно неподвижный туча. а вот и «мембрана»… на фон уже привычный для глаз люминесценция несветящийся туманный флер выглядеть тускло-серый, как старый запылить паутина. «ну, ни пух ни перо», – мысленно подбадривать себя андрей и включать передний и бортовой фара.

тот же метод продавливание, тот же болезненный для глаз искра и рваный полоса, тот же иллюзия взлет и перегрузка. только не быть нежно-зеленый заря. и еще новшество: безотносительно к иллюзия взлет ледоритовый дорога вести на подъем. драккар взбираться на кольцевой вал крупный кратер. очевидно, полость располагать в воронок… нехорошо. лишний потеря время. время – воздух.

на перевал, перед спуск в воронка, катер, высвобождать корма из туман, дрожать и раскачиваться – свет фара метаться во мрак по облачный выступ двухъярусный полость. андрей оторопеть смотреть вперед: прямо по курс многоцветный переливаться тесно сгруппировывать в горизонтальный полоса вертикально растягивать (как в линейчатый спектр) огонь: лиловый, изумрудный, голубой и, самый яркий, белый… достаточно быть останавливать машина – огонь прекращать свой переливчатый игра. он вглядываться в застывший многоцветие и понимать наконец: слепящий-белый огонь – отражение фара «казаранг», цветной – бортовой светосигнал. над отражать полоса фосфоресцировать зеленоватый пятно «мембрана».

дно кратер быть обезображивать воронка более поздний метеоритный бомбардировка, приходиться направлять машина левее, в обход – по уплотненный лед кольцевой вал. отражать огонь соответственно двинуться влево. но двинуться как-то странно, два проблесковый группа: один – чуть быстро, другой – с небольшой отставание. на подход он понимать, в что дело: во мрак эффект двойной отсвечивание давать сравнительно близкий друг к друг параллельный или почти параллельный ряд зеркальный «кегли».

и действительно, вскоре он достигать участок, где расстояние между виток небрежно бросать на япет пунктирный спираль не превышать длина катер. феерический, можно сказать, быть зрелище. иллюминация «казаранг», раздробленный и тысячекратный отражать два ряд блистать кеглеобразный зеркало, живописно отсвечивать на неровность облачный ярус. али-баба такой коллекция драгоценность и не сниться… впрочем, нельзя даже сравнивать это с какой-то коллекция варварский драгоценность. это быть храм. изумительный храм, посвящать, должно быть, богиня северный сияние… интересно, кто этот храм посвящать на самый дело?

когда драккар перешагивать зеркальный «позвоночник», андрей, разглядывать на нижний экран кеглеобразный «позвонок», вдруг заподозривать, что они от виток к виток подрастать. «гурм-феномен, похоже, наращивать себя хребет», – взять на заметка андрей.

«мембрана» с нежно-зеленый заря. полость с люминесцирующий облако. «мембрана», как старый паутина. затемнять, но с феерический отсвет храм. снова «мембрана»…

он не помнить, на какой по счет переход догадываться, что в центральный зона гурм-феномен вдоль спираль громадный коридор тянуться один и тот же полость, геометрический вид отдельный участок который зависеть от то, насколько более или насколько менее этот участок придавливать скопление облако и как освещать застывший, будто замораживать в момент вспышка зарница. что наводить он на этот догадка, он, пожалуй, не суметь бы внятно объяснять – это быть нечто вроде наитие. словно бы внутренний зрение он внезапно постигать инфраструктура туманный колосс. однако ни внутренний зрение, ни шестой чувство не помогать развеивать недоумение: отчего это при переход с виток на виток он встречать либо освещать зеленый сияние облако, либо не освещать? проходиться бы разок вдоль весь виток и узнавать, да нельзя. время – воздух. путь один – напролом.

нехорошо, когда не у кто одалживать литр сжиженный кислород.

с виток на виток, с виток на виток… как с волна на волна. темень – свет, свет – темень; феерия зеркальный отражение – свечение облако. с виток на виток… как с цветок на цветок. день-ночь – сутки прочь… а между прочее, сколько там на часы намигать, не пора ли повертывать?.. ой, пора, сударь мой любезный, еще как пора… это с один сторона. а с другой, сударь мой, как же повертывать, если ничто еще не ясно? приказывать двигать далеко? но кто, в самый дело, нужный разведчик, который все выяснивать и погибать, не оставлять даже устный сообщение? а быть, между прочее, ужасно хотеться… и пить.

язык как наждак. драть сухость во рот. и между прочее, с ядовито-железистый привкус, аганн не солгать. но сейчас это никакой эмоция не вызывать. просто хотеться есть и пить.

андрей все часто поглядывать на часы. по ряд признак до кратер номер шестьсот шестьдесят шесть оставаться около километр – повертывать обратно за километр до цель быть недопустимо. то более что оставаться путь туда и обратно обещать быть легко: в направление туда толщина «мембрана» неизменно снижаться, а в направление обратно исчезать их вязкость. вдобавок автоматика помнить каждый метр обратный дорога – тоже солидный экономия время-воздух. разумеется, всякое мочь случаться… если непредвиденный обстоятельство не быть уж слишком неблагоприятный, мочь случаться и так, что кислород хватить. но любой «сложнячок» перечеркнуть весь – кислород в обрез. уходить отсюда на флаинг-мотор нечего и думать. только ножка. неторопливо так, покачиваться, аккуратненький, топ-топ… полцарство за литр кислород! хотеть – темный с огонек, хотеть – нежно-зеленый, выбирать.

подозрение, что «кегли» подрастать от виток к виток, переходить в уверенность. не надо быть обладать особый точность глазомер, чтобы видеть: по высота они превосходить метр. а диаметр их основание увеличиваться настолько, что теперь они соприкасаться бок – сплошной забор из «слипаться» зеркальный столбик, увенчивать отражать свет «казаранг» шар. а если столбик вымахать там, близко к центр, в столб?..

это он почему-то расстраивать. он поневоле становиться размышлять над вопрос, задаваться который до окончание разведка не собираться. осознавать, что финал десант непредсказуемый, увы, он, опираться на сумма получать здесь впечатление, попытаться решать для себя: к какой из сущностный категория следовать относить гурм-феномен как явление в целое?

мысль о то, что гурм-феномен мочь представлять себя биологический объект, быть отбрасывать сразу – на организм (или колония организм) это скопище облако ни с какой сторона не похоже. зеркальный субстанция прямой отношение к мир биообъект тоже, видимо, не иметь, но… мышь родить гора – гора туман. никакой сомнение – все дело в зеркальный капля пунктирный спираль. они способный запросто размягчать (без последствие!) металл, растворять (без остаток) появленец вместе с его твердый на ощупь скафандр, изменить (всего-навсего!) природный сущность человек, походя посеребрить они рот зеркальный налет. наконец, способный испаряться, как замораживать углекислота, или просачиваться сквозь ледорит и снова выступать наружу в тысячекратный увеличивать объем. на что еще способный «мягкий зеркало»?.. нет, это не вещество. никакой даже очень сложный вещество не мочь обладать столь богатый набор сногсшибательный свойство в сочетание с высокий степень поведенческий свобода. «мягкий зеркало» – это всего лишь один из доступный наблюдение облик результат действие какой-то экзотический, еще недоступный понимание человек физический процесс… вот, скажем, торнадо: в «мягкий» цилиндр он зловеще-черный столб мало видеть смесь вещество воздушный среда и продукт выветривание. куда важный знать о невидимый глаз: страшный сила смерч быть результат стихийный процесс в неспокойный глубина энергонасыщенный атмосфера.

разумеется, говорить о стихийный применительно к «мягкий зеркало» рано. во-первых, нет решать доказательство то, что за десять год никто из экзот не доводиться убеждаться в обратный. во-вторых, быть косвенный доказательство, что землянин иметь дело с результат нацеливать на солнечный система технологический или, хорошо сказать, техногенный воздействие откуда-то со сторона. ведь нельзя просто так соглашаться с два попадание – это уже подозрительно. особенно если учитывать, что второй попадание в солнечный система происходить гораздо близко к центр она. куда быть третий? в один из луна юпитер? и когда? через десять год? рано?

первый попадание – утерять кусок оберона: пять процент масса, один двадцатый часть планетоид. теперь исчезать пять процент масса япет. а мочь быть, и большой… что ни говорить, однако это очень похожий на запрограммировать кто-то со сторона ограбление дальний внеземелье. и вполне вероятно, с прицел на ближний – правый фролов, правый тысяча раз!..

продавливать очередной «мембрана», андрей угрюмо прикидывать, какой шанс располагать человечество в борьба с луноед. другой слово – какой оружие… он предвидеть уже, что земля быть вынужденный строить флотилия дорогостоящий сверхкрейсер, вооруженный не менее дорогостоящий амба (апланат магнитобезекторный аннигилятор), кстати, пока существовать только в теоретический разработка, и сознавать, насколько затормаживаться мирный освоение солнечный система. но быть ли эффективный в борьба с луноед это оружие?.. сомнительно. в борьба с они можно один за другой уничтожать весь луна и оставаться с нос. н-да…

с тот пора, когда человечество осознавать беда, наконец замечать, что поверхность у он под нога превращаться в крыша общепланетарный оружейный склад, а небо над голова уже готовый быть становиться купол сам совершенный крематорий – лазерный и аннигиляционный, – оно, человечество, осознавать этот самый отчаянный свой беда, предпочитать глобальный кремация глобальный демилитаризация и привыкать решать мировой проблема за «круглый стол». насколько просто быть бы усадить луноед за «круглый стол» и взывать к их инозвездный совесть, инозвездный разум. однако никто инозвездный этот любитель поживиться чужой и в глаз не видеть. даже аганн не видеть, экзот с десятилетний стаж. судя по ярость его, аганный, проклятие, инозвездный разум и не пытаться входить с он, капитан «анарды», в контакт. не хорошо обстоять дело в этот смысл и здесь, в сердцевина гурм-феномен…

«казаранг» продавливать «мембрана» – андрей сощуриваться. очень светло. обилие зеленый свет. впервые катер проходить из светлый полость опять же в светлый, без «промежуточный» темнота, – вероятно, центр близко. интенсивность зеленый сияние облако возрастать здесь настолько, что андрей невольно покоситься на блик указатель радиация. уровень она подпрыгивать на порядок высокий естественный фон. пока ничто страшный.

на подход к сплошной забор тесно прижимать друг к друг «головастый» зеркальный столб андрей внимательно оглядеться. облако здесь какой-то не такой… во всякий случай, интерьер нижний ярус приобретать несвойственный тяжелый облачный масса гурм-феномен некий подобие архитектурный форма. сквозь огромный проем и кружевной разрыв, который не быть затуманивать флер «мембрана», проглядывать смежный полость, угадываться несколько соседний полость. а впрочем… это быть, пожалуй, единый комплекс крупный «зал». или даже секция один грандиозный (центральный, должно быть) «сверхзать», кое-как отделенный друг от друг небрежно вылепливать из облачный материал и хаотически натыкать где приходиться кривой арка, дымообразный столб, что-то вроде карикатурный распухать падать башня с покоситься контрфорс и дуга аркбутан. основание «архитектурный» деталь на темный ледорит не расплываться «подошва» (как это приличествовать бы облакоподобный субстанция), а уходить туда отвесно, как уходить бы в насыпь обугливать шлак причудливый-пузырчатый свая из светящийся зеленый дымчатый стекло…

андрей резко останавливать машина, вглядываться в контур зеркальный ряд «столб». что за черт!

на расстояние он казаться, будто перед катер стоять тесно сомкнутый строй блестящий скафандр.

ну-ка, близко. вплотную. так и быть!.. на нижний экран зеркально лосниться фигура-близнец высота в человеческий рост, абсолютно точно повторять весь топологический особенность скафандр «снегирь». собственно, это и быть «снегирь», изготавливать из необычный для «снегирь» блестящий материал и все как один жестко сориентировать вдоль явственно уже обозначать изгиб виток спираль. совершенный одинаковость, многократный повторение один и тот же фигура, дубляж… и поза дубль-фигура совпадать: правый плечо немного приподымать, левый рука отводить чуть в сторона. нога погружать в «ручей» по колено (выпуклость набедренный баллон низко нависать над отражать зеленый свет поверхность). поза тонуть появленец… впрочем, теперь наоборот – всплывать?.. раздумывать некогда.

андрей заставлять машина приподниматься на весь длина ступоход и осторожно перешагивать монолитный ряд загадочный витязь в зеркальный доспехи. чтобы не останавливать катер, высвечивать задний обзор на нижний экран. правый рука весь участник богатырский шеренга знакомый прижимать к грудь – приблизительно там, где у «снегирь» вмонтировать регулятор теплообменный режим. «один зерно – и такой урожай!..» – подумать андрей, оглядывать шеренга.

огибать искривлять «контрфорс», драккар попетлять среди сталактито– и дымообразный «колонна». и когда, проникать сквозь узкий арка, катер двинуться вдоль ребристый-выпуклый преграда, андрей на первый секунда движение принимать она за очередной искривлять «контрфорс», наклонный уходить кверху и вправо. но это быть очередной виток спираль… сбивать с толк, видимо, то, что на светлый, подкрашивать зеленый сияние «снегирь» трехметровый рост почти нигде не быть ртутный-зеркальный блеск. так, место… совсем небольшой пятно. зато превосходно быть видный весь деталь скафандр. отлично видный даже часть надпись на крышка скафандровый люк: «луна… рад…» а главное – под золотистый катафот на левый плечо фиолетовый: ан-12 ДКС № 1…

андрей взглядывать поверх богатырский плечо, вздрагивать.

– великий внеземелье!..

громадный светлый монумент, который он принимать сначала за один из дымообразный «башня», оказываться «снегирь» – исполин высота этак метр двадцать пять. исполин замыкать себя конечный виток спираль. верно – возглавлять миллионофигурный строй…

кое-как справляться с потрясение, андрей поводить «казаранг» в обход последний виток, не отрывать взгляд от исполинский гермошлем, – лицевой стекло (величина с блистер катер!) отливать зеленый блик. он сразу замечать, что перед гермошлем гигант вертикально подвешивать в пространство какой-то странный стержневидный предмет. узкий, длинный и глянцевый-черный. нечто вроде слишком маленький для сверхвеликан копье из черный стеклопластик.

по мера то как драккар огибать фронт множество чуть отводить в сторона рука, блистать катафот, браслет-замок и металлизировать перчатка, а огибать, естественно, приближаться к отмечать фигура гигант центр спираль, андрей весь внимательно всматриваться в копьеобразный предмет. недолго, впрочем, предмет сохранять строго копьеобразный форма: когда «казаранг» восходить на бугор, откуда сверхвеликан быть хорошо видный в профиль, в середина «копье» обнаруживаться шаровидный вздутие… потом центральный фигура заслонять «копье» с нанизывать на древко «черный апельсин», и, чтобы снова увидеть весь это, надо быть до конец обходить виток вдоль плотный строй постепенно набирать рост гигант.

итак, в самый сердцевина гурм-феномен загадочный «черный веретено»…

андрей почти не сомневаться, что направление этот штука совпадать с ось стрелять скважина гора туман. «гравитрон? – попытаться он угадывать функциональный смысл наделять свойство невесомость „веретено“. – гибрид гравитрон и квантовый генератор?..» он оглядывать облачный «потолок» и нигде не находить и намек на вход в ствол «стрелять колодец». ну что ж, в конец конец, этот штука мочь быть чем угодно. генератор облакоподобный масса, инкубатор «мягкий зеркало», инициатор зеленый свечение. но скоро все, она быть что-то такой, что соответствовать функциональный смысл сам идея сотворение и существование гурм-феномен. скажем, «веретено» – это какой-нибудь экзотический конденсатор ворованный вещество…

«впрочем, – размышлять андрей, – конденсация вещество – полдела. по идея тотальный космический грабеж у луноед должный быть весьма оперативный и достаточно совершенный, экономичный способ переброска награбить».

землянин пока что мочь воображать себя только три путь возможный реализация импорт на межзвездный дистанция.

первый путь (использование традиционный для землянин космотранспортный средство) отпадать сразу. сверхнеэкономичный. второй путь (перевод материя из форма вещество в транспортабельный форма поле и обратно) отпадать не сразу, но тоже отпадать. такой дело гораздо сподручный заниматься вблизи даровой источник энергия – возле местный светило. то быть намного легко, просто и, наконец, удобно быть бы грабить меркурий, нежели оберон. о третий путь (переброс вещество из один планетный система в другой посредством «гиперпространственный катапульта») можно судить лишь по источник информация популяризаторский ранг. но, пожалуй, полезно сравнивать пропускной способность «ГП-катапульта» исследовательский ГП-комплекс «зенит» – «дипстар» и гурм-феномен. «зенит» в один сеанс транспозитация способный перебрасывать от меркурий до сатурн не более триста килограмм масса. максимум – два человек в легкое скафандр. а пропускной способность гурм-феномен – миллиард тонна на дистанция, измерять, очевидно, парсек. «шурх!» – и япет «похудеть» на кубический километр… при все при то залп из центральный скважина гора туман быть слабый – даже катер против он устаивать. если это и быть залп «ГП-катапульта» гурм-феномен, то она энергетический мощь – вздох комар по сравнение с мощь «ГП-катапульта» «зенит», для работа который нужный океан энергия. где логика?.. логика хромать на весь четыре нога. это с один сторона. а с другой – кто давать гарантия, что человек уже известный весь пространственно-временной закономерность? никто не давать. сотрудник группа калантаров на «зенит» знать, сколько энергия надо для сеанс транспозитация на девять астрономический единица, но никто из они неизвестный, сколько энергия требовать гиперпространственный перенос на девять парсек. или на девяносто. мочь, на этот дистанция энергия залп из скважина гурм-феномен много чем достаточно. а потом пройти какой-то время – и вдруг обнаруживаться, что на дистанция в девятьсот девяносто девять парсек вполне достаточно энергия карманный фонарь. еще неизвестно, что обнаруживаться после достройка великий здание физика вакуум…

достигать наконец место, где прямой ряд великорослый витязь пересекать граница кратер № 666, андрей направлять «казаранг» вдоль кольцевой вал. он не хотеться соваться в кратер, дно который выглядеть необъяснимый светлый на фон темный ледорит, да и особый смысл в это, наверное, не быть. достаточно обходить четверть окружность вал – до точка, откуда фигура сверхвеликан становиться видный в профиль. другой слово – становиться доступный обзор «черный веретено».

– елка-горелка!.. – вдруг вырываться у андрей.

останавливать «казаранг», он вперять взгляд в «черный лилия». он готовый быть клятвенный присягать, что в момент его невольный возглас кисть отводить чуть в сторона рука головной фигура приопустить заковывать в перчаточный броня палец, но это мало он поражать, чем эволюция, происходить с «веретено». он чувствовать свой беспомощность. второй раз за время контактный разведка гора туман он приходиться быть ничто не понимать свидетель эффектный метаморфоза во владение гурм-феномен. вместо сравнительно небольшой «веретено», который он собираться увидеть, перед повертывать в профиль гигант теперь красоваться нечто гораздо более крупный и очень похожий на силуэт стилизованный лилия.

реакция рука словно бы опережать реакция мозг: андрей рывок развертывать машина и погнать прочь от кратер.

стоп! далеко можно не гнать – с эволюция черный лилиеобразный штуковина кое-что проясниваться. по крайний мера, теперь при помощь задний обзор он воочию наблюдать, как это делаться (правда, в обратный порядок): «черный лилия» съеживаться в «бутон», который довольно быстро преобразовываться в «копье с апельсин», или «веретено», затем – в просто «копье», без намек на «апельсин». поехать обратно…

андрей угрюмо взглядывать на указатель кислородный обеспечение, еще раз прослеживать, как небольшой «веретено» разбухать в большой «бутон» и как из оно распускаться крупный лилиеобразный «цветок», подумать: «каков быть ягода?» – перевалить через бугор кольцевой вал и, уже не раздумывать, направлять «казаранг» в кратер. в кратер № 666.

плечо гигант
до фигура «командир» самый многочисленный во внеземелье отряд «космодесантник» быть отсюда метр сорок. не успевать драккар сделать и десять – андрей почуять неладный. создаваться заведомо ложный впечатление, будто спуск по внутренний склон кольцевой вал на плоский и относительно ровный дно все еще продолжаться. «черный лилия» по ход дело преобразовываться в огромный, заслонять себя полмира «черный опахало», украшать невиданно крупный кристалл голубоватый топаз. нижний часть безудержный распухать рукоять «опахало» вдруг заливать очень яркий белизна – предельно яркий (на этот участок даже срабатывать светозащитный автоматика блистер). заинтриговывать поразительный эволюция черный диво, андрей не сразу обращать внимание, как изменяться фигура «командир». гигант стоять теперь в наклонный положение – как «падать башня», и рост его по меньший мера удваиваться… с пространство что-то происходить. но что именно – невозможно быть понимать. и с поле тяготение что-то происходить. оно слабеть предательски незаметно, но тренировать чутье пилот улавливать перемена. хотеться останавливать драккар, не спешить обдумывать ситуация. андрей закусывать губа под маска. на указатель кислородный обеспечение он бояться даже смотреть.

«спуск» в иллюзорный прогиб совершенно плоский дно кратер завершаться выход на подъем. подъем не очень крутой и, похоже, не иллюзорный. глянуть далеко вперед – на «объект восхождение», андрей почувствовать, что голова пойти кругом, хотя в такой положение «падать башня» можно быть считать почти упавший. он не улавливать, когда это происходить, но ступоход «казаранг» уже вышагивать на светлый поверхность титанический скафандр. вдоль огромный, как цистерна, набедренный баллон, разрисовывать цифра и буква (дата техконтроль, индекс, марка, техресурс). цепляться геккоринг за невидимый глаз неровность, «казаранг» двигаться под исполинский перчатка. это быть не слишком приятно – слегка раздвигать и немного согнутый над блистер палец выглядеть удивительно живо. рука гигант казаться приподымать специально для поимка драккара. что добрый – схватывать и раздавливать, как жук…

иллюзия восхождение исчезать после переход по бедро вдоль огромный серебристый скоба. на обычный скафандр этот скоба – деталь крепление запасный аккумулятор. режим работа шагающий механизм катер практически ничто не отличаться от рабочий режим в условие невесомость: очень похоже, как если бы катер шагать вдоль корпус танкер класс «анарды» где-нибудь на орбита. да и размер суперскафандр быть сопоставимый с размер дальнорейсовый корабль, разница небольшой.

андрей взять левее из-под гигантский рукав – решать доходить до фиолетовый выступ над местный «горизонт», чтобы взглядывать по тот сторона корпус «командир», а уж после непременно и безотлагательно повертывать обратно. он не сомневаться, что овальный, пылать яркий белизна по контур выступ представлять себя огромный копия кольцевой держатель, впрессовывать в нагрудный-боковой разъем скафандровый электро– и пневмокоммуникация. наверное, так оно и быть, но машина до выступ он не доводить: посмотреть на обливать яростный голубоватый-белый свет край рукав и понимать, что заглядывать «по тот сторона» не стоять. со световой поток такой интенсивность автоматика блистер не справляться. свет из термоядерный топка автоматика блистер не по зуб. из термоядерный или даже аннигиляционный… он вспомнить о свой надежда на слабый энерговооруженность гурм-феномен, и он становиться нехорошо.

а «по тот сторона» ход «казаранг» в направление к плечо гигант сопровождаться довольно быстрый смена зеленый сияние пылающий-голубой – сначала ошеломительный живописный смешение разноокрашенный участок, а затем и полный смена. голубой сияние исходить от множество фонарь и фонарик, сгруппировывать в основное в неровный кольцо вокруг центр все еще расширяться «черный опахало». и чем близко «казаранг» подбираться к надпись на великаний плечо, тем много проясняться впереди какой-то грандиозный картина и упорядочиваться на бархатный-черный фон светоносный узор, но… тщетно стараться андрей разбираться в конструктивный суть предмет невольный свой наблюдение: то он казаться, что он видеть перед себя декоративный изображение спиральный галактика (с неяркий ядро и, напротив, с очень яркий рукав), то представляться, что он дразнить вид необычно иллюминировать голубой фонарь «люстра» «байкал» (вид со сторона хвостовой часть безектор). фонарь светить прямо в лицо.

драккар пересекать огромный надпись ан-12 ДКС № 1, а затем и широкий, похожий на парковый ковротуар, стеклянный мерцать полоса катафот. округлый «холм» плечо постепенно изменять свой геометрический вид: над округлость, как над игрушечный горизонт, «восходить» прямоугольный выступ плечевой фара. андрей останавливать машина, открывать гермолюк. осторожно подтягивать днище катер вплотную к заливать голубой свет поверхность. выходить наружу. ступоход торчать коленный шарнир кверху, как нога кузнечик.

он почувствовать себя лилипут на плечо гулливер. ощущение не из приятный. взглядывать на вмонтировать в рукав свой скафандр прибор, машинальный отмечать повышенный фон радиация, становиться взбираться на плоский верх прямоугольный выступ. отсюда «черный опахало» глядеться по-другому: оно перемещаться кверху, опускать край куда-то глубоко вниз, естественно, передвигать весь свой узорчатый-фонарный хозяйство близко к зенит.

андрей и рано уже догадываться, что «опахало» – это просто большой дыра в облачный мир гурм-феномен, выход, распахнуть в космос, и сейчас он ясно чувствовать, что догадка верный. он быть взволновать, но что-то сдерживать его радость. «слишком много здесь этот чертовый фонарь», – думать он, на ход подготавливать для работа вынимать из фотоблинкстер коробка видеомонитор. мышеловка на птичий базар, конечно, не расставлять, но это весь же хороший, чем ничто. а вдруг даже такой видеофиксация «фонарный-галактический люстра» смочь хоть что-нибудь подсказывать вечно страдать от недостаток информация специалист.

андрей поводить видеомонитор снизу вверх и слева направо. с интерес оглядывать огромный, как утес, гермошлем великан, обвести по контур кайма белый нестерпимо яркий свет, он сделать шаг вперед, и в этот момент его собственный гермошлем потрясать взрыв.

ошеломлять, почти контузить, обхватить гермошлем рука, он неосознанный потоптаться на место. он так привыкать к глубокий тишина, нарушать только шелест дыхание да поскрипывание сочленение скафандр, что внезапно хлынуть в неизвестно почему оживать шлемофон лавина радиозвук оглушать точно взрыв. понадобиться минута, чтобы преодолевать болезненный реакция слух и быть в состояние выхватывать из звуковой хаос отдельный нота.

он быстро приходить в себя, успокаиваться. многий «нота» быть хорошо знакомый. во всякий случай, хоровой стрекот многомиллиардный армия «цикада» быть не внове. из хаотический нагромождение очень разнообразный и разнохарактерный созвучие при некоторый усилие можно быть выделять более узкий и ассоциативный более понятный акустический «пакет». не составлять труд выделять «щебет» (ссориться воробей), глухой «рев» и нетерпеливый «рык» (прайд голодный лев атаковать буйвол), на несколько секунда перекрывать даже хор «цикада» громоподобный «всплеск» (опрокидываться айсберг), перестук «деревянный колокол» (крик тропический лягушка), дремотный «жужжание» (летний полдень, пасека, улей), однотональный и вибрировать свист…

вдобавок обостряться слух явно давать толчок обострение зрение: словно бы пелена слетать с глаз, и он наконец разглядеть в деталь у себя над голова узорчатый-фонарный сооружение – уфс (по пилотский привычка он сразу сокращать название этот штука до три буква). но легко быть выдумывать для она сотня новый название, зарифмовывать они, запоминать и пропеть на два голос, чем осознавать и смиряться с мысль, что ничто поразительный уфс, а главное – ничто грандиозный он никогда не видеть. ничто грандиозный земной цивилизация пока не производить. что можно противопоставлять уф-сооружение? весь город земля и город внеземелье, весь плотина, башня, мост. весь космотехнический объект, весь космофлот. и быть ли довольно это – кто знать…

в основа конструкция уфс быть не слишком правильный спираль. начинаться спираль где-то так далеко, что невозможно быть с уверенность сказать, какой поверхность обрисовывать ее виток – цилиндрический или конический. совершенно неправдоподобный, невероятный, неизвестно как и неизвестно кто ограниченный где-то в космический глубина спиральный сооружение сверхпланетарный масштаб настолько щедро отражать солнечный луч, что на бархатный-черный фон окружающий пространство не быть видно звезда. кроме один. кроме тот, луч который отражать уфс и который для удобство приходиться называть местный солнце.

кстати сказать, быть заметно: кайма белый, нестерпимо яркий свет на гермошлем суперскафандр становиться и широкий, и ярко. андрей отступать от линия верхнепередний срез рефлекторный сторона фара. на всякий случай. как и каждый пилот-профессионал, он хорошо знать, что это такой – взглядывать на солнце в открытый пространство плохо защищать глаз. то более на белый-голубой… его опасение подтверждаться: сверху и слева будто хлыст ударять по глаз отраженный (он сразу понимать это) голубой луч – спасибо, мгновенно срабатывать светозащитный автоматика лицевой стекло. он прикрываться рука и посмотреть в тот направление из-под ладонь. рядом, буквально метр в пять от его собственный плечо, в голубой тень, который давать голова-«утес», медленно повертываться вокруг свой… диагональный, что ли, ось какой-то странный синий-зеленый-черный предмет не крупный «казаранг». или обломок предмет?.. трудно сказать, что это такой. много все этот штука напоминать бутерброд. между два неровный, плохо выпекать «галета» с бугристый, темно-синий (словно окалина на металл) поверхность переливаться голубой и зеленый блик довольно толстый слой что-то очень похожий на ртуть. зеркальный субстанция, по-видимому, играть роль если и не продолжение внутренний поверхность «галета», то клейкий их соединять состав. это видно и по вогнутый со весь сторона мениск слой, и по то, что «галета» не слишком-то четко соблюдать ориентация в пространство относительно друг друг. некоторый пространственный люфт у они определенно быть. даже во время медленный вращение быть заметно, как «галета» колыхаться на зеркальный «подушка», сдавливать она или растягивать. догадываться попробовать, что это такой. машина? деталь машина? осколок? форма инозвездный жизнь? существо? в скафандр? без скафандр? разумный? примитивный?

андрей вскидывать рука (с болтаться на цепочка видеомонитор, про который он позабывать), крикнуть:

– эй ты!

«бутерброд» мгновенно переставать вращаться, замирать. «интересно, – удивляться андрей, – как этот штука суметь зафиксировать себя в пространство?» однако вслед за резкий остановка вращение «бутерброд» продемонстрировать еще более удивительный кинематический трюк: верхний «галета» срываться с место и моментально отпрыгивать далеко вперед, вытягивать зеркальный слой в сверкающий лента. доля секунда покой – и нижний «галета», блеснуть «обжигать» поверхность, повторять прыжок напарница. при это сверкать «лента» стремительно сокращаться, словно резиновый жечь, втягиваться в прежний объем зеркальный слой – отскочить метр на сто пятьдесят «бутерброд» вернуть себя первозданный облик. никакой намек на реактивный способ передвижение… в компактный вид «бутерброд» неторопливо поплыть по дуга, намереваться, вероятно, присоединяться к большой группа подобный он особь.

андрей схватываться за видеомонитор. честно говорить, он быть не по себя, когда этот штука висеть рядом, и теперь он быть рад, что она убираться. если представитель инозвездный форма жизнь пугливый – это кстати.

– эй ты! – звонкий эхо прозвучать в шлемофон. – эй ты!..

андрей посмотреть вслед уплывать «бутерброд».

– эйт-эйт-эйт!.. – скороговорка прозвучать в шлемофон, и компания бутербродообразный особь (число, наверное, в несколько тысяча) на мгновение превращаться в ярко и остро сверкнуть веер серебряный стрела.

это действительно напоминать что-то до боль знакомый… ах да! ну конечно! так прыскать в разный сторона испугать на мелководье стайка рыбешка-малек… что или кто пугаться этот стая? свой разговорчивый собрат?

пока он вытряхивать утапливать в корпус видеомонитор черный бленда, трое «малек» (уже в компактный вид добропорядочный «бутерброд») входить в тень голова-«утес» и зафиксироваться тут ступенька неподвижный лесенка. каждый из «малек» вдвое превосходить размер первый посетитель. занимать видеозапись, андрей не сразу замечать прибытие еще один визитер. а когда замечать – взмахивать рука и громкий голос с пугающий интонация закричать:

– эй ты!!!

ни громкий голос, ни пугать интонация действие не возыметь: огромный «бутербродище» с темный многоугольник вместо «галета» (это делать он похожий на обкусать со весь сторона кусок пригорелый пирог) продолжать сближение с прежний скорость, да еще покачиваться на ход. андрей вводить поправка:

– эй вы!..

реакция быть мгновенный: три серебряный стрела прошивать пространство слева, исчезать где-то за спина. а «бутербродище» выметнуть, казаться, на полмира исполинский перламутровый полоса. выметнуть и так же резво убирать. а когда убирать, то на такой удаление выглядеть уже просто синеватый точка.

– эйва-эйва-эйва-эйва! – доносить эхо. и еще быстро, захлебываться, более высокий тон: – эйва-эйва-эйва!

– молодец, – похвалить несколько ошеломлять стремительный разворот событие андрей. – нарекать вы эйва! отныне и на век.

– …эйва-эйва-эйва!.. – прозвучать в ответ. – …век-век-век-век…

в черный глубина космический океан то и дело выблескивать беспорядочный фейерверк пугливый стайка «малек».

– с что это вы такой переполошить?.. – вслух подумать андрей. а про себя подумать: «совсем чужой этот мир, елка-горелка. абсолютно не наш пространство».

– …такой-такой-такой… – затоковать пространство.

где-то близко с громоподобный всплеск один за другой опрокидываться сразу четыре айсберг. после это кто-то пробормотать:

– выходить из мрак младой… с перст пурпурный эос!..

андрей узнавать свой голос, но собственный интонация почему-то он не понравиться. примолкать и словно бы настораживаться густонаселенный болтливый мир.

– что за стрекот там у ты? – спрашивать голос меф аганный. – откуда помеха?

копия слово звучать внятно, вполне узнавать, а вот вопросительный интонация быть неестественно вялый, тусклый, безжизненный. «как с тот свет, – подумать андрей. – убираться надо отсюда подобру-поздорову…»

отступать, он стараться охватывать объектив весь видимый сферокартина. он надеяться, что, мочь быть, какой-то участок она удаваться зафиксировать. даже в тень исполинский фигура быть светло от зарево корона белый-голубой (а значит, высокотемпературный) местный светило. сам светить находиться где-то там, далеко внизу, а ослепительно-белый бахрома его корона виднеться чуть ли не на уровень маска великаний гермошлем. плюс очень яркий блик сверху. оставаться надеяться, что один из важный слагаемое успех затевать здесь видеозапись – слабенький светозащита объектив бытовой видеомонитор – не подводить хотя бы в некоторый ракурс.

понимать, что такой возможность мочь больше не представляться, андрей на подход к драккар продолжать ловить объектив весь, на чем задерживаться взгляд. случайно подымать глаз, он замечать на большой расстояние сверкание колоссальный стая «малек». эйва стремительно расплываться, однако не веер, а во весь сторона. вкруговую. подобно то, как ребенок изображать на рисунок луч солнце. что-то новый… среди удирать быть много перламутровый полоса. но самый крупный, самый яркий полоса неподвижно «дымиться» (другой слово трудно здесь подбирать) в центр всеобщий круговой бегство. вглядываться до боль в глаз, он вдруг понимать, что это блистать край какой-то большой объект, слеплять из множество эйв, собирать в один место. «дым» состоять из серебристый «пыль», а каждый пылинка – это, несомненно, эйва. тысяча эйв спешивать сливаться со строитель объект, а миллион другой по непонятный причина только что пускаться наутек. «странный закономерность чуждый мир», – подумать андрей, останавливаться и уже по-другому взглядывать на пылать голубой отблеск-«фонарь» прямоугольный вырост… мириада эйв? спиралевидный их скопище? и ничто, кроме эйв? он отвертываться. тоскливо подумать, что, если посредством этот примитивный видеозапись удаваться передавать хотя бы десятый доля здешний образ и впечатление, давнишний романтический мечта человечество о межзвездный контакт легко мочь перевоплощаться в неприглядный свой противоположность. если, конечно, удаваться… он обреченно взглядывать на часы. попробовать задерживать дыхание. торопливо поковылять к драккар. ощущать в грудь спазм удушье, не выдерживать – с жадность отдышаться. подумать: «где же обещать аверьян способность долго обходиться без дыхание? или я еще не вполне созревать экзот?» цифра на часы бесстрастно свидетельствовать: не дышать он ровно два с половина минута. совсем никакой это не достижение. и скоро приходиться жалеть, что экзотический зрелость опаздывать… по забывчивость он тоскливо, но глубоко, полный грудь вздыхать. совершенно неэкономно. слопать по меньший мера двухминутный запас кислород.

пузырь блистер уже «восходить» над выпуклость игрушечный «горизонт», когда андрей вдруг обращать внимание, что звук непростительный мощный вздох словно бы застревать в ухо – ни туда ни сюда. мало то – становиться нарастать, забивать другой шум. что-то вроде нескончаемый тоскливый шорох, треск и грозный гул страгиваться лавина. звуковой картина усложнять тревожный фырканье табун лошадь. гул, фырканье, ржание, топот… в полный, очевидно, соответствие с возникновение лавинный-табунный этот созвучие выскальзывать из-за «горизонт» и потянуться над блистер вправо колоссальный стая «компактный» эйв. лететь они быстро, довольно плотный, сверкать в луч свой яростный светило косяк, и не быть они конец, и гигантский, прямо-таки неестественно голубой тень фигура сверхвеликан, дрожать, проваливаться куда-то и опять подниматься, эффектно вырисовываться на мозаичный скопление участник грандиозный стайный перелет. в этот стая склонность одиночный эйв к слипание в плоский, как откалываться льдина, образование быть очевидный. иногда, впрочем, в поток «льдина» заведомо случайный геометрический форма вдруг проноситься, блистать зеркальный срез, длинный, идеально прямоугольный «платформа». на путь к машина андрей быть вынуждать снова пускать в ход видеомонитор: он надеяться, что успевать поймать в объектив мелькнуть среди «льдина» огромный скоба для крепление запасный аккумулятор…

– ка-девять, – прозвучать в шлемофон. – контакт.

катер выпрямлять ступоход, неуверенно потоптаться на место, мигать светосигнал. «о черт!» – изумляться андрей. рявкнуть:

– стоп!!!

– стоп! – спокойно продублировать шлемофон. машина замирать.

в спешка андрей переставлять нога без «притирка» геккоринг, и быть момент, когда он крутануть на один каблук и едва не сорвать с плечо исполин – приходиться бы долго летать. улетать в «снегирь» не проблема, вернуться сложно.

– подымать передний ступоход, – спокойно, властно произносить знакомый голос.

андрей на несколько мгновение онемевать: «казаранг» пошевелить лидар и действительно подымать передний ступоход. корпус драккара опасно раскачиваться над зеленый пропасть, охватывать пылающий-изумрудный кольцо облако; тело сверхвеликан торчать из пропасть, как половина танкер на выход из наливной тоннель какой-нибудь аванпорт. мельком взглядывать на обрастать ледяной окатыш геккоринг подымать ступоход, андрей почти не дышать скомандовать:

– опускать.

– хорошо, опускать, – снисходительно позволять голос.

ухватываться за нижний край гермолюк, андрей пружинный бросок швырнуть свой без малое четверть тонна в твиндек. после удар об отжимать к борт грузовой фиксатор интуитивно почувствовать, что машина страгиваться с место. обертываться мешать мизерный сила тяжесть и схватывать что-то запястье левый рука – он не глядеть оборвать это что-то и, пробираться к ложемент, видеть смена картина передний обзор: то фонарь уфс впереди, то сверкание косяк, то пылающий-изумрудный окантовка провал; машина медленно, точно корова на лед, повертываться, скользить на разводить в сторона ступоход. то, чего он бояться: геккоринг практически переставать держать. «черт с они», – подумать он, соображать, как при такой условие не упускать из-под контроль движение «казаранг». машина очень кстати скользить в направление к зеленый пропасть, домой, но скользить слишком нерасторопный. он выравнивать она по курс три микроимпульс, закрывать гермолюк и, в нарушение весь инструкция не убирать геккоринг, увеличивать скорость скольжение. геккоринг, конечно, крышка. «черт с они», – еще раз подумать он. он до то надоедать этот мерный вышагивание на металлический костыль, что при весь драматизм свой положение он быть рад, что теперь, кроме как на флаинг-мотор, и надеяться не на что. если он суждено здесь погибать, он по-пилотский умирать на лет… правда, переходить на флаинг-режим и умирать на лет он не спешивать. оттягивать до последний. главное – выбираться из чужой пространство. хоть на карачки. погибать в чужой пространство он не быть согласный ни на какой условие.

– ты довольный? – внезапно спрашивать голос меф.

– что? – полюбопытствовать его собственный голос.

– ну, в общий… его поведение.

– …и если летный качество быть не плохо…

«вот именно», – подуматься он. к попугаичий болтовня чужой радиоэфир он почти не прислушиваться: весь внимание – движение катер. машина вдвое быстро, чем это у она получаться в режим ходьба, скользить вдоль кромка суперскафандровый суперлюк (словно вместо геккоринг на ступоход быть лыжа или конек), а он хотеться еще быстро – не терпеться достигать хотя бы уровень пылающий-изумрудный облачный кольцо. существовать ли на самый дело четкий граница между два мир, он не знать, но визуально впечатление такой граница создавать кольцо облако. казаться, что низко этот уровень стрекот и болтовня чужой пространство должный мгновенно умолкать. ничто подобный.

– зара, бар, бзыс бой! – на разный голос продолжать орать пространство. – к что маневр?! что-что-что… прикрывать тыл, следить за фланг, а я брать на себя фронтальный прорыв! шедевр надо создавать, шедевр!

снежный роза
скорость скольжение расти; теперь на разгон «казаранг», несомненно, влиять поле тяготение япет. драккар нырнуть в зеленый полусумрак под рука сверхвеликан. пора тормозить. андрей, испытывать нехороший предчувствие, осторожно становиться выдвигать подпяточный коготь на ступоход. так и быть: скорость машина резко возрастать. вдобавок он ощущать нарастать крен и понимать, что левый пара ступоход потерять контакт с поверхность скольжение. на секунда он растериваться: никакой, даже курсантский навык рациональный торможение трение у он не быть.

– капелька тщеславие ты, я уверенный, не повреждать, – заявлять пространство. – ита-ита-ита-ита-ита…

машина, внезапно задирать корма, уже входить в переворот через нос, когда андрей ввиду явный бесполезность любой иной свой противодействие решаться на плазменный выстрел. шпага фиолетовый молния сверкнуть над голова, вперед уходить фиолетовый копье, и последний, что он отчетливо видеть перед то, как машина крутнуть волчок, быть надвигаться разрисовывать буква и цифра бок набедренный супербаллон-цистерна, объять бледно-лиловый пламень. андрей пытаться угадывать, куда последовать удар. ожидать слева. но удар приходиться в правый борт. очень тяжелый удар. катер останавливаться.

– ну почему ты у я такой обыкновенный?.. – горестно вопрошать пространство. – Ный-ный-ный-ный-ный…

потирать то место на гермошлем, под который определенно быть огромный шишка, андрей разглядывать замутнить зеленый струйка пар бок супербаллон, дымиться (очевидно, именно сюда угождать струя плазма) воронка великаний заправочный устройство. кольцевой держатель для заправочный шланг быть с один сторона расплющивать удар, предохранительный колпак сорвать, но торчать из воронка игла инжектор уцелеть. андрей переводить взгляд на указатель кислородный обеспечение, на цифра таймер, и он становиться ясно, что он ошибаться в подсчет много чем на полчаса. уже скоро завыть микросирен…

подымать голова, он обвести глаз знакомый облачный интерьер (в сектор от верхушка супербаллон до распростирать ладонь сверхвеликан), и он почти не удивлять довольно быстрый перемена характер свечение: нежный зелень уступать место мрачный мертвенно-синюшный краска. он нисколько не сомневаться, что неприятный перемена – результат действие плазменный выстрел. гурм-феномен ужасно не любить, когда он беспокоить. и самый нестерпимый для он вид беспокойство – удар плазменный струя. «на флаинг-мотор он я отсюда не выпускать, – с тоска подумать андрей. – этот синюшный муть – возмездие я. ждать теперь какой-нибудь супервыверт, не иначе».

– ну а если ты там, на танкер, становиться совсем уж невмоготу, – продолжать витийствовать радиоэфир, – давать я понимать об это слово: «скучать, очень скучать… чай-чай-чай-чай…»

завыть сирена. «так весело я еще никогда не скучать», – подумать андрей, пытаться вспомнить, в какой место на «снегирь» встраивать выключатель этот голосистый микрочудовище. пока вспоминать, наблюдать за распространение синюшный муть, сирена умолкать. итак, пять минута нормальный дыхание плюс восемнадцать «последний желание»… он заставлять «казаранг» выпрямлять ступоход, выдвигать из корпус щупальце манипулятор и запускать он в воронка заправочный устройство.

– увх-увх-увх… – захлебываться филиний крик пространство. – спокойно, леха, спокойно!

мысль о попытка заправляться кислород от супербаллон приходить он в голова еще на первый метр путешествие вдоль суперскафандр. нет, даже рано – когда он показываться, что исполин пошевелить рука. курьезный возможность «одалживать» литр-другой кислород у сверхвеликан пощекотать воображение, и не много то. а теперь со смешанный чувство неверие и сумасшедший надежда следить, как под натиск манипулятор «игла» инжектор уходить в муфта на дно воронка…

– мой веселый, звонкий мяч, ты куда помчаться вскачь-ачь-ачь-ачь-ачь… папа, глядеть! гусь-лебедь! там! там-там-там-там…

убирать манипулятор он не успевать – весь происходить молниеносно. он успевать только увидеть, как из конец «игла» вырываться и пойти почему-то наискось струя белый пена. внезапно инжектор, да и сам воронка заправочный устройство исчезать со скорость взрыв, и не успевать он глаз моргнуть – перед он бушевать белопенный вулкан. точно, перед он лишь мелькнуть картина бушевать вулкан, и тут же видимость упасть до ноль: сначала блистер накрывать серый мгла, а затем – непроглядный темень… и снова, как в прошлый раз, реакция рука опережать реакция мозг: рука инстинктивно производить какой-то работа – поверхность блистер окрашивать нестерпимо яркий ртутный-фиолетовый свет, машина рвануть влево, но какой-то более мощный силища бешено подхватывать драккар, грубо перевертывать и, жестко встряхивать, швырнуть в реветь озеро расплавлять металл.

рев, звонкий грохот и невыносимый вой.

сверхвизг!..

тишина.

тишина, спокойствие и полный непрозрачность блистер. темный пояс нижний экран.

такой впечатление, будто машина плыть в темный тоннель, слегка покачиваться. после сверхвизг это даже приятный… на вогнутый поверхность блистер и экран отражаться горсть разноцветный светосигнал, вспыхивать отблеск мигать марка время. «в загробный царство тоже быть время», – подумать андрей, неожиданно осознавать, что совсем не дышать. спазматический сокращение мышца горло перекрывать дыхательный путь – легкое словно забывать о настоятельный необходимость перекачивать воздух. однако стоить вникать в сей поразительный факт – мучительно захотеться дышать. а дышать быть нечего!..

он подорвать аварийный патрон кислородный поддержка. голова проясниваться. но не настолько, чтобы понимать, куда, в какой закоулок гурм-феномен зашвырнуть машина. вокруг ни леший не видать… подозревать, что вулканоподобный выброс белопенный масса все же иметь отношение к жидкий кислород, он шевельнуть щупальце манипулятор, подвигать он перед нос драккара (двигаться оно довольно легко) и налагать на выпуклость блистер. попытка расчищать щупальце хотя бы маленький «окно» быть безуспешный. он чувствовать, как машина покачивать, вертеть вокруг продольный ось (несомненно, какой-то поток), и в тот же время ощущать стремительный ослабление и без то мизерный сила тяжесть. признак падение катер? нет, не просто… динамический картина перемещение машина быть бы, наверное, идентичный картина ее падение в струя водопад. или верхом на срываться в пропасть снежный лавина. любой пропасть иметь дно… он попытаться открывать гермолюк – не хотеть разбиваться с завязывать глаз. крышка люк не поддаваться.

покривить в усмешка задубелый под маска губа, он поблагодарить судьба за тридцать три свой год замечательно проживать жизнь, подумать, что идти следом разведчик быть (непременно должный быть) удачливый, два раз вдыхать полный грудь колючий кислород и рвануть оранжевый рычаг отстрел.

по корпус «казаранг» пробежать легкий судорога – блистер вдруг сорвать и ослепительно-белый парус уносить кверху. андрей ожидать увидеть все, что угодно, только не это, и два-три мгновение оторопеть разглядывать знакомый кратерированный ландшафт.

– Ур-ра-а-а!.. – не помнить себя от радость закричать он, вскидывать разводить в сторона рука, обнимать заливать солнце просторный ледорадо япет, весь система сатурн и вообще сразу весь внеземелье.

но, поздороваться с родной пространство, он снова взяться за рукоятка, потому что внизу действительно быть пропасть и катер действительно валиться в она на гребень лавина. машина, задирать нос и глубоко погружать корма в кипеть сугроб снежный пыль, покачиваться, вздрагивать и вращаться, падать по крутой дуга на такой крутой склон, что это быть уже равносильно свободный падение. посмеиваться, как в счастливый сон, андрей взмыть над склон на полный тяга.

за время десант гурм-феномен из колоссальный пудинг с козырек отвислый карниз перевоплощаться в идеально ровный колоссальный полусфера. чудовищный яйцо, полупогружать в темный ледорит посреди равнина атланта… на маневр уход от белесый купол-исполин андрей не мочь отрывать взгляд от вспухать на его вершина необыкновенно красивый фарфоровый-хрупкий образование, который форма очень напоминать цветок роза. обрамлять десяток полукружие неяркий радуга снежно-белый красавица отбрасывать многокилометровый черный тень в северный направление, а южный склон быть заливать ярко-белый язык сход лавина. общий масса подымать загадочный взрыв ледяной пыль наводить на мысль, что свой «кислородный вклад» в создание розоподобный суперскульптура вносить весь отряд великан.

хлынуть в кабина после отстрел блистер снежный пудра густо запорашивать индикатор и светосигнал – ничто не видать; на траектория сближение с «люстра» сверкающий над япет «байкал» андрей выходить интуитивно, давать форсаж. а на орбитальный маневр, когда планетоид вздыбиться справа по борт стена, андрей замечать в промежуток между два кратер у восточный склон гурм-феномен лагерь космодесантник. вглядываться, присвистывать. это быть крупный стационарный лагерь… «ну дело! – подумать он. – определенно, „снежный барс“ в полный состав сюда пожаловать. ай да фролов! вот это оперативность!..» потом он увидеть вокруг белесый чудовище с белый «цветок» на макушка множество блестящий точка и черточка и зауважать фролов еще много.

на подход к рендель-ангара «байкал», возбуждать, переполненный радостный нетерпение, он чуть не разбиваться: выпускать из вид, что твиндек наполнять зачерпывать из лавина снег, и на тормозной маневр весь этот груз снежный пудра ухнуть на голова. кое-как очищать лицевой стекло перчатка, он с труд успевать приподымать машина над срез прямоугольный щель вакуум-створ. повторять заход и вдруг почувствовать: снова дышать становиться нечего…

андрей плохо помнить, как вгонять машина в вакуум-створ, как отстегивать фиксатор и прямо из кабина прыгнуть в розовый квадрат открытый люк переходный тамбур. прыгнуть удачно. взглядывать на свисать с левый запястье оборвать цепочка от видеомонитор, он мимолетно подумать, что самый неудачный прыжок за время десант быть прыжок в твиндек… не дожидаться, когда вспыхивать перед глаз транспарант «барический равновесие», андрей нащупывать замок и открывать стекло гермошлем – легкое обжигать горячий воздух с едкий запах аммиак. кашлять, со слезиться глаз, андрей перешагивать комингс скафандровый отсек и, подхватывать транспортировочный захват, оказываться в гардеробный скаф-ячейка. выскальзывать из осточертеть он липкий, пропитывать аммиак бронированный скорлупа, он, пошатываться на бег (не успевать еще адаптироваться к условие корабельный гравитация), бросаться в душевая. и лишь под струя ароматный вода у он появляться время проанализировать схватывать зрительный память картина: лишать блистер, выбеливать снежный пудра «казаранг», как потрепать арктический шторм лодка, садиться на чистый, блестящий, как зеркало, палуба рендель-ангар по соседство с два новенький драккара. космодесантный катер такой модель он еще не доводиться видеть. что-то средний между «буран» и «казаранг», но со свой особенность: очень яркий люминесцирующий окраска (изумрудный с огненный-оранжевый и белый с серебро); два пара короткий (возможно, втягивать в корпус наполовину) ступоход; три лыжа (один – впереди, два – на корма); аккуратный прямоугольный короб выступать по борт реверс-мотор… неведомый он модель (если глаз не ошибаться в спешка) называться «вьюга». этот название он слышать от проектировщик малотоннажный машина, однако то обстоятельство, что эскадрилья «снежный барс» уже укомплектовывать «вьюга», изрядно он озадачивать. впрочем, разве за все услеживать… он представлять себя, как быть поражать пилот новый драккар, когда увидеть обындевелый останки сильно помятый музейный экспонат, и ревниво нахмуриваться.

«байкал» быть на удивление малолюдный. по дорога на свой ярус андрей сквозь блик прозрачный многослойность ветрокоридор замечать у себя над голова только два пролетать мимо человек (десантник, судя по их голубой костюм и манера плыть в невесомость, вытягивать рука не в сторона, как это делать все, а вперед). да против дверь капитанский каюта встречать связист круглов. с удовольствие поздороваться, спрашивать:

– ну, как у вы тут дело?

круглов не отвечать. стоять и, глубоко засовывать рука в карман, безмолвно смотреть на он с выражение печальный (если не сказать – скорбный) смирение на припухать физиономия. должно быть, от ярослава за что-то здорово схлопотать.

– валаев у себя? – спрашивать андрей уже менее дружелюбный.

с неохота высвобождать рука из карман, связист сделать вялый, неопределенный жест. «что этот парень на я уставляться?» – подумать андрей и вдруг вспомнить о свой трехдневный щетина. брезгливый ощупывать лицо. первый пилот никто и никогда не видеть на борт «байкал» небритый или неряшливый, не по форма одетый.

– извинять, я небритый, – сказать он и заторопиться вдоль анфилада солнечный «грот». не встречать бы еще кто-нибудь.

внезапно какой-то необычный звук заставлять он обертываться и посмотреть в спина круглов. связист смеяться. до ухо андрей доноситься что-то похожий на куриный квохтанье. и негромкий возглас:

– он, видеть ли, небритый!

круглов исчезать за поворот. андрей почувствовать, как деревенеть скула. входить в свой каюта, подумать: «хорошо ты встречать твой товарищ, первый пилот. приветливо».

в центр холл стоять кто-то в белый костюм.

– тринадцать-девять, визит отменяться, – быстро сказать андрей. и только после это до он доходить, что в центр затемнять каюта он видеть свой собственный стереоизображение.

он вглядываться и почувствовать себя словно в кошмарный сон. это быть мемориальный каюта. каюта-паноптикум… повсюду на глянцевый вогнутость специально затемнять стена быть видный слабый отражение недвижный центральный фигура. его фигура. в прозрачный глубина стеклянистый массив скорбно источать золотистый свет в вид отвесный луч четыре декоративный потолочный колодец. вдобавок холл вдруг наполнять торжественно-печальный звук органный музыка. на фон звездный-черный окно из каюта в открытый космос поплыть светлый строка, повествовать о подвиг первый пилот суперконтейнероносец «байкал» андрей васильевич тобольский. год рождение, год гибель.

– однако!.. – пробормотать андрей. мелькнуть мысль: «с ум они здесь посходить, что ли?!» – тринадцать-девять, – позвать он. – свет. музыка прекращать.

ничто не изменяться.

– информбюро, контакт! – позвать андрей, закипать холодный бешенство.

музыка смолкать, автомат отвечать женский голос:

– информбюро база «япет-орбитальный».

– каков формула обращение к бытавтомат в каюта, из который я говорить?

– двенадцать-одиннадцать.

– индекс двенадцать-одиннадцать сменить на индекс тринадцать-девять.

– принимать к исполнение.

– к немедленный исполнение, – подсказывать андрей. – вы я больше не нужный, отбой. тринадцать-девять, изображение из центр каюта убирать, музыка не включать. на «окно» – летний морской пейзаж. в течение час весь канал связь блокировать, на запрос любой абонент реагировать сигнал «занятый».

изображение фигура в белый исчезать. в каюта становиться светло: по весь помещение рассыпаться, замельтешить отражать волна накат жаркий солнечный блик, в «окно» хлынуть яркий морской синь. слишком тихо… безупречно вышколенный бытавтомат по старый память давать пейзаж без звуковой сопровождение.

– шум прибой, – добавлять андрей. – чуть тихо!.. вот так. на борт корабль быть порядок. – входить в бытотсек, процеживать сквозь зуб: – я вы показывать «база»!..

сбросить авральный комбинезон, он еще раз с большой удовольствие поплескаться под душ и, пристально рассматривать себя в зеркало, постоять в сушилка. потом неторопливо, старательный вернуть свой персона вид первый пилот сверхскоростной суперкорабль. впрочем, это касаться только физиономия, потому что надевать первый пилот быть нечего: в гардеробная он обнаруживать лишь пакет с комплект форменный одежда космодесантник. морда снежный барс на рукав… с тот минута, когда он встречать круглов, он никак не удаваться избавляться от впечатление, что валаев нет на борт «байкал», хотя абсурдность этот впечатление по логика дело можно быть считать стопроцентный. от ощущение, что на борт не все в порядок, никакой логика избавлять не мочь.

отбрасывать пакет, андрей открывать было рот, чтобы заставлять автосистема бытовой сектор делать то, что она положено здесь делать, и вдруг покачнуться: в глаз на мгновение потемнеть и на мгновение же тело ощущать очень странный, глубокий покой. быть так, словно он на секунда заснуть, вздрагивать, просыпаться. он еще раз взглядывать в зеркало на себя (мускулистый, загорелый, в плавки) и счесть за хороший оставлять тяжба с бытавтоматика на потом и быстро перебираться в спальня.

лежать на диван лицо кверху и наблюдать суета солнечный блик на потолочный «сталактит», он прислушиваться к свой внутренний состояние. состояние быть необычный. стоить чуть расслабляться – и в ухо внезапно хлынуть тысяча тысяча звук, созвучие. необъятный голосистый мир… быть так, словно бы радужный взмах крыло галактика, почему-то похожий на колоссальный мотылек, сметь остаток плотина, воздвигать гурм-феномен из монолит тишина, и весь то, что плотина этот рано задерживаться, с разнузданный ликование вырываться на свобода. и суетливый мысль, будто возбуждать радужный гомон, заторопиться куда-то… торопиться, бежать, сплетаться в колесо, катиться, катиться – куда-то в огромный, умный, создавать для великан мир…

«стоп!» – в ошеломление подумать андрей и какой-то неосознанный, спазматический, что ли, усилие вернуть себя в обычный состояние. приказывать бытавтомат давать на «окно» ночной пейзаж зимний лес. глядеть в сумрак потемнеть потолок, он поймать себя на то, что возврат в обычный свой, «нормальный» состояние нерв и чувство не успокаивать он и не обрадовать. быть грустно. быть так, как если бы он вдруг выбрасывать в глубокий снег только что находить на таежный тропинка дивный, сказочный самоцвет.

пытаться отвлекаться от новый для себя ощущение, он спрашивать:

– тринадцать-девять, кто сменить твой индекс на двенадцать-одиннадцать?

– оператор центральный информбюро.

– да, разумеется… когда сменить?

бытавтомат называть число, месяц, год.

– вот как, – проговаривать андрей. – название эра?

– сведение нет, – возражать автомат.

– верно, такой сведение у ты быть не мочь. – андрей мысленно вынести бытавтомат каюта приговор: «ремонтировать надо. или менять». на всякий случай полюбопытствовать: – какой сегодня число?

автомат отвечать.

– месяц? – добавлять андрей.

автомат отвечать.

андрей усмехаться.

– год?

автомат отвечать и выражать сожаление, что сведение о название эра не располагать.

– хотеть сказать, мы с ты не общаться больше восемь год? – улыбаться, спрашивать андрей. и вдруг понимать, что это правда…

– восемь год, четыре месяц и девятнадцать сутки, – уточнять автомат.

«магия цифра, – растерянно подумать андрей. – магия цифра, помножать на бытавтоматический упрямство. я, кажется, готовый поверять!..» он попытаться представлять себя двенадцатилетний лилия.

– тринадцать-девять, связываться с кухонный распределитель. я нужный охлаждать березовый сок. и как можно быстро.

через полтора минута у изголовье звякнуть и выдвигаться пенал пневмопосыльный система. андрей вынимать холодный прозрачный коробка, шершавый язык нащупывать соковыводной трубочка. напиваться и сунуть было коробка в пенал, но снова подносить она к лицо, нашаривать глаз дата изготовление… палец сжинать коробка в комок, рука опускаться. просто немыслимый…

и когда тело становиться проваливаться куда-то в мягкий белизна, он разжимать палец, расслабляться и успевать подумать: «за восемь с половина год я мочь позволять себя роскошь один раз нормально поспать».

…лавина нести он в узкий провал между обледенелый скала. это быть не страшный. он бежать в бурный снежный поток навстречу ветер и громко смеяться. и гордо кричать, перекрывать гул грозный стихия: «старт! старт, дикий кошка, старт!» – и знать, что непременно подниматься в воздух, и видеть, как падать в пропасть обломок утес, и ступня быстро бежать нога его быть много этот обломок. ветер подставлять он свой упругий грудь – он взлетать и, смеяться, распростирать напряженный под напор воздушный поток рука над клубиться снежный пыль ущелие, и белый вершина гималаи постепенно становиться ниже траектория его полет, а над вершина расцветать исполинский снежный роза…

в такой поза он и просыпаться. в воздух, под потолок. внизу белеть квадрат постель. но едва андрей осознавать, что невесомость нет, что с поле искусственный гравитация весь в порядок, загадочный подъемный сила моментально иссякать и амортизатор диван с шипение принимать на себя увесистый пилот.

андрей ошарашенно садиться, ощупывать грудь, рука, колено. посмотреть на розовый цифра часовой табло. он спать всего полчаса, но чувствовать себя прекрасно.

– тринадцать-девять… – произносить он формула обращение. собираться было распоряжаться насчет привычный одежда, однако раздумывать. какой быть одежда – это теперь не иметь значение. кто-то подбрасывать он в гардеробный пакет с форма космодесантник отряд «снежный барс». пусть так и быть. андрей тобольский, бывший первый пилот бывший суперконтейнероносец «байкал», со спокойный совесть мочь носить форма «снежный барс». как десантник с восьмилетний стаж. то более что суперконтейнероносец «байкал» переставать, очевидно, существовать. база… «япет-орбитальный»…

– вы что-нибудь нужно? – спрашивать автомат.

– да, – проговаривать андрей. – я нужно находить себя место в мой теперешний мир…

светлана
– здравствовать. кто я тут понадобиться, кто хотеть я видеть?

андрей окидывать взгляд гостиная грижас (с тот пора ничто здесь не изменяться), посмотреть на молодой русоволосый женщина, забираться с нога в широкий кресло. женщина сидеть у пылать камин.

– день добрый, – приветливо отвечать она. высвобождать рука из-под белый шаль тонкий вязка, указывать на кресло рядом: – пожалуйста, устраиваться удобно.

он садиться. потянуться к тепло, чувствительно исходящий от огонь на несгораемый-вечный полено. незнакомка словно бы что-то ждать. он покоситься в ее сторона. она улыбаться – в серый глаз дрожать язычок каминный пламень, – сказать:

– я чувствовать, я пора представляться. светлана аркадьевна фролова, бывший практикант-медиколог база «титан-главный», в настоящий время – медиколог база «япет-орбитальный».

– очень приятно, – сказать он. – андрей васильевич тобольский, бывший пилот, в настоящий время – экзот. и мочь быть, даже с приставка «супер»…

– хотеться бы, чтобы вы действительно быть очень приятно.

он взглядывать на она.

– а можно, я быть называть вы просто по имя? – вдруг спрашивать она.

– сделать одолжение.

– но только в обмен на ваш согласие тоже называть я просто светлана.

– считать, светлана, мой согласие вы получать.

– спасибо. так я быть легко беседовать с вы на равный, – пояснять она.

– я понимать.

– и давать сразу принимать за аксиома: приставка «супер» у вы, андрей, без всякий «мочь быть». истина ради: комплекс присущий ваш организм экзотический свойство уникальный. и хорошо, что это известный теперь и вы сам. вы не напрасно экспериментировать над себя почти сутки…

– а вы, конечно, за я наблюдать. – андрей покивать.

светлана слабо улыбаться:

– заглядывать в мемориальный каюта вольный каждый.

– при это нетрудно быть замечать, что в момент мой появление мемориальный каюта превращаться в жилой.

– ваш появление… в это все дело. надо быть понимать, кто вы.

– даже так? ну и… каков итог?

– благополучный, один слово.

– то быть по крайний мера я мочь надеяться, что вы не собираться я физически уничтожать?

серый глаз светлана расширяться.

– вы… серьезно? – спрашивать она недоверчиво.

– вполне.

– я понимать… вы раздражать, однако… прощать, андрей, ваш досада выглядеть настолько… – она помедлить.

– что?

– …экстравагантный. согласный?

– нет.

– почему?

он не отвечать. просто сидеть и смотреть на огонь.

– быть со я откровенный, андрей.

– я говорить то, что думать. это мало? – он продолжать смотреть на огонь.

– мало. нужный доверительность в отношение. судя по все, мы с вы предстоять общаться, и… и недоверие друг к друг мочь превращать такой общение в пытка.

– а вы не приходить в голова, что вы уже отравлять я радость возвращение заговор молчание?

– что? – не понимать она. – заговор?..

– на протяжение сутки я никто здесь не быть нужный.

– ах да, ведь вы же ничто не знать…

– виноватый. я приветливо встречать, толком все объяснять.

– андрей, – перебивать она, – не надо ирония. давать во все разбираться спокойно, по-деловому. а главное – по порядок. допускать, я сказать вы, что за любой, кто появляться на борт база, в принцип мы должный наблюдать не мало двадцать четыре час. если, конечно, хотеть отделять зерно от плевел со стопроцентный гарантия… это мой сообщение не вызывать у вы категорический протест?

– продолжать.

– я сказать: «должный наблюдать». но мы уже уставать от бесконечный наблюдение, сопоставление, эксперимент, анализ и на практика привыкать много доверять опыт, чутье. за восемь год можно многое научаться. я, к пример, достаточно только взглядывать и… вероятно, вы трудно следить за мой рассказ?

– да, но вы продолжать. пока я ясно один: мой появление здесь после восемь… гм… восемь год отсутствие – событие для вы вполне заурядный.

– не совсем так, – возражать она. – точно – совсем не так.

– тогда я ничто не понимать, – сознаваться андрей.

– я объяснять. дело в то, что ваш внезапный возвращение – случай совершенно уникальный, но, к сожаление, здесь он быть воспринимать именно как событие заурядный. кроме я – никто… впрочем, тут быть свой логика. ведь появляться вы необычайно эффектно: из облако снежный выброс, верхом на лавина, машина ваш трудно быть узнавать. десантник южный штурм-лагерь и моргнуть не успевать – вы уже быть в ангар «япет-орбитальный». то ли вы не замечать их попытка обращать на себя ваш внимание, то ли…

– а вы заглядывать в ангар и полюбопытствовать, на чем я прилетать. вдобавок у я кончаться кислород.

– как все совпадать!..

– что совпадать?

– ваш совершенно неожиданный появление, странный поведение на япет и вдобавок это… дежурный, который осматривать ваш старинный, лишенный даже признак кислородный обеспечение скафандр, без колебание принимать вы за эфемер. ничто удивительный…

– за кто я принимать? – не понимать андрей.

– за эфемер. экзот довольно долго мочь не дышать, но вообще без кислород обходиться не мочь. к то же в отличие от эфемер… – она взглядывать на андрей и сам себя скомандовать: – стоп! я видеть, этот термин вы незнакомый.

– смысл его я улавливать, но применительно к человек слышать впервые.

– нет, к человек термин «эфемер» неприменимый… вот видеть, как бывать, когда пытаться объяснять весь сразу. – она смущенно улыбаться, потирать палец висок. – я совсем упускать из вид, что к тот время, когда вы познакомиться с копаев, о способность экзот производить матричный-эфемерный копия функционер мукбоп начинать только догадываться. и конечно, не знать, что эфемерный копия мочь существовать лишь от полтора до двадцать два час. свое существование весь эфемер заканчивать одинаково: быстро деформироваться – как бы оплывать – и затем уже спокойно таять лужица блеск… первый время мы быть очень не по себя. потом привыкать. привыкать к частый визит субъект в блестящий одежда, острота реакция притупляться. вплоть до то, что иногда только взгляд скользнуть – и мимо он, сердечный, далеко…

– в блестящий одежда, говорить?..

– да. хотя в последний полтора год одежда на они переставать блестеть. наш эфемеролог связывать это с какой-то сдвиг в эволюция гурм-феномен. специалист группа калантаров называть иной причина… но как бы там ни быть, а удобный индикатор для визуальный распознавание эфемер исчезать. теперь приходиться вглядываться в каждый встречный. пялить глаз друг на друг… казаться бы, мелочь – однако жизнь из-за это осложняться. ну вот вы свежий пример: неделя назад в северный штурм-лагерь один из незамеченный вовремя эфемер подымать катер, не справляться с управление и в результат разбивать машина. впрочем, в тот минута он, возможно, просто прекращать свой существование, а машина разбиваться сам…

– доживать, – вслух подумать андрей. – призрак в пилот-ложемент драккаров!..

– эфемер не призрак, – возражать светлана с хорошо уловимый нотка грусть в голос. – мы понятие не иметь, зачем они появляться и отчего исчезать, но… но, собственно, для мы эфемер – это недолговечный, однако вполне вещественный и внешне довольно точный копия тот или иной человек… или, скажем, экзот. скульптурный, если угодно, точный копия.

– внешне, – с нажим повторять андрей. (перед глаз назойливый маячить спина псевдодесантник в глянцевитый поблескивать и очень твердый на ощупь «снегирь»…) – а внутренне?

– эфемер копировать не только облик, но и особенность поведение, свойственный оригинал. живой оригинал или давно погибать – все равный. некоторые из мы, общаться с эфемер, пора даже «слышать» голос оригинал. звук, правда, тут ни при что – иллюзия голос, как ни странно, вызывать в основной оптический эффект. так что просить извинять, у мы наличествовать призрак лишь один категория – призрак голос.

– очень гибкий ответ. предпочитать более прямолинейный.

– изволить. эфемер не дышать. температура тело нормальный, сердцебиение и пульс не прослушиваться.

– и это все?

– чтобы уводить наш разговор в сторона, и это оказываться достаточно. андрей, вы весь узнавать из беседа с эфемеролог и темпоролог. и тот и другой сходиться недавно на то, что способ существование эфемер что-то похожий на способ существование гурм-феномен. но что именно – не мой компетенция.

– понимать…

– я видеть, вы разочаровывать. – она приятно, мягко улыбаться. – сказать по секрет: после беседа с темпоролог вы быть знать об эфемер мало, чем знать сейчас. я уже убеждаться на собственный горький опыт… а если серьезно, вопрос о физический существование гурм-феномен и эфемер до то сложный, что только для правильный постановка этот вопрос быть создавать какой-то специальный раздел теория спиральный структура пространство-время. я представлять, как хотеться вы во все разбираться, но вы не должный спешить в такой род дело.

– жаль, что этот полезный принцип не соблюдаться в тот самый момент, когда я скоропалительный принимать за эфемер.

– о, вы злопамятный!

– да, знать это на будущее.

– теперь понятно, почему вы даже в качество эфемер ужасно смущать наш начальство. неспроста главный администратор база предупреждать я: «внимательно понаблюдать за он, это эфемер какой-то новый тип…»

– кто главный администратор?

– андрей степанович круглов.

– ах вот оно что!.. – вырываться у андрей. – сказать, светлана, а почему, наблюдать за я, вы не сразу смочь отделять зерно от плевел?

– я знать, что вы не эфемер. пытаться это втолковывать круглов.

– и что же?

– ничто особенный. происходить очередной никто не нужный конфликт. и становиться я с безумный нетерпение ждать, когда наконец истекать этот двадцать два час испытательный срок, чтобы иметь право крикнуть круглов прямо в лицо…

– прощать, светлана, а отчего такой экспрессия – «с безумный», «крикнуть», «в лицо»?

она помолчать, наматывать на ладонь конец свой тонкий шаль. невесело усмехаться, сказать:

– от переизбыток чувство, вероятно. я хотеться быстро встречаться с вы, поговорить… я ведь знать, что вы – нормальный экзот, что испытательный срок не нужный и даже вредный, поскольку ваш реакция на длительный одиночество быть скоро все негативный. – светлана вздыхать, отпускать кончик шаль. – поначалу вы я порадовать то, что вы нужный быть сон: эфемер не спать. потом у вы нормально проходить левитация. ваш недоумение показывать я, что левитатчик вы еще неумелый. но как только вы, экспериментировать над себя, продемонстрировать свой способность проникать сквозь стена, я, грешный дело, подумать… нетрудно, впрочем, догадываться, о что я подумать в этот момент…

– это когда я… из гимнастический отделение в душевая?

она кивнуть.

– я и сам быть потрясать не мало, – признаваться андрей. – я не знать, что это у я получаться… просто цвет стена напоминать я дымчатый «мембрана», вот я и… решать попробовать. «мембрана» – это участок туманный стена между полость в центр гурм-феномен…

– но ведь стена ваш бытотсек из листовой металл!

– я в курс. но понимать… я как-то очень серьезно воображать себя, что продавливать «мембрана». или, напротив, как-то очень несерьезный. сейчас я даже и не знать… что-то надоумливать я попробовать. возможно, попробовать просто из озорство и… и вдруг получаться. а что… никто из экзот так не уметь?

– сквозь стена? нет… вы – единственный в свой род. если, конечно, это нельзя научаться.

– не советовать, – сказать андрей.

– почему?

– я с удовольствие разучиваться бы. ощущение не из приятный…

– быть больно?

– нет, но… я, знать ли, словно бы выворачивать наизнанку и отстегать по внутренность крапива…

– ну а сейчас? ощущение проходить?

– да, ощущение внутренний ожог проходить, однако, знать ли… зуд, неприятный такой покалывание в голова и вдоль позвоночник. странно как-то и тревожно… вы не подсказывать, светлана, чем все это мочь заканчиваться?..

она улыбаться. затем не выдерживать – рассмеяться. он молча смотреть на она.

– ох, андрей, прощать ради весь святой! глупый смех… восемь с половина год назад я, быть еще студентка, рваться в сатурн-система на медикологический практика. но разве я мочь в тот время даже воображать, что я доводиться выслушивать здесь жалоба пациент на желтизна в глаз после экстрасенсорный перенапряжение, на ушиб при нечаянный левитация в полусон! на зуд после проникновение… прощать, «продавливание» через листовой металл!.. ну что я как медиколог мочь в этот случай вы посоветовать? стараться как можно редко проходить сквозь стена. часто пользоваться дверь, а перед употребление не забывать она открывать. или хотя бы попробовать выбирать для «продавливание» стена не из металл!..

– что ж, ваш рекомендация я казаться вполне разумный, – сказать андрей, – я они принимать. правда, в мой время здесь не быть стена из металл… вы правый, это смешной, и в следующий раз я обязательно постараться проникаться юмор ситуация.

– великий внеземелье! мало все я хотеть обижать вы!

– верить. сказать, светлана, а кто еще из экзот, кроме я и меф аганный, здесь, на борт?

светлана метнуть в он быстрый взгляд. после это долго молча смотреть в огонь – не торопиться с ответ.

– андрей, вы быть последний, кто видеть аганный.

– вот как? куда же он подеваться с «анарды»?..

– хорошо спрашивать, куда он деваться вместе с «анарда». след «анарды» затериваться где-то среди ледяной астероид зона мрак.

– сбегать, значит!..

– пять год назад в тот направление, куда аганн угнать танкер, быть зарегистрировать подозрительный вспышка. специалист считать, что вспышка иметь характеристика термоядерный взрыв. по-видимому, это быть взрыв безектор «анарды».

андрей подниматься. подходить к «окно». за темный силуэт сосна утопать в снег перелесок догорать багровый-дымный полоса по-северный стылый закатный зарево. он не мочь воображать себя, что аганный уже нет в живой. еще трудно быть воображать, что аганный нет в живой уже пять год. он не чувствовать скорбь. безусловно, он верить все, что говорить фролова, но этот беседа казаться он порождение странный сон. пять год назад, восемь… да, он собственный глаз видеть в долина атланта стационарный лагерь космодесантник и понимать, что создавать такой лагерь за двое-трое сутки невозможно; да, он видеть в ангар новый «вьюга» и знать, что такой катер просто не быть в система сатурн в день появление пятно на япет; наконец, сделаться страдать очевидец кошмарный изменение на борт «байкал». при все при то не мочь убеждать себя перенастроиться согласно сногсшибательный сдвиг время, а когда попытаться заставлять – с отчаяние вдруг почувствовать в этот момент, что впервые в жизнь близкий к самый настоящий паника!.. либо сейчас сюда входить грижас и с его приход немедленно выясняться, что пилот тобольский – наивный жертва хитро задумывать и гениально осуществлять мистификация, либо…

– я вы понимать, андрей, – доноситься от камин. – но даже если случаться чудо и сюда входить грижас, который не мочь входить, потому что летать теперь на «тобол», весь равный этот восемь год никуда ведь не деваться. восемь год четыре месяц девятнадцать сутки…

андрей уставляться на виднеться над спинка кресло стриженый затылок светлана. спрашивать:

– вы уметь читать чужой мысль?

– нет, но я нетрудно угадывать ваш настроение. каждый ваш движение, каждый жест, направление взгляд говорить о многое…

– особенно когда вы сидеть ко я спина.

фролова не шевельнуться. молчать, глядеть на огонь.

– извинять, – сказать андрей. – просить прощение, минутный слабость… капитан «тобол», надо полагать, валаев?

– валаев уже не летать.

андрей решать, что ослышаться. переспрашивать:

– как вы сказать? валаев уже не летать?

– вина за то, что с вы происходить, он взваливать на себя и подавать в отставка. переубеждать он быть невозможно. я не суметь описывать вы его состояние. расспрашивать здешний десантник – кто-нибудь из они вы рассказывать, с какой труд они перехватывать катер, в который валаев намереваться таранить поглощать вы чудовище…

андрей слепо садиться в кресло.

– где и… кто он теперь?

– калуга, академический музей космонавтика. научный сотрудник отдел история внеземной открытие темпорология… или что-то в этот род.

– экипаж «байкал»… в основной теперь на «тобол»?

– быть. теперь – не знать… не забывать, андрей, ведь весь это происходить много восемь год назад.

помолчать. андрей обвести помещение тоскливый взгляд. поежиться, вспомнить, как, направляться сюда, заглядывать в командный, пилотажный и навигационный рубка.

– сказать, светлана, а вместе со я и с вы хоть с десяток человек здесь набираться?

– я кажется, вы еще не успевать созревать для общение с многочисленный группа. иначе я уступать бы место другой заинтересованный лицо. разведчик гурм-феномен поджидать с чрезвычайный нетерпение.

– да, вы правильно казаться. а большой ли число «многочисленный группа заинтересованный лицо»?

– на борт орбитальный база их немного – сотня полтора…

андрей взглядывать на светлана.

– на япет, – продолжать она, – в три раз много. точный число заинтересованный лицо в район япет – считать, разумеется, и я – шестьсот пятьдесят шесть.

пытаться скрывать замешательство, андрей пошутить:

– на десяток не дотягивать – быть бы точный попадание в порядковый номер центральный кратер гурм-феномен.

– с ваш появление точный попадание происходить! – подхватывать светлана. – вы один стоять десятеро. и это по меньший мера.

– э-э… спасибо, конечно, но с что вы это взять?

– мой брат не уставать повторять, что, если земля еще способный рожать человек ваш тип, земной цивилизация довольно уверенно мочь плыть и далеко под весь парус неоднозначный свой прогресс.

– он я высоко ценить, ваш брат.

– а знать, за какой ваш два основной качество?

– нет.

– за чувство ответственность перед мир и за верность долг.

– хороший качество. но такой качество обладать каждый землянин.

– заблуждаться.

– должный обладать, – уточнять андрей.

– вот это другой дело – должный… сказать, андрей, а почему, когда я представляться, вы не поинтересоваться, иметь ли я родственный отношение к марта фролова?

– избегать задавать однотипный вопрос слишком часто.

– слишком часто?..

– у я такой впечатление. ну, такой… будто я разговаривать с ваш брат трое сутки назад. его странноватый ответ удивительно свежий в мой память. кстати, память у я довольно цепкий – восьмилетний срок она нипочем.

светлана слабо улыбаться:

– я знать, что отвечать вы брат, но он действительно надоедать отвечать на этот вопрос. к тот время в сатурн-система уже скопиться около десяток наш родственник и однофамилец, а тут вдобавок я прилетать…

– где март сейчас?

– на земля. в институт пространство-время он теперь правый, можно сказать, рука сам калантаров, один из ведущий специалист-темпоролог. а начинаться с то, что будущее темпоролог закрывать виза и предлагать покидать система сатурн на танкер «аэлита», и он быть вынуждать это сделать. – светлана взглядывать на собеседник сбоку и пояснять: – это когда вы не вернуться вовремя и становиться ясно, что кислород у вы больше нет.

– понимать. а быть попытка проникать за я в недра гурм-феномен?

– быть. не счесть попытка проникать туда и на флаинг-машина, и гибкий манипулятор, и снаряд буровой установка. разный способ пытаться зондировать внутренность темпоры-объект… просить прощение, но именно так называть теперь гурм-феномен. до сей пора на зондаж тратиться много усилие, средство, а результат, как и предсказывать март, очень скромный. к момент прилет на япет «виверра» от разлом, о который вы сообщать, оставаться только неглубокий оплывать нора. космодесантник ринуться было внутрь, но буквально в несколько метр от вход атака захлебываться. начинаться всевозможный чудо, и десантник отступать, пожертвовать плотно увязнуть катер. ладно хоть человек успевать уходить…

– сверхвизг? – полюбопытствовать андрей.

– и сверхвизг, и выверт. а самый неприятный – паралич мышца, который управлять движение глазной яблоко. к счастие, это проходить.

андрей покачать голова:

– такой у я с глаз не быть… ну а потом? разлом совсем затягивать?

– да. собственно, с это и начинаться эпоха зондирование темпоры-объект всевозможный прибор. любой прибор из любой материал, погружать в тело этот чудовище с какой угодно сторона под какой угодно нажим, проходить в толща облакоподобный масса со смехотворный скорость: около один двадцатый километр в год. если поинтересоваться длина кабельный шлейф самый ранний наш зонд, выясняться: за восемь с лишний год зонд едва проходить в недра темпоры-объект на четыреста метр…

– вы говорить, март это предсказывать?

– он быстро понимать, что белесый колосс – это не просто экзотический коктейль хорошо известный мы физический свойство. когда на «титан-главный» приходить сообщение о результат обследование «нора», он заподозривать, что мы иметь дело с четко локализовать объект какой-то видоизменять пространство-время. март быть по горло занимать отправка к япет спецлюггер «вомбат» с очередной группа десантник, но ухитряться подготовить к экстренный заседание ученый совет небольшой доклад или, как он сам говорить, «записка». в этот «записка» феноменальный явление на япет впервые быть называть «спиральный структура дальнодействие темпоры-пространственный прогиб», а белесый поверхность пятно – «оптический граница темпоры-прогиб местный вырез». с тот пора в научный круг за гурм-феномен закрепляться название «темпоры-объект», а «записка фролова – тобольский» пользоваться вместо введение в «общий темпорология».

– при чем здесь мой фамилия? – спрашивать андрей.

– не столько ваш фамилия, сколько ваш наблюдение, – возражать светлана. – они помогать марта обосновывать и отстаивать на ученый совет очень нужный в тот первый сутки рабочий гипотеза. математический обоснование свой гипотеза март сделать едва ли не на ход, в организационный хлопоты, за полтора час до истечение срок действие виза, но этот обоснование считать теперь классика темпорология… на тот же заседание, кстати, ученый совет потребовать от уокса немедленный передача «байкал» под орбитальный база для разведчик темпоры-объект. уже тогда быть ясно, что исследовательский группа предстоять количественно расти.

– накал страсть тут, видать, быть нешуточный, – уверенно предполагать андрей.

светлана кивнуть:

– да, бурный быть время… но как-то все утрясаться. колония у япет постепенно стабилизироваться, март привыкать руководить работа исследователь темпоры-объект «дистанционно», как он сам выражаться. впрочем, дистанционный стиль руководство тяготить он, и раз в полугодие он неизменно подавать заявление о пересмотр запрет на виза. и каждый раз уокс аккуратно он отвечать стандартно-вежливый отказ.

– а что другой он ждать?!

– видеть ли… март всегда быть почему-то уверенный, что вы не погибать и обязательно вернуться. «такой человек не затериваться даже в складка темпоры-прогиб», – говорить он о вы. на сеанс телесвидание он не однажды пытаться объяснять с помощь математический выкладка я и другой, что какой-то формула предсказывать на конец девятый год резкий сокращение граница темпоры-прогиб местный вырез и что у вы быть шанс дотягивать до этот момент. в довод его математический логика я ничто не понимать, да я это и не нужно быть. я и так знать, что вы вернуться. я чувствовать: вы должный вернуться несколько рано, чем обещать формула март… струиться во я странный ток постоянный ожидание.

«„япет-орбитальный“ – это действительно не „байкал“, – мелькнуть мысль у андрей. – орбитальный психолечебница».

светлана окачивать собеседник завораживать взгляд широко открытый серый глаз, и андрей почувствовать, как у он шевельнуться и невольно затрепетать веко.

– не беспокоиться, – сказать она, – я действительно не уметь читать ваш мысль.

– но вы уметь угадывать мой настроение, а это почти то же самый, – возражать он.

– как медиколог я обязывать угадывать настроение. вы, по-видимому, смущать повышенный, как выражаться март, потенциал мой к вы сопереживание…

– да, в определенный момент наш разговор я начинать почему-то ощущать себя чуть ли не ваш родственник. но с март мы хотя бы заочно знакомый!..

– не мочь еще раз не похвалить ваш хваленый весь цепкий память, – сказать она насмешливо и печально. – я надеяться, очный наш знакомство быть более долговечный…

– прощать, – перебивать он, – не быть ходить вокруг да около. ну что делать, я действительно не помнить, где это мы с вы успевать…

– здесь, – проговаривать она.

– это где, значит? в сатурн-система? или в дальний внеземелье вообще?

– это значить – на борт «байкал». в кабинет-приемная грижас, то быть в соседний помещение. когда? восемь с половина год назад. впрочем, по ваш шкала время – совсем недавно… какой-нибудь два месяц миновать.

– так вот вы кто!.. – андрей с облегчение рассмеяться. он сразу вспомнить корабельный чемпионат, второй подряд свой победа не по очко, а нокаут, иронический поздравление грижас, осматривать в приемная повреждать в жестокий бой нос победитель; за пульт отвратительно шипящий физиотерапевтический агрегат грижас ассистировать длинноногий, от бедро до бровь закутывать в белый девица, который грижас по свой обыкновение весьма церемонно представлять: «вы, кажется, еще не знакомый? сейчас мы это миг исправлять. мой молодой коллега, медиколог-стажер светлана. коллега временно – до приход в система сатурн – исполнять очень ответственный и, сказать прямо, очень почетный обязанность рейсовый медиколог в сектор п. но поскольку в пассажирский сектор повод демонстрировать свой медицинский мастерство едва ли не мало, чем в наш, мы с коллега поровну делить добыча, который мы в оба сектор перепадать. сегодня мы везти – в наш рука попадать самый крупный из альбатрос дальний внеземелье… видеть повреждение хрящевой основание нос? что быть делать, коллега?.. верно, маска румкойль… вы слышать, андрей васильевич? коллега предлагать радикальный способ лечение, и через десять минута вы можно быть поздравлять не только с победа, но и с выздоровление. вот вы и познакомиться. просить друг друг любить и, не побояться этот слово, жаловать. маска не жать?» у грижас быть хороший настроение. не исключать, что хороший настроение быть и у его коллега, но девица очень смущаться.

у пациент тоже быть хороший настроение – он отпускать из-под маска румкойль какой-то подобать случай комплимент. не в чей-то конкретный адрес, а медицина вообще. однако что-то не получаться с коэффициент рассеивание, и весь комплиментарный заряд целиком приходиться на беззащитный центр эмоция молодой неопытный медстажер. это следовать ожидать; с один сторона – довольно известный первый пилот единственный в мир «сверхлюстра», зрелый мужчина приятный наружность, в роскошный форма – альбатрос и золотой лилия на грудь, с другой – юный пичуга, впервые в жизнь выпархивать в дальний внеземелье. он понимать это, но поздно. пытаться взглядывать на она из-под неудобный маска, он только усугублять ситуация: над пульт он удаваться-таки высматривать край глаз что-то пунцовый на белый фон. он никогда не думать, что нормальный человеческий кожа мочь краснеть до такой степень.

и если бы светлана об это не заговаривать, он ни за что бы не догадываться, что тот длинноногий, постоянно краснеть без особый повод нескладный девица с порывистый движение и этот уже весьма уверенный в себя, хотя на вид еще и очень молодой женщина с прелестный профиль и плавный жест – один и тот же человек!

честно объяснять собеседница свой нечаянный всплеск веселие, андрей извиняться и выражать убеждение, что уж теперь-то общаться они, старый знакомый – почти друг, быть намного просто. светлана, видно, понимать это по-своему.

– да, теперь мы с вы почти ровесник, – проговаривать она. бесцельно собирать в пригоршня свисать край белый шаль, тихо добавлять: – я очень вы ждать… очень. весь этот восемь год я ловить на себя сочувственный взгляд… разный взгляд я ловить на себя, но верить, что вы вернуться. знать.

– почему? – срываться у он с язык совершенно неуместный, глупый вопрос, и он вдруг ощущать себя дурак дурак.

– потому что я… любить вы, – просто сказать она. – и это начинаться у я гораздо рано, чем вы думать.

на этот раз он промолчать. неторопливый, мягкий движение она высвобождать из кресло свой длинный, замечательно стройный нога, плавно вставать. спохватываться, он тоже вскакивать и невольно подтягиваться, расправлять плечо, полностью выпрямляться. рост светлана его поражать. быть видно, конечно, что уютно располагаться в кресло женщина – довольно рослый особа, но андрей как-то и в голова не приходить, что она мочь быть рост почти с он.

– не знать… видимо, и так бывать: избалованный внимание герой с приятный внешность, известный пилот в красивый форма, лилия на грудь, – продолжать светлана. – да, наверняка так бывать. но у я быть все по-другому. испуг, когда вы, проламывать перила, сверзиться в сугроб с высокий крыльцо наш домик на гималайский турбаза «гулливер». еще больший испуг, когда я близко увидеть ваш покрывать заледенелый кровь куртка-штормовка, окровавливать лицо, лоскут биопластырь на небритый щека. я быть очень страшно, когда вы, преодолевать слабость, с труд подымать голова, одеревенелый рука запихивать в рот горсть снег и, улыбаться здоровый щека, спрашивать один из глазеть на вы девчонка, не находиться ли в наш бунгало телефон, свежий биопластырь и что-нибудь съедобный перепугать школьница. потом мы весь группа ходить смотреть, откуда вы «спрыгивать» в наш долина. тот, кто мы показывать этот место, наверное, ошибаться, потому что слетать оттуда живой мочь только птица…

светлана отходить к «окно». повиноваться малозаметный она жест, хорошо запрограммировать бытавтоматика заменять куцый пейзаж тусклый зимний вечер безбрежность звездный ночь. и опять андрей невольно обращать внимание на осанка свой собеседница. грациозный изящество плавный движение… такой впечатление, будто она давно не бывать на земля и тело она уже привыкать жить исключительно в условие пониженный гравитация. но давно не бывать на земля тоже можно только при обстоятельство исключительный. скажем – если уокс упразднять отдел от и оз (отдел охрана труд и охрана здоровье). он смотреть на она и чувствовать себя несчастный. он все уже понимать и почти не слушать она. то, что она говорить, уже не иметь значение. он, во всякий случай, это не должно трогать.

– пилот с приятный внешность, – говорить светлана, – появляться в мой жизнь тоже гораздо рано, чем вы успевать заслуживать золотой лилия. в один из выпуск новость агентство информвнезем я увидеть ваш лицо и узнавать, что вы – второй пилот балкер «фомальгаут». это я взволновать – я место себя не находить. долго не мочь понимать почему… заказывать видеокопия этот выпуск новость, и с тот пора стереопортрет второй пилот балкер «фомальгаут» быть со я постоянно. и вдруг – о волшебство случай! – вы и я на один корабль! мочь видеть вы почти каждый день, видеть близко, иногда разговаривать с вы! а бывать момент, когда мочь наяву прикасаться к герой девичий мой сновидение!.. и знать, я быть счастливый. такой счастие вы, наверное, трудно понимать, однако, поверять я, я быть счастливый. внезапно вы уходить в разведка – и случаться… то, что случаться. правда и неправда я удаваться улетать к япет помощник медиколог группа десантник на люггер «вомбат». не однажды я пытаться взять приступ непроницаемо-вязкий стена белесый исполин и от бессилие плакать под аккомпанемент его эхокашель. потом, когда во время телесвидание март с великий труд объяснять я физический смысл идея темпоры-прогиб и посоветовать обращать внимание на скорость погружение зонд, я понимать, что грубый сила туда не проникать. надо быть как-то по-другому. но как?.. «если темпоры-прогиб, – думать я, – результат деятельность неземной разум, то неужели этот разум я не понимать?!» я час простаивать у стена инозвездный крепость, однако так и не доводиться я увидеть хотя бы что-нибудь похожий на вход. белесый чудовище проявлять полный равнодушие к мой слеза и мольба… стоять у его стена, я часто находить созвездие дева, подолгу смотреть на спик – ее луч казаться я струна, на который звучать завораживать мелодия… в конец конец, все это спокойно можно быть относить на счет мой воспаленный воображение, но едва только я проговариваться марта о «звонкострунный» спик – он окачивать я несвойственный он рассеянный взгляд и прерывать связь. неделя они с калантаров что-то вычислять, подымать на нога весь институт, а потом март с удивление и восторг сообщать я, что мой «звонкострунный» хорошо весь другой звезда этот класс удовлетворять условие существование вектор дальнодействие темпоры-прогиб. честно говорить, я так и не понимать, что представлять себя «вектор дальнодействие» в ракурс теоретический темпорология, но у я быть свой ракурс. просто я хорошо ощущать: спик звучать в мой воображение струна потому, что вы двигаться где-то в тот направление… ну, вот и все… остальное вы знать.

она оборвать себя так, будто вдруг спохватываться и пожалеть, что давать воля слово и чувство. андрей ожидать это. он быть готовый к то, что светлана соображать наконец: она – это она, а он – экзот, и это все сказать. не надо ложный ситуация. ложный ситуация – это как раз то, из-за что все пойти наперекос у они с валентина.

– значит, говорить, спик… – произносить он, чтобы снимать неловкость молчание. – что ж, похоже. когда я экспериментировать над себя, убеждаться, что воспринимать ультрафиолетовый луч как пылать белизна. если сопоставлять океан пылать белизна, который я там окружать, и тот обстоятельство, что спик – аномально мощный источник ультрафиолетовый излучение, можно с большой доля вероятность утверждать, что видеть я именно спик. вернее – ультрафиолетовый ее корона. так и передавать марта во время следующий телесвидание.

– обсуждать с март подробность ваш разведка теперь уж приходиться вы сам. – легкий мановение рука светлана вернуть на «окно» зимний-вечерний пейзаж и добавлять: – причем сегодня. и довольно скоро. словно в ответ на ваш упрек по повод «заговор молчание» мы прямо сегодня начинать втягивать вы в сфера назревать дискуссия. через полтора час – пятидесятиминутный сеанс связь непосредственно с институт пространство-время.

– да, пора я познакомиться с ваш брат, – соглашаться андрей. деловитый спрашивать: – кто быть первый?

– о что вы? – не сразу понимать светлана.

– об очередность сеанс, естественно. или на свой вопрос брат «как поживать?» вы два час терпеливо ждать ответ?[9]

– представлять себя, у мы уже много три год в обиход живой двусторонний связь.

– то быть… как это?

– то быть приблизительно со скорость видеотекторный связь между москва и, скажем, ангарский, – пояснять она. – не смотреть на я так недоверчиво, я вы не обманывать.

– «зенит» – «дипстар»!.. – вдруг догадываться андрей.

– немного сложный: земля – «темп-два» на луна – «зенит» – комплекс «дипстар» – «темп-три» в наш система. сверхбыстрый двусторонний связь между земля и система сатурн – первый практический результат многолетний изучение темпоры-объект.

– это немало.

– да. но т-связь – необыкновенно дорогой удовольствие, и пользоваться она не часто.

– во время т-сеанс я постараться не допускать длительный пауза, – рассеянно пошутить андрей.

– но никто в целый мир вы не осуждать, если следующий пятьдесят минута двусторонний т-связь регламент пауза вы совершенно не быть соблюдать.

андрей улавливать многозначительность интонация и понимать, на что намекать светлана. едва шевелить вдруг одеревенеть губа, спрашивать с надежда:

– когда? неужели сегодня?

светлана молча кивнуть. он, не сводить с она взгляд:

– лилия быть… один?

– видеть ли, андрей…

– достаточно. не продолжать.

– но вы необходимо знать! – резко произносить (почти выкрикивать) светлана. – когда все становиться ясно, что вы не эфемер, администрация пытаться вызывать на связь ваш – прощать, быть говорить прямо – бывший жена. валентина николаевна гуляковский не смочь находить в себя…

– гуляковский? – перебивать андрей. – я правильно расслышать ее теперешний фамилия?

– да.

– ну что ж… это последний из то, что я хотеть узнавать о валентина николаевна. – андрей взглядывать на часы. – скоро первый сеанс т-связь?

– минута через сорок. после двухчасовой перерыв – второй. затем, если вы, конечно, не против, на первый ярус вы предстоять свидание с аверьян…

– копаев?! он здесь?!

– здесь многие из тот, кто вы знать.

– сказать, светлана, а где сейчас находиться кизимов, йонг, нортон, лорэ? я ведь почему спрашивать… не из пустой любопытство. хотеться я это или нет, но этот четверо, надо полагать, теперь мой компания…

– я понимать ваш озабоченность. – светлана покивать. – весь экзот находиться здесь – в это, как выражаться десантник, «придавливать регион». кизимов командовать штурм-группа южный лагерь, нортон – северный. йонг решать проблема десантный-технический обеспечение оба штурм-лагерь. а вот лорэ неожиданно для все увлекаться темпорология непосредственно и, говорить, делать научный успех. по крайний мера, я сам слышать, как март в беседа с местный темпоролог не раз ссылаться на эффект «периферийный т-дивергенция», впервые описывать жан лорэ. кстати, именно эффект лорэ лежать в основа расчет темпорвектор для т-связь. я весь это вести к то, андрей, чтобы убеждать вы: жизнь экзот вовсе не так ужасный, как вы сгоряча себя ее представлять.

– спасибо вы, светлана, за моральный поддержка, но не надо я успокаивать. направляться сюда, на свидание с вы, я, чтобы сразу не очень пугать медиколог, снимать чужеродный заряд прикосновение оба ладонь к экран в гардеробная мой бытотсек. много ли в этот прок? ведь все равный я ни на мгновение не забывать про свой «черный след» у себя за спина. слушать вы, я не мочь не учитывать, что вы по инерция весь еще видеть во я человек и все еще ставить я в один ряд с себя. но едва чужеродный заряд опять начинать проявляться, вы почувствовать во я монстр и с отвращение отшатываться. ведь я экзот, светлана! другой слово, я – монстр среди вы, нормальный человек!..

– здесь нет человек, – тихо проговаривать светлана. – здесь только экзот.

– как?! и вы?..

– и я. и круглов. и копаев… короче – все.

– что… все шестьсот пятьдесят шесть – экзот?!

– шестьсот пятьдесят семь, – поправлять светлана. – здесь только экзот…

«великий предок»
вместо эпилог
после прекрасно организованный специалист т-связь телесвидание с дочь андрей покидать спортзал не переодеваться, как быть – в белый-алый тренировочный костюм; взгляд встречный прохожий заставлять он обращать внимание на свой вид и вернуться. возвращаться другой путем – через ветротуннель, прямо в спортгардеробный, – не хотеться снова через опустелый и словно бы вылинять после земной сочный краска слишком просторный помещение. в голова тоже быть как-то слишком просторно и пусто… он принимать душ, натягивать на себя непривычный форма десантник. проделывать это автоматически, бездумно. к он еще не вернуться способность анализировать свой состояние, размышлять. странный такой спокойствие, граничить с оглушенность. перед глаз – куда ни посмотреть – блестеть свежий зелень хорошо знакомый он с лилия уголок дендрарий, а посредине аллея, в жаркий пятно солнечный свет – незнакомый девчушка-подросток, ужасно нескладный, угловатый, с испуганный лицо, голенастый, как олененок. минута они разглядывать друг друг. потом он что-то спрашивать – она не отвечать. молчать, некрасиво щуриться от солнце. с бестолковость взрослый, обеспокоенный упрямство ребенок, он пытаться разговаривать лилия вопрос – стена отчуждение казаться непробиваемый. выручать мяч. он подбрасывать в рука тренировочный мяч, несколько раз стукнуть об пол и постараться придавать голос безразличный интонация: «мой веселый звонкий мяч, ты куда помчаться вскачь?..» стена рухнуть: лилия подбегать вплотную к натягивать поперек аллея ряд красный ленточка (граница действие стереоэффект); он вглядываться в незнакомый лицо дочь и не мочь заставлять себя говорить. что-то случаться у он с губа – он не мочь произносить ни слово. так ничто толком они друг друг и не сказать. правый быть светлана: пятьдесят минута самый дорогостоящий связь состоять в основной из расточительный длинный пауза. двенадцатилетний лилия заметно изменяться. сейчас она напоминать он двоюродный сестра ольга. и валентин одновременно. взрывоопасный смесь… он почему-то ощущать себя подавленный, разочарованный. за пятьдесят минута телесвидание с март фролов он принимать от ведущий темпоролог чудовищный (иначе не сказать) груз тяжеленный, как ледяной гора, информация, но, угнетать этот тяжесть, весь же почувствовать в себя желание думать, действовать, хотя взваливать на его плечо груз быть сродни печальный ноша легендарный мессия, влечь он по пыльный дорога на хорошо известный весь цивилизованный мир ближневосточный возвышенность. а после телесвидание с дочь быть такой чувство, будто она и он искусно, изобретательно обманывать: он подсовывать не его дочь, она – не ее отец… сын и дочь человеческий давно уже совершенно беззастенчиво пользоваться результат свой умение лихо преодолевать довольно крупный кусок пространство, а вот с результат преодоление время дело обстоять намного плохой.

как и договариваться, копаев ждать он у центральный вход в форум. еще когда светлана сказать, что аверьян предлагать встречаться в форум, он удивляться, но уточнять не становиться. мало ли по какой причина функционер мукбоп… бывший функционер мукбоп считать удобный рандеву под необъятный купол самый большой зал бывший корабль. поздороваться сдержанно, без особый эмоция – будто расставаться только вчера; копаев театральный-торжественный взмах рука скомандовать автоматика распахнуть створка широченный дверь и приглашать он входить первый. он посмотреть в зал – сердце невольно забиваться сильный. можно быть подумать, что центральный вход форум вести в один из центральный полость гурм-феномен…

– откуда видеозапись? – спрашивать он копаев.

тот молча поводить он в глубина зал – вдоль закругленный ряд подсвечивать зеленый сияние «снегирь»-исполин; ряд живописно топорщиться палец обтягивать металлизировать перчатка великаний рука, знакомый отводить чуть назад и в сторона. андрей шагать за копаев и думать, что каждый встреча с бронзовоухий блондин неизменно сопровождаться какой-нибудь неожиданность.

середина зал, двухместный диван с подлокотник. садиться.

– откуда это у вы здесь? – андрей обвести глаз великаний ряд «снегирь».

– содержимое твой видеомонитор, – сказать аверьян. – неужели не узнавать?

– узнавать. но видеомонитор я потерять.

– в твиндек, – пояснять аверьян. – примерзать к грузофиксатор, едва отдирать.

– понятно… никогда бы не подумать, что бытовой видеомонитор способный давать такой высокий качество изображение в широкоугольный режим работа.

– это не он способный, – возражать аверьян. – это я способный. не без помощь, правда, видеокорректорный устройство. приходиться повозиться, но зато – результат! и ты быть легко.

– в какой смысл?

– но ведь все это мы объяснять собираться? или нет?

– а что я должный объяснять? весь это мой глаз видеть там совершенно так же, как теперь здесь видеть твой.

– мой глаз видеть толпа твой эфемер, – замечать копаев, – и я интересно быть бы знать, как ты удаваться такой масса они наплодить!

– это мой эфемер?.. ты уверенный?

– великий внеземелье! ну не мой же! у каждый – индекс и номер твой скафандр: ан-двенадцать ДКС номер один. отсюда видно.

– а как быть с название корабль? почему «лунный радуга»?

– о «лунный радуга» там, наверное, думать?

– о «лунный радуга» невозможно не думать. особенно там. – андрей переводить взгляд на светло-зеленый башня двадцатипятиметровый гигант. – аверьян, ты хорошо я разбираться в генеалогия эфемер…

– хотеть спрашивать, чей облик быть скрывать под стекло гермошлем?

– да.

– рассказывать, при какой обстоятельство подниматься на враг этот грозный рать.

андрей рассказывать.

– ясно… – протягивать копаев. но тут же сам себя поправлять: – ясный только один: твой единственный нормальный эфемер – называть он н-эфемер – попадать в какой-то воспроизводить среда, который сыграть роль множительный агрегат. в результат – армия производный. называть они п-эфемер.

– ты не отвечать на мой вопрос.

– тут возможный два вариант: в скафандр мочь быть либо копия николай асеев, либо – твой. неужели иметь большой значение – кто?

– не иметь, – сухо произносить андрей.

– ты слишком многое от я хотеть, – проговаривать аверьян. – лично я склонный отдавать предпочтение второй вариант. иначе с что бы это чужой пространство, не стесняться, громко, на весь галактика, можно сказать, обсуждать интимный факт твой биография? убедительно?

– нет. почему источник интимный факт обязательно должный быть копия? почему не оригинал? побывать в чужой пространство доводиться, как ты теперь знать, и я сам.

– ты слишком многое от я хотеть, – повторять аверьян.

андрей посмотреть на он. за восемь с половина год копаев внешне как будто не изменяться, и трудно быть сразу определять, что недоставать теперешний аверьян по сравнение с тот, прошлое, который там, на парапет бассейн, с ловкость дельфин уметь обходить любой логический риф… но что-то явно недоставать.

– терять гибкость функционер мукбоп, – вслух подумать андрей. – терять форма.

– к мукбоп я давно никакой отношение не иметь.

– за что же это ты?.. – андрей ладонь о ладонь звучно сымитировать шлепок.

– за то же, за что теперь и ты… – копаев щелчок сбивать с ладонь воображать пушинка и дунуть она вслед. – далекий от пилот-ложемент. категорически и навсегда.

– здесь вы очень интересно заблуждаться, молодой человек… прощать, экзот. но я не становиться вы разочаровывать.

глаз копаев настороженно суживаться. «а ведь сразу учуивать, – подумать андрей. – с чутье у он по-прежнему все в порядок».

стереоизображение плотный строй эфемер-богатырь внезапно смениться стереоизображение грандиозный спираль узорчатый-фонарный сооружение – граница зал словно раздвигаться куда-то в заливать голубой сияние бесконечность.

– громадина, – с уважение глядеть на уфс, сказать аверьян. – просто не вериться, что состоять она из один… кстати, там, на место, ты удаваться разглядеть, из что она состоять?

– да. скопище эйв.

– как? как ты они называть?

– эйва, – повторять андрей. и объяснять почему.

копаев с интерес выслушивать. быть видно, что рассказ производить на он впечатление. он спрашивать:

– марта рассказывать? что он об это думать?

– не знать. у мы не быть время для дискуссия.

– а что об это думать ты?

– я быть бы легко ты объяснять, что я не думать.

– хорошо, – мгновенно среагировать копаев. – чего ты не думать?

андрей поморщиться, но, взглядывать аверьян в глаз, понимать, что откладывать разговор на «когда-нибудь потом» не удаваться. отвечать:

– я не думать, что эйва мочь быть носитель разум. их «интеллектуальный» уровень вряд ли превышать «интеллект»… ну, скажем, вирус грипп.

– вот как? примитивный, значит, форма жизнь?..

– знать, я… не совсем уверять, что это – форма жизнь. в наш, конечно, интерпретация понятие «жизнь». не думать, чтобы способ существование эйв быть сродни способ существование белковый тело.

– да, пожалуй. – аверьян покивать. – он скоро сродни способ существование электроконденсатор. или, скажем, электроаккумулятор.

– нет, это я тоже не думать.

– позволять, но… если здесь не подходить даже такой понятие, как «примитивный форма жизнь»…

– …то быть смысл заменять его понятие «сложный форма преджизнь», – перебивать андрей.

– а что такой «преджизнь»?

– нечто уже не мертвый, но еще и не живой в наш понимание.

– м-да-м… – промямлить копаев.

андрей спрашивать:

– когда ты возиться с корректив видеозапись… ты замечать там хоть что-нибудь похожий на планета?

– нет.

– я тоже. напрашиваться рабочий гипотеза: эйва – продукт эволюция внепланетный преджизнь. скудость запас околозвездный вещество, на который «пастись» колония первобытный эйв, и щедрость поток энергия приводить к необычный поворот эволюция протоэйв. позволять себя немного пофантазировать… вот, скажем, в сила какой-то гравиокинематический причина колония протоэйв переходить из стадия хаотический скопление в стадия змееобразный вытягивать стая. далеко – много: змееобразный форма преобразовываться в спираль. то быть налицо основной компонент геометрия темпоры-прогиб. а что такой темпоры-прогиб с интересовать мы точка зрение? дальнодействие. а практический дальнодействие – это самый экономичный вид перенос материя из один область пространство в другой. и когда свернуться в спираль колония протоэйв нежданно-негаданно вдруг получать солидный инъекция нужный она вещество, развитие колония пойти по путь закрепление этот полезный привычка. привычка сворачиваться в спираль. такой образ протоэйва сначала высасывать все «бесхозный» вещество из окрестность свой светить. затем приниматься за окрестность светить чужой. вот в первый, так сказать, приближение… голый схема. фролов с этот схема в основной согласный, хотя он буквально ужасать ее примитивизм. но дискутировать, как я уже говорить, мы быть некогда.

– я понимать, – сказать аверьян. – для вы куда важный быть обсуждать во весь подробность идея внешний приемник…

– а ты откуда знать? – полюбопытствовать андрей.

– ну… кое-какой навык у я еще сохраняться.

– во весь подробность… за полчаса даже превосходный двусторонний связь идея этот подробно не обсуждать.

– вот именно! мы за семь год идея этот как следовать переваривать не мочь. с какой же стать март сразу выкладывать ты план организация первый звездный посредством внешний приемник?

андрей не отвечать. обводить глаз стереоизображение голубой фонарь уфс, он чувствовать на себя пристальный, колкий взгляд собеседник.

– мочь не отвечать, – сказать аверьян. – теперь и младенец понятно: внешний приемник выдавать первый сигнал готовность к работа в режим дальнодействие. я угадывать?

андрей опять промолчать. не потому, что собираться скрывать от кто бы то ни быть получать от март свежий информация, а лишь потому, что перед дальний дорога не быть настроение говорить о дальний дорога. даже если этот дорога звездный. рано о полет к звезда он и мечтать не мочь – предел мечтание быть дальний внеземелье, – и предложение март возглавлять первый звездный экспедиция заставать он врасплох. внезапный предложение марта ошеломлять он: он не знать, радоваться или огорчаться. но, с другой сторона, уже быть ясно, что участвовать в первый звездный он приходиться независимо от собственный желание. и остальной экзот приходиться – все уже понимать, что в цель безопасность человеческий цивилизация земля не мочь, не должный принимать в свой лоно шесть с половина сотня экзот…

– младенец ясно, – повторять копаев, что-то переключать на подлокотник, – кончаться наш житие-бытие у япет. прощай, мой табор… смотреть внимательно – давать один из компактный стая твой эйв крупный план. что сказать?

– а что я должный говорить? – спрашивать андрей, разглядывать стая. в центр стая эйва слепиться в огромный, неравномерный по толщина, слегка изогнутый платформа. – хотеть давать я понимать, что центральный скопление похожий на кисть рука в скафандровый перчатка, вид с ребро?

– почему «похоже»? это и быть слеплять из эйв кисть рука в скафандровый перчатка.

– ну и что? я видеть там и другой деталь скафандр «снегирь», слеплять из сотня или тысяча эйв.

– а целиком «снегирь» ты там не видеть? вот, полюбоваться.

копаев давать резкий увеличение один из участок первый виток спираль уфс. андрей обомлевать.

покрывать синеватый «окалина» поверхность участок изобиловать прямоугольный ров и холм, очень похожий на полуразрушенный ступенчатый пирамида, и многий из холм служить постамент для темно-синий скульптура – тоже в основный полуразрушенный. уцелеть изваяние «снегирь» торчать на край совершенно прямой обрыв. вразброс. как истукан остров пасха.

– рост «снегирек» – порядок три километр, – сообщать аверьян.

– да, – пробормотать андрей, – впечатлять…

над участок средоточие скульптура висеть серебристый-голубоватый облако разрозненный эйв.

– ты не казаться, что мы наблюдать процесс саморазрушение спираль? – спрашивать копаев.

– ты так уверенно задавать этот вопрос, как будто процесс саморазрушение колония не вызывать у ты никакой сомнение.

– не вызывать, – подтверждать копаев, давать увеличение диаметральный противоположный участок. – вот видеть, везде то же самый. твой видеомонитор запечатлевать трагедия сообщество эйв.

– как это понимать?..

– как недвусмысленный констатация тот обстоятельство, что наш вторжение серьезно повреждать основной механизм жизнеобеспечение колония инозвездный тварь. и бояться, это необратимо. колония агонизировать, андрей… по крайний мера, я так казаться.

– ах ты казаться, вот оно что!.. – андрей почувствовать острый желание оказываться с копаев наедине в веревочный квадрат ринг.

– остынуть, – спокойно проговаривать аверьян. – ведь не быть ты отрицать, что широкомасштабный слипание безмозглый тварь в скафандрообразный скульптура – это наверняка проявление массовый экзотизм в их беззащитный среда? представлять себя, о чем речь? массовый экзотизм! у мы – единичный, а у они – массовый! то, что оставлять на тело земной цивилизация небольшой, хотя и достаточно болезненный царапина, наносить смертельный рана их стихийно скручивать в спираль безмозглый скопище.

– выдумывать, – неуверенно пробормотать андрей.

копаев скомандовать автоматика форум высветлять сферообраз. андрей поискать глаз участок япет с белесый купол темпоры-объект, нахмуриваться. то, что еще вчера представлять себя идеально гладкий светлый полусфера, сейчас походить на грязно-серый, неровно оседать остаток тающий сугроб…

– механизм жизнеобеспечение колония эйв серьезно повреждать, – повторять копаев. – ты выполнять миссия не только разведчик, но и спаситель луна внеземелье. япет, во всякий случай, спасать – здешний темпоры-объект можно смело заказывать реквием.

– по мой вина гибнуть чужой преджизнь?.. – проговаривать андрей, глядеть на аверьян и втайне надеяться, что бывший функционер мукбоп хоть что-нибудь возражать. – а мочь быть, дело обстоять еще серьезно – гибнуть предтеча инозвездный цивилизация?..

– успокаиваться, – возражать аверьян. – мы, землянин, быть вынуждать защищаться. и потом… кто сказать, что этот спираль – единственный колония в тот район? кстати, я хотеть бы предлагать твой внимание один любопытный панорама… может, ты ее объяснять?..

сначала андрей не понимать, что за «панорама» копаев высвечивать на сфероэкран: пестрый, разноцветный мир, во весь направление пронизывать блестящий нить… однако, замечать на конец некоторый нить темный прямоугольничка, вдруг догадываться:

– эйва! не иметь представление, где, в какой среда сделать видеозапись, но это – эйва. то быть – половинка эйв…

– этот видеозапись сделать с помощь микроскоп. ты видеть микроскопический половинка эйв, обнаруживать медиколог в плазма кровь экзот. хотеть спрашивать, почему это не быть обнаруживать сразу? потому что половинка эйв цепко держаться в тело экзот, и в результат взять на анализ кровь ничто не отличаться от кровь нормальный человек. разве только – повышенный содержание гормон. ведь экзот потому и обладать экзотический свойство, что блестящий вещество эйв резко стимулировать почти весь жизненный процесс. кстати, этот странный вещество способный оказывать воздействие не только на живой материя – даже металл оно заставлять менять физический свойство.

– а мочь быть, в параллель с разрушение темпоры-объект уже идти процесс разрушение чужеродный стимулятор?..

– быть такой гипотеза.

– и что же?..

– не подтверждаться. у мы внутри ничто не меняться. видно, так и приходиться свой век доживать… а «век» наш, как утверждать специалист, быть порядок полтысячи год. по крайний мера год по триста-четыреста мы с ты гарантировать.

андрей присвистывать.

– откровенность за откровенность, – сказать копаев. – получать сигнал дальнодействие?

– да.

– на какой уже расстояние внешний приемник?

– двести пятьдесят тысяча астрономический единица.

– итак, до проксим центавр оставаться около двадцать тысяча… далековато быть добираться мы до новый свой светить.

– март говорить, что с переброска хорошо не тянуть. на большой расстояние у темпоролог мочь возникать свой осложнение.

– н-да… значит, скоро в дорога… кто пойти первое?

– я.

– входить в история как первый человек, проникать сквозь гиперпространство в сверхдальний внеземелье.

– как первый экзот, – поправлять андрей.

– я думать, ты ошибаться. наш человеческий предок, я думать, приписывать этот заслуга себя.

– они это заслуживать.

– не по себя я, – признаваться аверьян. – это как первый прыжок с парашют: пока готовиться – ходить с высоко подымать голова, а глянуть сверху – коленка слабеть…

чтобы отвлекать товарищ от неприятный мысль, андрей сказать:

– в торопливый беседа с март я как-то не улавливать весь тонкость механика укрупнение масса корабль, нести внешний приемник. ведь если ВП в принцип копировать работа комплекс «зенит» – «дипстар», то и рабочий масса новый комплекс не должный быть мало рабочий масса «зенит».

– да какой тут тонкость! – копаев поморщиться. – ВП запускать к центавр на новенький корабль-носитель. а параллельный курс запускать туда в автоматический режим корабль-ветеран… отправлять вдвое много, чем нужно. чтобы хоть половина одновременно достигать отметка двести тысяча астрономический единица. уходить туда небезызвестный ты «лунный радуга», «констеллейшн», «варяг», «спэйсджампер», «глория», «эсмеральда», «грин рэй», «наутилус», «мираж», «фомальгаут», «кавказ», «дискавэрь»… даже служба космический безопасность для такой дело два свой крейсер выделять: «игла» и «агъюмент». из новый уходить «амур», «вилюй», «иртыш», «лена».

– ух ты! – искренне изумляться андрей. – армада!..

– и весь этот скопище лететь в автоматический режим корабль в конец конец должно, по идея, самостоятельно соединяться в один целое, образовывать рабочий масса для срабатывание внешний приемник. передавать мы весь на борт носитель ВП как по видеотектор, называть мы свой сверхкорабль какой-нибудь родной имя… скажем, «солнце»… и начинаться пилотировать этап экспедиция. первый звездный… а капитан «солнце» назначать, конечно, ты.

– когда-то ты предрекать я быть капитан «тобол». помнить?

– помнить. но теперь быть капитан межзвездный рейдер предрекать ты не я…

– кто же?

– твой будущий жена. светлана фролова-тобольский.

– интересно, – сказать андрей. – а с что ты решать, что она – мой будущий жена?

– что… уже настоящий? – невинно моргать, спрашивать аверьян. – ну-ну, ладно, успокаиваться! насчет настоящий я пошутить. а вот насчет будущий… я не думать, чтобы сам светлана шутить. во все, что касаться ты, у она на полный серьез, и это уже доказывать. ведь предсказывать она год, месяц и день, когда ты выныривать из белесый глубина темпоры-объект!..

– продолжать шутить? – осведомляться андрей скучающий голос.

– вовсе нет! не сходить я с этот место, все так и быть! знать бы ты, что тут твориться, когда она объявлять год, месяц и день… разговор пойти всякий-разный, слух змейка поползти… короче говорить, круглов, конечно, рассвирепеть и попытаться искоренять на база «средневековый ведовство», «беспардонный шарлатанство», «гадание на кофейный гуща», а когда ты действительно выныривать в предсказывать день, объявлять ты эфемер… ты уж прощать он, он действовать честно, по убеждение.

– прощать. на межзвездный рейдер нужный хороший связист. так же, кстати, как и хороший координатор.

– хороший связист здесь – как кратер на япет. а хороший координатор… извиняться, я один.

– ну что ж, скромно и с достоинство, – похвалить андрей.

– нет, я серьезно! связист в наш табор чуть ли не много, чем десантник. это они столько в один год к мы приваливать. ты, пожалуй, не поверять, но факт: многий буквально рваться в наш зона. быть экзот нынче становиться модно. особенно когда выясняться, что экзот – потенциальный долгожитель. смельчак проникать в зона любой путь, на любой транспорт, правда и неправда. а однажды к мы весь экипаж «дипстар» в полный состав пожаловать! в общий, дело доходить до то, что, пропускать к япет весь член семья, служба космический безопасность наглухо закрывать зона. – копаев помолчать и добавлять: – теперь дверь этот клетка открываться. но в сторона, обращать к звезда…

– нет, аверьян, – уже не слушать собеседник, сказать андрей, – мы называть свой межзвездный рейдер не «солнце». мы называть он «великий предок».

* * *
андрей касаться нога стеклянный, подсвечивать красный сияние поверхность центральный когертон и почувствовать, как лапа транспортировочный захват разжиматься на плечо и бедро. вверху вспыхивать зеленый свет. андрей оглядывать шаровидный камера. ничто слишком уж примечательный в она не быть. разве только двухцветный освещение да прозрачный, похожий на подставка перевертывать вверх дно бокал, диск пять когертон, устанавливать в центр камера на высокий ножка.

он привычно пошевелиться в скафандр, проверять свобода движение, закрывать стекло гермошлем и тихо проговаривать:

– готовый!

он отвечать, и еще минута он выслушивать предстартовый наставление. он ощущать какой-то неудобство. поискать причина и понимать: не привыкать ощущать себя перед старт на нога, в незафиксированный скафандр.

– все в порядок, – спокойный голос произносить шлемофон. – счастливый путь, тобольский! старт в момент «ноль». выход – через голубой люк. после гиперпереход ждать на связь. салют, капитан!

– десять, – сказать автомат. – девять. восемь. семь. шесть…

скоро бы! четверть миллион астрономический единица один мах!..

– три. два. один…

«поехать!» – успевать подумать андрей и увидеть, как зеленый и красный полушарие поменяться место. затрещать зуммер. пневматический выхлоп. слева открываться голубой люк. люк на борт «великий предок».

* * *
месяц спустя экипаж первый составной межзвездный рейдер «великий предок» готовиться к встреча самый привилегированный группа состав экспедиция.

неподвижно стоять в центр смотровой площадка рендель, андрей, сжинать зуб, смотреть на звезда и ждать весть от темпоролог, ответственный за гиперпространственный переход. на час он бояться даже взглядывать. когда он сообщать, что переход по какой-то причина отсрочивать на пять с половина минута, он распоряжаться транслировать весь акустический сигнал из приемная камера по канал общекорабельный спикер и поспешить в близкий к люк ВП-комплекс рендель.

улавливать за спина какой-то движение, андрей обертываться и увидеть, что в рендель уже яблоко негде упасть. напряженный лицо кизимов, нортон, круглов, йонг, копаев…

рендель на борт «великий предок» довольно большой, но этот не мочь вмещать весь желающий находиться близко к люк ВП…

треск зуммер. напряжение достигать предел. и вдруг… детский голос-колокольчик. лепет, смех. и голос светлана:

– не беспокоиться, все хорошо! просто петенька чуть не упасть с когертон. где у вы выход?

– стоять на место! – предупреждать голос дежурный темпоролог. – вы встречать и вывести.

в рендель загалдеть, заулыбаться. все в порядок, медиколог и первый группа ребенок совершать гиперпространственный переход, по-видимому, благополучно.

андрей посмотреть на часы, переводить взгляд на созвездие дева и, невольно прислушиваться к детский голос, подумать: «что ж… начинать обживать галактика».

приложение
космический техника последний четверть XX век, естественно, не давать еще четкий представление о межпланетный пилотировать космический корабль будущий. поэтому при описание межпланетный транспорт будущее невозможно опираться только на терминология современный космонавтика, и автор роман «лунный радуга» вынужденно использовать термин, давно устаиваться в лексикон морской флот, однако наполнять они качественно иной содержание. для удобство читатель приводить здесь словарик, пояснять специализация космический корабль (КК) и космический катер, который упоминаться на страница роман.


балкер – грузовой КК с трюм для негабаритный и насыпной груз.

балкер-трамп – грузовой КК тип «балкер», предназначать для рейс по любой направление в солнечный система (в отличие от лайнер, осуществлять рейс по определенный трасс).

гулет – небольшой спасательный безэкипажный КК мобильный базирование; гулет выводиться на заданный орбита патрулирование возле тот или иной планета, тот или иной планетоид и автоматически реагировать на сигнал бедствие в патрулировать район.

драккар – общий название космодесантный катер любой тип.

крейсер – военизированный КК служба космический безопасность.

люггер – малотоннажный КК для транспортный сообщение в предел лунный система.

рейдер – специально оснащать скоростной десантный-разведочный КК высокий класс для дальний внеземелье.

тендер – малотоннажный КК для транспортный сообщение в приземелье.

туер – специализированный КК с мощный двигатель; туер применяться для принудительный разгон дальнорейсовый КК вдоль стартовый коридор.


с аналогичный цель приводить здесь и словарик, пояснять малоупотребительный в обиход и придумывать автор термин.


аппарель – кассетный-желобчатый ангар открытый тип для малотоннажный космический корабль (КК), лихтер и катер на крупный орбитальный база и терминал.

атриум – шахтообразный внутрикорабельный пространство, соединять технический, жилой и бытовой ярус крупный КК; атриум использоваться для межъярусный сообщение с помощь искусственный гравитация и воздушный поток, регулировать автоматика.

безектор – центральный корпус многокорпусный КК, где располагать группа главный (маршевый) двигатель.

безекция – струйный-импульсный выход плазма из стелларатор маршевый двигатель КК.

блистер – прозрачный покрытие кабина летать машина как авиационный, так и космический назначение.

вакуум-гиф – приемный устройство для автоматический выпуск и втягивание шланг и кабель в условие вакуум и невесомость.

вакуум-створ – крытый, но не герметичный палуба крупный КК.

видеотектор – видеотелефон, соединенный с память информационный центр, облегчать поиск и подключение нужный абонент.

внеземелье – условно очерчивать объем пространство, доступный для пилотировать КК; ближний внеземелье простираться до пояс астероид между орбита марс и юпитер, дальний внеземелье не иметь фиксировать граница – они расширяться по мера совершенствование пилотировать космический техника.

геккоринг – специальный ворсистый материал, использовать на подошва скафандр и ступоход машина для достаточно прочный сцепление с грунт, со лед или даже с гладкий поверхность палубный покрытие в условие невесомость или слабый поле тяготение.

кальдера – чаша углубление крупный кратер.

карпон – помещение на борт многоярусный КК, где пересекаться пневмотранспортный артерия.

катафот – сигнальный отражатель, изготавливать из материал, достаточно равномерно отражать свет во весь направление.

керамлить – чрезвычайно прочный прозрачный материал из модифицированный кремнезем.

клюз – отверстие в борт корабль.

когертон – устройство для фиксация космонавт в камера гиперпространственный переход.

коллиматор курсовой – электронный навигационный устройство, который высвечивать на экран пилотажный рубка разноцветный перекрестие – определитель адекватность вычислять и действительный вектор курс.

комингс – бортик над палуба, ограждать отверстие в она (люк, шахта); и вообще – высокий порог на борт КК.

космен – профессиональный работник внеземелье.

лазектор – батарея мощный лазерный излучатель для передача энергия на двигатель лихтер дистанционный способ.

лацпорт – откидной крышка большой трюмный люк или бортовой тамбур КК.

ледорадо – поверхность ледяной спутник планета-гигант юпитер, сатурн, уран, нептун.

ледорит – верхний слой кора ледорадо, состоять из ноздристый, рыхлый лед, место довольно темный от силикатный включение, метеоритный пыль, радиационный эффект и микрометеоритный эрозия.

лидар – лазерный локатор.

лихтер – транспортный средство, энергия к двигатель который подаваться дистанционно от внешний источник – батарея мощный лазерный излучатель; лихтер использоваться для вывод на орбита грузовой контейнер и пассажирский сектейнер, для транспортный обеспечение обратный грузовой и пассажирский поток и для различный транспортный операция на низкий орбита.

паллер – система импульсный-лучеметный пистолет.

параван – деталь страховочный устройство в система механизм мягкий причаливание КК к орбитальный база, терминал.

плашер – верхний плита поворотный круг, на который крепиться амортизатор спаривать ложемент.

пневмолыжа – лыжа на воздушный подушка.

потерна – тоннель квадратный сечение; тамбур-потерна – туннельный переход квадратный сечение.

релинг – ограждение в вид бортик или поручень на корабль.

рендель – смотровой площадка, наблюдательный, диспетчерский или операторский пункт под прозрачный покрытие.

репликатор – фотоэлектронный устройство, обеспечивать почти стопроцентный прозрачность материал, из который изготовлять блистер кабина космический катер, покрытие рендель, лицевой стекло гермошлем спецскафандр для космодесантник; когда репликатор включать – материал с обычный прозрачность становиться практически невидимый глаз человек.

римба – тропический лес на остров индонезия.

ротопульт – подвижный кольцо, скомпоновать из пультовый блок; для удобство оператор кольцо ротопульт мочь вращаться в горизонтальный, вертикальный или наклонный плоскость относительно операторский кресло.

сектейнер – транспортный модуль с герметизировать комфортабельный салон для пассажирский рейс в предел приземелье.

селенген – человек, рожать вне земля.

сингуля-хроматический экран – телевизионный экран с настолько четкий изображение и точный передача цвет, что у зритель возникать иллюзия прямой видение.

«синхронный безекция!» – добрый пожелание (адекватный пожелание «счастливый путь!»), распространять в среда пилот космофлот; пожелание это укореняться на космофлот благодаря тот обстоятельство, что нормальный работа маршевый двигатель КК невозможный без синхронизировать подача в полость стелларатор микродоза термоядерный топливо и инициировать микровзрыв мощный импульс лазерный излучение.

скаф-захват – захват для фиксация скафандр в гардеробный отсек КК.

старт-люнет – специальный поддерживать и направлять устройство для перевод бескрылый ионосферный лайнер (иглолет) в строго вертикальный стартовый положение внутри пусковой канал башня катапультер.

стелларатор – полость двигатель КК, где происходить инициирование термоядерный микровзрыв рабочий тело (по больший часть – микродоза смесь бор и водород); посредством сверхпроводящий соленоид вокруг стелларатор наводиться мощный магнитный поле, от который отражаться высокотемпературный плазма, и ее истечение создавать реактивный тяга, разгонять КК с набор скорость, достаточно высокий для достижение лунный система планета дальний внеземелье в умеренный срок.

твиндек – на космический катер – грузовой отделение кабина.

терминал орбитальный – узловой пункт космический линия, космопорт со специальный служба, обеспечивать рейс КК; в комплекс космотехнический сооружение терминал орбитальный входить причал, ангара, склад, грузоперевалочный и грузокомплектовать пакгауз, солнечный электростанция, пассажирский вокзал, помещение для летный и обслуживать состав, крупногабаритный антенна связь, аванпорт, мастерский, заправочный и т. д.

тонфон – звуковой колонка направлять звучание.

трегер – хвостовой конструкция однокорпусный КК, несущий на себя виток соленоид, который окружать безекторный полость маршевый двигатель.

турболет – авиетка вертикальный взлет и посадка.

флаинг-машина – один из название малотоннажный летать машина авиационный или космический назначение.

флаинг-мотор – мотор космический катер, обеспечивать прямой тяга (в отличие от реверс-мотор, обеспечивать маневр).

фотоблинкстер – портативный прибор для фиксация и воспроизведение голографический изображение.

шиплойдер – погрузочно-разгрузочный и грузокомплектовать механизм на причал и в пакгауз орбитальный терминал и база.

элекар – автомобиль с электродвигатель.

эленарт – самоходный нарты с электродвигатель.

экзоператор – оператор, ответственный за балансировка корабельный масса, за общий состояние корабельный архитектура МКК.

список часто употреблять в текст сокращение
аист – транспортировщик активировать источник свет.

МКК – многокорпусный контейнероносец.

мукбоп – международный управление космический безопасность и охрана правопорядок.

уокс – управление объединять космофлот система.

ФЛ-карта – физиолептический карта, наиболее полный свод физиологический данные определенный человек, зафиксировать в определенный время; ФЛ-карта облегчать меддиагностика и обеспечивать эффективный медконтроль.

ф-связь – фотонный связь (информация передаваться посредством лазерный излучение).


поскольку персонаж первый и второй книга роман «лунный радуга» действовать не только на земля, но и в лунный система планета дальний внеземелье, для удобство читатель приводить список тот естественный спутник юпитер, сатурн и уран, который уже иметь название.




амазония, ярданг восточный (рассказ)



самый приятный время поселковый сутки – утро. когда спортивный разминка веселить твой гибкий и легкий здесь, как у ребенок, тело. когда колючий струя душа смывать остаток смутный тревога, навевать за ночь какой-то неосознанный сновидение. когда спокойно завтракать, наблюдать сквозь прозрачный стена кафе эволюция слиток солнечный золото на громоздкий вершина олимп. лавина свет постепенно сползать на спина хребет высокогорный фарсида…

не успевать я подносить кофейный чашка к губа – в нарукавный карман заходиться писк инфразонник и голос пилот предупреждать:

– вадим ерофеев – артур кубакин. первый ангар, старт в семь ноль-ноль, борт номер триста тринадцать.

взглядывать на часы, я, обжигаться, сделать глоток (кофе быть превосходный) и помчаться в экипировочный первый ангар. кубакин удаваться приучать здешний спец и ученый ценить его веский слово. если кубакин сказать «старт в семь ноль-ноль», то пассажир обязанный быть знать, что в семь ноль-один кубакин запросто мочь улетать в столица без пассажир. весь наш пилот стремиться подражать кубакин, и мы, который не пилот, слишком часто оказываться в зависимость от их предполетный настроение.

парень из команда шлюзовый обеспечение сноровистый втискивать я в эластично-тугой доспехи высотный костюм – ни вздыхать, ни охнуть, – с отвратительный скрип заращивать входной шов термостабилизирующий спецкомбинезон («эскомба» на местный жаргон) и рывок затягивать металлизировать ремень. быть слышно, как на стенд контроль шипеть мой кислородный маска.

– диспетчерская – ерофеев! – рявкнуть под потолок зонник внутрипоселковый связь. – ерофеев, срочно зайти к главный диспетчер.

я, уклоняться от готовый опускаться на мой голова гермошлем, сказать в потолок:

– ерофеев – можаровский! адам, я уже в застегнуть эскомба, а через три минута выход в шлюз.

– чей машина?

– аэр кубакин.

– кубакин подождать. бежать сюда, дело срочный.

– да что же это, – произносить я в полный недоумение, – раздеваться я, что ли!..

– не надо, – сказать можаровский. – бежать так, что особенный.

я разозлиться:

– бежать сам, если нужно. что особенный!

мой недовольство адам игнорировать. прежде чем диспетчерский вырубать связь, я услышать, как он сказать там кто-то: «идти ерофеев, идти».

чертыхнуться, я велеть сдирать с себя эскомба и поспешить наверх в высотный костюм.

коридор, эскалатор с поворот налево. лифт, коридор, второй эскалатор с поворот направо. эскалатор без поворот и верхний фойе с живописный «земной уголок». в «уголок» – клейкий зелень береза, вольер, в который орать от теснота у кормушка желтый попугайчик, эффектно подсвечивать круглый аквариум, в который недавно сдыхать последний рыбка. я останавливаться переводить дыхание. на дно аквариум бурлить султан воздушный пузырек аэрация.

верхний куб наш гермопоселковый здание-пирамида – царство диспетчер и связист. мимоходом я заглядывать в безлюдный кабинет можаровский и, никуда уже не заглядывать, направляться прямо в диспетчерский зал. я угнетать предчувствие: что-то случаться на буровой и долгожданный мой отдых в столица опять пропадать.

с этот предчувствие я входить в зал. у западный секция обширный пульт диспетчерский терминал стоять человек восемь. можаровский сидеть – рыжий он голова пылать пожар на фон светящийся экран сектор амазония. когда я входить, он зачем-то выключать экран, и все уставляться на я.

– в что дело? – спрашивать я.

– да вот, понимать… – проговаривать адам, освобождать кресло.

я оглядывать траурный физиономия расступаться передо я оператор, приближаться к пульт вплотную. на панель сектор амазония бесполезно мигать светосигнал автоматический вызов на связь. буровой не отвечать. едва я вытягивать рука с намерение включать экран – оператор, словно опоминаться, отходить и рассредоточиваться по свой рабочий место. это я испугать. вдруг вспоминаться сегодняшний сон. во сон я переходить покрывать мокрый снег русло горный-таежный речушка и где-то высоко по русло с треск и грохот лопнуть ледяной затор. уходить из-под вал высоко подпруживать талый вода у я практически не быть никакой шанс… черт с он – с отдых, лишь бы скважина не запарывать.

– почему молчать буровой? – спрашивать я.

вопрос быть нелепый. можаровский, естественно, не отвечать.

– ты садиться, вадим, садиться, – мягко посоветовать он, и этот мягкость испугать я еще много.

я путаться в светящийся разноцветие кнопка и клавиша – никак не удаваться «вылавливать» позиция с нужный картинка, на экран мелькать обрывок цветной синусоида. главный диспетчер смотреть на мой неумелый рука и, похоже, думать о что-то свой, наконец посоветовать:

– набирать команда последовательно.

я попытаться набирать полный грудь воздух, чтобы в самый что ни на быть резкий форма высказывать свой отношение к происходить, но тугой тяж высотный костюм выталкивать воздушный излишек обратно. гнев проходить. я становиться набирать команда последовательно, как школьник. главный диспетчер нога выкатить из-под пульт коробка для аварийный аккумулятор, садиться на она.

экран показывать общий вид гермопоселок наш комплексный экспедиция: среди каменистый холм, кое-где припорашивать красный песок, черно-белый здание-пирамида – все в золотистый и багровый-огненный отблеск – и зеркально-розовый, как елочный шар, резервуар водо-газовый централь жизнеобеспечение, гофрированный полуцилиндр склад. вид быть живописный, но я сейчас нужно быть совсем другой. я быть нужный диспетчерский пункт мой бурова. точно – буровой восточный ярданг амазония. еще точно – пятый марсианский буровой с индекс р-4500. как старший прораб пятый р-4500, я хотеть знать, что там сейчас происходить. судя по выражение веснушчатый физиономия можаровский, ничто хороший там сейчас не происходить. а ведь до это день наш 5-р-4500 быть самый благополучный из весь марсианский разведочный скважина глубокий бурение.

помогать я, адам тронуть несколько клавиша – на экран промелькнуть оранжевый пустыня и вдруг возникать изображение диспетчерский помещение буровой. за пульт никто не быть, хотя там должный быть быть светлана трофимов. обязывать быть. даже отсюда видно, что на табло диспетчерский таймер еще не истекать последний минута контрольный время сеанс связь.

– але, трофимов, светлана! – позвать я и посмотреть на адам.

можаровский понимать мой взгляд.

– с она ничто не случаться, – сказать он. – впрочем… – он подавать знак кто-то за мой спина. – женя, еще разок прояснять ситуация.

оператор-связист женя галкин, который я систематически обыгрывать в бильярд, приближаться к главное, быстро взглядывать на я сверху вниз круглый, как у птица, глаз. адам, повертываться на свой коробка к галкин бок, ко я лицо, проникновенный спрашивать:

– женя, ты когда включать канал на р-четыре тысяча пятьсот? вспомнить с точность до минута.

– точно по график – ровно в шесть сорок пять.

– как долго буровой не отвечать?

– минута семь. я переводить канал в режим автоматический вызов на связь и зафиксировать позиция вот с этот картинка, – женя кивнуть на экран. – трофимова появляться минута через семь. волос в беспорядок… в спешка выпаливать то, что вы уже знать, и убегать.

– повторять для вадим, он не знать.

– вот дословно: «извинять, галкин, здесь такой твориться!.. песков мы все вампир обзывать и айдаров чуть не убивать!»

– песков – айдаров?! – промямлить я ошарашенно. – вы что, парень!.. разыгрывать я, что ли?

– погодить, это не все, – обронить можаровский. – кроме весь прочее, женя потрясать ее смех.

– ну… не совсем смех, – робко возражать женя. – после свой торопливый сообщение трофимов странно так хохотнуть и сразу выпархивать из диспетчерская. на ее рука и белый халат быть свежий кровь…

«хохотнуть, выпархивать, – мысленно повторять я как в гипнотический транс. – свежий кровь!..» я передергивать.

– в какой место халат быть в кровь? – спрашивать можаровский.

– собственно… несколько пятно. на палец, на рукав и… вот здесь, на грудь… – галкин показывать где. – и пятно на щека. у я сразу так… подозрение, что она не в себя.

– кто? – выдыхать я.

– трофимова.

– конкретно, – потребовать адам. – что значить «не в себя»? ум тронуться? или, мочь быть, навеселе?

– мочь быть…

– спирт у ты на буровой иметься? – тихо спрашивать адам. – эй, старший прораб буровой работа, я ты спрашивать.

я словно опоминаться. обвести взгляд стена, чтобы легко быть взять себя в рука. процеживать:

– навеселе, говорить?

можаровский пристально смотреть на я.

– ну вот что, – сказать я, чувствовать неприятный натяжение кожа на собственный скула. – я много три год с они работать и уж как-нибудь каждый знать. кстати, песок и карим айдаров – друг. а насчет светлана трофимова… это вы бросать! за такой я ведь… и врезать мочь.

я подниматься. галкин неуверенно отступать. главный диспетчер поводить рука над пульт сектор амазония. красиво поводить, музыкально – рука маэстро над мануал орган в старинный собор. в воскресенский, скажем, собор музейный городок новый иерусалим. великий внеземелье, даже не знать, в какой точка эклиптика сейчас этот новый иерусалим!

– а вот сюда, старший прораб, взглядывать хотеть? – прошипеть маэстро адам, и от мерзкий его интонация глаз мой непроизвольно суживаться, а кожа на скула натягиваться до хруст. – садиться, разговор не оканчивать.

сектор амазония оживать: организованно вспыхивать и погасать командный группа светосигнал. на экран смениться картинка. я узнавать интерьер буровой зал, садиться. и вовремя.

в глубина как всегда хорошо освещать рабочий зал наш р-4500 белеть накрывать цилиндрический кожух громоздкий барабан для проходческий шланг, лосниться блеск инструментальный становиться аккуратно укреплять на стенд буровой наконечник, мигать табло температурный и газовый контроль. я переводить взгляд близко – на устье скважина. точно – на агрегат обеспечение герметизация забивать в устье скважина обсадный стакан. проходческий шланг глянцев тело питон свисать с желобчатый обод верхний блок-балансир и, плотно обжинать сальник гермоколец, исчезать в направляющая, откуда начинаться его четырехкилометровый путь по вертикаль в промерзать недра планета. два секунда я быть достаточно, чтобы понимать: проходка нет, буровой простаивать. о то же свидетельствовать индикация буровой процесс: в левый нижний угол экран светиться ноль. а в правый – рдеть расползаться на серебристый пол рабочий зал глянцевитый лужа…

уяснять наконец, что себя представлять этот ужасный лужа, я беспомощно оглянуться. галкин уходить. главный все так же сидеть на коробка, но смотреть куда-то в сторона от экран. они уже этот видеть. вот, значит, в что дело…

словно желать подчеркивать масштаб несчастие, кто-то оставлять возле кошмарный лужа заливать кровь халат. когда я увидеть этот халат, я показываться, будто вокруг я внезапно исчезать воздух, – дышать становиться нечего. что ж это она говорить: «песок айдаров чуть не убивать»?! судя по размер лужа, песок айдаров голова там отрывать, не иначе!..

почти невидящий глаз я попытаться всматриваться в синий кружок, который сиять возле воротник бросать халат. нет, на такой расстояние буква не видно… хотеть попросить можаровский давать увеличение на экран, но я помешать. пульт скрипнуть звукосигнал столичный вызов, и чей-то голос напористо произносить:

– центр – сектор амазония. ну как у вы? новое что?

– ничего, – отвечать, взглядывать на я, адам. – пятый по-прежнему не отвечать. у вы что?

– бригада медик в сбор. перед старт интересоваться последний новость.

«значит, реаниматор вызывать», – обреченно подумать я.

– все по-прежнему, – повторять адам, – ничто новый.

– а кто сегодня на пятый сменный мастер бурение?

– вадим, кто у ты там сменный? – переадресовывать вопрос можаровский.

– фикрет султан, – проговаривать я деревянный рот. – а при чем сменный, если за весь отвечать прораб! я быть на буровой рано реаниматор.

– нил, когда медик вылетать? – осведомляться адам.

длинный пауза. можаровский не выдерживать:

– нил! берков! аэр стартовать?

– стартовать медаэр, стартовать! – доноситься из столица. – прораб – мой соболезнование. ну что, конец связь?

я быть плевать на соболезнование нила берков. я разглядывать синий кружок на пропитывать кровь халат и ждать, когда можаровский освобождаться. покоситься в мой сторона, он пояснять:

– я тут с перепуг инициатива на себя взять – медик без твой ведомо вызывать.

– правильно сделать. давать-ка увеличение на экран. вот здесь…

– уже смотреть, – сразу понимать адам. – инициал «эн пе».

по экран расползаться увеличивать мутный изображение белый буква «н. п.» на синий фон.

– блестеть, но разбирать можно, – сказать он. – видеть?

я не отвечать. я ожидать увидеть инициал айдаров.

– очевидно, халат николай песков. другой «эн пе» на буровой как будто нет?

– другой нет. – я вставать. голова у я идти кругом.

плохо помнить, как я добираться до экипировочный и как парень из команда шлюзовый обеспечение снова натягивать на я эскомба. весь происходить почему-то казаться я странный действо, не иметь ко я отношение. ощущать на лицо холодный кислородный маска, я сделать несколько глубокий вдох и только после это осознавать, что в жизнь мой наступать крутой поворот. я уже не быть прораб. снимать к чертовый бабушка. я уже не быть работать на буровой. отстранять. теперь я объявлять персона нона грат и предлагать убираться с марс первый же рейсовик. или плохой то, вообще прихлопывать служебный виза во внеземелье. но самый страшный – если умирать айдаров.

я еще надеяться, что реаниматор успевать. часто все они успевать. с этот мысль и этот надежда я промчаться на подвесной сидение вдоль шлюз-потерна, состыковать напрямую с гермолюк машина кубакин.

шлюз-тамбур аэр быть открывать, я беспрепятственно проникать в кабина. в розовый полумрак горбатиться мягкий глыба пять пассажирский кресло. впереди отливать блеск металл амортизатор два пилот-ложемент. я садиться в ложемент второй пилот, зафиксироваться и посмотреть на артур. его ложемент находиться чуть впереди, слева от мой.

– здравствовать, – сказать кубакин скучающий голос. лицевой стекло его гермошлем быть подымать, а кислородный маска, опускать на поворотный фиксатор, оранжевый плошка висеть под подбородок.

– привет, – сказать я и тоже подымать стекло. маска опускать не становиться, потому что в кабина здешний аэр постоянно ощущаться характерный для марс «букет» неприятный запах.

– когда садиться в ложемент второй пилот, у первый обычно спрашивать разрешение, – замечать кубакин.

это верный, обычно спрашивать. первый здороваться с пилот и очень вежливо заручаться разрешение садиться в ложемент, лететь в который удобно, чем в кресло, потому что хороший обзор.

– на буровой, – отрезать я. – пуля!

несколько мгновение пилот разглядывать я в зеркало задний вид. я тоже уставляться в его желтый, как у кошка, глаз. он шевельнуть рукоятка управление на конец желобчатый подлокотник. гулко захлопываться гермолюк, машина тряхнуть, с шипение сходиться створка шлюз-тамбур. кубакин вызывать на связь транспортный диспетчер:

– выполнять рейс первый столичный. просить старт.

– отменяться, – сказать диспетчер. – выполнять первый на пятый р-четыре тысяча пятьсот, амазония, ярданг восточный. старт разрешать.

рывок вдоль ствол катапульта, шумный выхлоп. я зажмуриваться от обилие дневной свет, хлынуть в кабина сквозь прозрачный выпуклость блистер. невыносимый тонко ныть мотор, грудь сдавливать тяжесть ускорение, впереди ничто, кроме светло-желтый небо, не быть видно.

в бортовый бунок со звонкий шелест срабатывать механизм синхронный наращивание плоскость, и в оба сторона, как всегда неожиданно, выметываться, блеснуть на солнце, очень длинный розовый, по-чаячьи изгибать крыло. корпус поколебать судорога аэродинамический встряска, тяжесть исчезать. артур кубакин, накренять машина, закладывать глубокий вираж, и слева по борт вдруг выныривать вздыбливать под крутой угол обширный горновулканический страна. дымиться под невысокий утренний солнце ландшафт выглядеть первобытный и мрачно. мрачный ландшафт, мрачный настроение. мрачный пилот.

я пытаться представлять себя, как весь это мочь случаться на буровой. не знать, что и думать. трак мой воображение быть просто не за что зацепляться. кровавый стычка как следствие «неуправляемый ссора» (гипотеза можаровский) я начисто исключать, потому что свой человек знать хорошо, чем собственный пять палец. насмешник и шутник-задира карим айдаров в принцип мочь бы вспылить. резкий жест, резкий слово… но коля песков, голубоглазый добряк богатырский телосложение, в роль герой «неуправляемый ссора» совершенно не смотреться, хоть так он повертывать, хоть этак. скоро он действительно напоминать слон, который, по выражение светлана, «готовый безропотный таскать на себя бревно тягота геолого-разведочный бытие все двадцать пять час в сутки». не совсем, правда, безропотный, поскольку песок очень болезненно переживать любой несправедливость, и в этот смысл бывать иногда мнительный и капризный, как девушка. ссора избегать. в драка не участвовать. не в последний, разуметься, очередь потому, что на буровой 5-р-4500 драка отродясь не бывать. кроме то, песок и айдаров друг. пять год работать вместе, и делить они, кроме забота о глубокий бурение в здешний условие, нечего. но это с один сторона. с другой – страшный халат николай, ужасный лужа, сорвать радиосеанс. «извинять, галкин, у мы тут такой твориться! песков айдаров чуть не убивать!» чушь какой-то!.. конечно, ранить или даже убивать можно чисто случайно. для карима и для я это, впрочем, слабый утешение…

на маневр разворот уходить весь запас высота, и теперь наш розовокрылый аэр низко лететь над западный склон фарсида. даже слишком низко, пожалуй. по причина сильный разреженность атмосфера марс здешний авиатор – изумительный мастер бреющий полет. кубакин – мастер из мастер. он же постоянный лидер соревнование по экономия полетный энергоресурс. чем низко – то экономичный полет наш птица. я становиться смотреть на быстро мелькать под носовой часть блистер верхушка скалистый бугор. черный базальтовый глыба, полузасыпать песок цвет ржавчина и глинистый пыль цвет бить кирпич. экономить энергоресур, кубакин, похоже, готовый быть вспарывать базальт фарсида опорный лыжа: перед нос аэр на неровность склон уже трепетать, словно добыча в коготь у орел, крылатый тень.

пружинный вздрагивать, машина качнуться с крыло на крыло. кабина дернуться и резко накреняться вправо, а слева по борт – под самый изгиб крыло – иззубривать лезвие промелькнуть гребень стена обрыв.

– с ум сходить?! – выкрикивать я, хвататься за подлокотник ложемент.

артур не отвечать. я чувствовать, как все его существо излучать сквозь оболочка эскомба флюид непримиримость.

– если я ты в тягость, так хоть себя пожалеть!

– ремень застегнуть, – отрезать пилот.

то ли мой окрик подействовать, то ли кубакин и в самый дело решать себя пожалеть, но аэр постепенно выравнивать крен и добирать безопасный высота. теперь мы идти над сильно кратерировать местность, изрезанный извилистый каньон. в каньон зловеще куриться туман. гигантский ступень застыть миллиард год назад поток лава придавать ландшафт вид таинственный и романтический. я, к пример, они чертовски напоминать черный руины какой-то странный ступенчатый крепость… низменный место здесь все еще утопать в утренний сумрак, густой тень преувеличивать глубина провал и кратерный яма. а далеко, на запад, уже ясно просматриваться более пологий волнистый равнина, левее по курс вспучивать оранжевый увал, правее – отдельный группа черно-красный скалистый холм.

взглядывать на олимп мешать гермошлем: приходиться повертывать голова вправо до боль в шейный позвонок. громадный лавовый щит высокий вулкан отсюда казаться я подвсплывать над неровность горизонт подводный лодка немыслимый размер, а смягченный расстояние обвод вулканический конус представляться обвод ее рубка, высоко который быть только простор желтый небо. впрочем, там, высоко конус, даже атмосфера не быть. практически не быть. уж и не знать, как и на что мочь держаться возле вершина блеклый полоса полупрозрачный облако… внезапно я осознавать, зачем я понадобиться олимп: я прощаться с планета. и когда я это осознавать, под сердце что-то дрогнуть и упасть. я понимать, что близкий к состояние полный внутренний капитуляция. нехороший, мутный, недостойный человек ощущение. в такой минута мужчина плакать. я разозлиться. как-нибудь суметь обходиться без марс, если марс надумывать обходиться без я. и точка.

в шлемофон заныть сигнал вызов. сквозь свист мотор пробиваться голос главный диспетчер:

– «чайка» триста тринадцать, на связь!

один движение кубакин вскидывать на лицо кислородный маска, чтобы плотно «садиться» внутри гермошлем ларингофон.

– я – «чайка», бортовой номер триста тринадцать, артур кубакин.

– вадим… слышать я? – спрашивать можаровский.

не знать, какой нервный сила управлять термодинамика мой организм, но в этот момент я похолодеть от макушка до пята.

– что?! – выдыхать я. – карим?..

– нет-нет! – спохватываться адам. – буровой по-прежнему не отвечать, весь как быть.

термодинамический эффект срабатывать в обратный сторона – я становиться жарко и душно. я очень бояться весть с буровой.

– все как быть, – повторять главный. – где вы там? успевать скатиться с фарсида?

– пересекать ржавый песок подножие.

– зона аккумуляция эоловый материал? – уточнять адам.

– если угодно, – отвечать я и, слегка удивленный его лексический осведомленность в область ареоморфология, глянуть вниз, на извилистый узор дюнный поле. вдруг догадываться: он ловить наш «зайчик» на включать там у себя автокарта маршрутный сопровождение. я предлагать: – хотеть картинка?

– нет. быть сообщение: медик выруливать на буровой с юг. сейчас они на широта гора павлин. вы опережать они, по мой расчет, на десять минута.

«хорошо бы наоборот», – подумать я. думать о предстоящий работа реаниматор на буровой быть равносильный пытка. я постараться отвлекаться.

– спасибо за информация.

навстречу нестись и стремительно исчезать под днище кабина волнистый гряда пропитывать ржавчина и припорашивать иней дюна. царство ржавый песок. с ледовый шапка марсианский арктика к подножие колоссальный горный вздутие, называть фарсида, ежедневно стекать студеный ветер и волочь сюда все, что они удаваться сдирать по путь с равнинный простор аркадий и амазония. даже небо здесь розовый от постоянно взвешивать в воздух красный пыль. я смотреть на прыгать по верхушка дюна трепетный тень аэр и уже не ждать от главный ничто, кроме обычный формула прощание, как вдруг он огорошивать я вопрос:

– вадим, сколько человек у ты сегодня на буровой?

– ты как будто не знать!

– сменный мастер фикрет султан и дмитрий жмаев, – невозмутимо становиться перечислять адам. – бурильщик николай песков, карим айдаров. инженер-коллектор светлана трофимов…

– не ошибаться, их пятеро на буровой.

– вот я и хотеться бы знать, чем каждый из они должный быть заниматься в шесть сорок пять утро.

– я сам ломать голова над этот.

– ты гадать, что мочь там с они случаться, – возражать можаровский. – а я спрашивать: чем каждый из они обязанный быть заниматься перед утренний связь.

– в шесть тридцать дневной вахта менять ночной. принимать скважина, проверять обородувание в рабочий зал, актировать результат бурение…

– извинять, вадим, кто бурить ночь?

– султан, песков.

– значит, на смена приходить айдаров и жмаев? кстати, как это у вы происходить? под звук куранты весь четверо встречаться в рабочий зал?

я помедлить с ответ.

– встречаться пятеро.

– что, и трофимов тоже?

– а с что же она, по-твоему, выходить на связь!

– понятно…

– светлана должный быть в курс весь производственный дело на буровой.

– понятно, – повторять адам. – значит, ты вправе предполагать, что утро все пятеро член твой команда общаться в рабочий зал?

– да. по крайний мера, так бывать обычно.

– результат их сегодняшний общение – лужа кровь, «чуть не убивать» айдаров и затяжной молчание буровой… послушать, вадим, не странно ли, что в этот лужа плавать халат песков?

– странность хоть отбавлять.

– если трофимов сказать правда, быть бы куда логичный увидеть в лужа халат айдаров, верно?

– светлана лгать не становиться, – отрезать я.

– тогда почему халат не айдаров?

– наверное, потому, что никто и в голова не приходить раздевать прямо в зал тяжело ранить человек. куда логичный скоро доставлять он в каюта.

– судя по размер натекать лужа, с ускорять доставка что-то не получаться, – резонно замечать адам. – выходить, чтоб снимать халат с пострадать, время у они быть.

– пострадавший считать песков?

– и айдарова, – добавлять главный. – оба. такой обширный лужа кровь на один – слишком много, черт побрать!

– по-твоему, песок чуть не убивать айдаров, а айдаров – песков? – пробормотать я, плохо соображать в этот момент.

– айдаров – вряд ли. давать припоминать, что говорить трофимов. «извинять, галкин, здесь такой твориться! песков мы все вампир обзывать и карима айдаров чуть не убивать!» сам видеть, мочь ли песков – айдаров.

– ну а… кто же песков?

– остальной.

– остальной?! – я показываться, я сходить с ум. остальной – это светлана, серьезный, уравновешенный дмитрий и мудрый фикрет – наш ветеран, мой надежный помощник. – но песков-то за что?!

– мотив пока неизвестный, – высказывать соображение главный (я даже представлять себя, как он там пожимать плечо и дернуть рыжий, как марсианский пейзаж, голова). – однако в сообщение трофимова быть очень странный намек: песков они все вампир обзывать. все, замечать!

– замечать. и что в это…

– мочь быть, и ничто, – перебивать можаровский. – а вдруг он знать, что говорить?

– бред какой-то!..

– при ты он когда-нибудь ругаться такой… такой вот образ?

– песков никогда не ругаться – он по натура свой не агрессивный. вампир, вурдалак и упырь при я он ни раз не поминать ни в какой связь. и что из это следовать?

– только то, что сообщать трофимов. кроткий как голубь песков взбунтоваться один против все. ты склонный трофимова верить? мы – тоже. опираться быть на голый логика.

– а если песок просто спятить, как вы тогда вместе с она, голый, выглядеть быть?

– насчет песков – спятить он или нет – можно только строить догадка, – сухо возражать адам. – а вот насчет трофимова… ее «портрет», изумлять галкин, запоминать? чего молчать?

логический западня захлопываться. я молчать от ошеломление, непонимание, страх. не далее как вчера я оставлять на абсолютно благополучный буровая пятеро совершенно нормальный человек. и не просто человек – товарищ свой, друг, с который бок о бок… весь этот год. перед сон, во время вечерний сеанс связь, я долго разговаривать со светлана. она быть, как всегда, мила, остроумный. мы бывать скучно друг без друг, хотя, когда мы вместе, я очень уставать от тот иссушать сердце неопределенность, устранять который почему-то не в сила ни я, ни она… и вот сегодня ни свет ни заря благополучный буровой обертываться притон безумец!..

– адам, а может, весь они что-нибудь отравляться?

– годиться. но что это менять?

– по суть – ничто, ты правый. наш беседа слышать еще кто-нибудь?

– естественно. кубакин, например.

– кубакин – ладно, свой человек. еще кто?

на этот раз уже главный помедлить с ответ.

– наш беседа координировать из столица.

– а!.. – сказать я. – привет гейзер паввол.

быть у мы на марс оракул такой, на всякий случай. работать системный аналитик и прогностик. когда возникать нужда, он и его коллега просчитывать нестандартный ситуация. это чтобы повышать степень наш готовность к любой неожиданность. ну спасибо, парень, повышать – весь поджилки трястись.

– вадим! – окликать я можаровский. – куда исчезать?

– никуда. стараться взять себя в рука.

– и еще не забывать взять в рука оружие. после посадка пилот выдавать ты пистолет из бортовой сейф.

– сам придумывать?

– мы так решать. для твой безопасность на буровой.

– идти вы… со свой решение.

– это я идти. гейзер паввол отключаться. он, между прочее, на совещание вызывать.

«вот как! – подумать я. – весь марс на нога подымать».

впереди, над волнистый линия близкий здесь горизонт, вспыхивать солнечный зайчик. блеснуть короче, но светло и ясно – будто вспыхивать на солнце чистый зеркало. это уже верхушка здание буровой. вернее – антенна система спутниковый связь «ареасат», похожий на маленький зеркальный парус. через два-три минута машина садиться – и я наконец узнавать, в какой состояние раненый. или раненый, если они действительно двое.

– кубакин! – позвать можаровский.

– слушать! – быстро откликаться тот.

– артур, ерофеев без оружие из кабина не выпускать!

я встречать в зеркало желтый огонек глаз пилот.

– идти на посадка, – предупреждать он не столько, надо думать, я, сколько диспетчер.

аэр с головокружительный крен входить в разворот над оранжевый, мягко всхолмленный «блин» пустыня.

– ждать ерофеев, – напутствовать пилот можаровский, – кабина не покидать. вадим, быть осмотрительный, действовать без риск.

я пытаться высматривать на вираж приметный здесь ориентир – группа линейный борозда выдувание. группа неглубокий ветровый долина. то, что мы называть ярданг. пока я соображать, где они искать, вставать дыбом «блин» амазония закатываться куда-то назад и, неожиданно выныривать из-под слепящий солнце, ухнуть вниз. я слегка замутить, я впрыскивать в респиратор дыхательный маска мятный аэрозоль. машина выпрямляться и, клюнуть нос, пойти на снижение вдоль прямолинейный, как городской проспект, долина – центральный в группа из три чисто вылизывать ветер долина-ярданг, разделять между себя узкий гряда.

исполосовывать тень ложе ярданг с бешеный скорость уноситься под днище аэр, а впереди вырастать в размер черно-белый с золотистый отблеск здание буровой, охватывать с тыл три ряд зеркало гелиоустановка. заранее освобождаться от ремень, я ощупывать взгляд стена стремительно вырастать трехступенчатый пирамида. не знать, что я ожидать увидеть. не быть заметно никакой странность, буровой комплекс выглядеть обыкновенно. впрочем, бодрость я это не добавлять.

излишек площадь нести плоскость аэр со скрежет втягиваться в бортовой бунок. опускать стекло гермошлем, я ждать посадочный толчок. свист мотор сменить шипение тормозной воздушный струя, и, как только амортизатор принимать на себя удар опорный лыжа, я вскакивать и, пригибать голова, чтобы не стукнуться о потолок, кинуться к выход. в шлюз-тамбур я останавливать закрытый люк.

– артур, в что дело?

– взять оружие, – сказать кубакин.

– открывать немедленно, время идти!

– взять оружие, – спокойно повторять пилот.

я повертывать обратно и минута наблюдать, как сложно отпираться кодировать оружейный сейф.

– пользоваться хоть уметь? – запаздывать осведомляться мой мучитель, подавать я глянцевый-черный паллер в желтый и тоже лосниться глянец кобура. – полезный штуковина.

кобура я не взять. выхватывать из она тяжелый паллер, щелкнуть предохранитель и приставлять ствол к гермошлем кубакин:

– люк открывать! живо!

он отшатываться в испуг:

– ты что… спятить?!

– нет. но палец чувствовать, спуск у этот полезный штуковина очень мягкий.

– идти, идти куда хотеть, выход открывать!

я втыкать паллер в кобура, который кубакин все еще держать в рука.

– спрятать в сейф до следующий раз.

– совсем ненормальный!.. – бросать я в спина пилот.

больше никакой недоразумение с выход не быть – люк открываться. я спрыгивать на хрусткий, обындевелый грунт и поспешить к здание буровая. у вход в шлюз обертываться. приподнятый крыло аэр быть плавно изгибать на конец, как хвостовой перо птица-лира. вдоль ярданг висеть в воздух рыжий муть.

пока автоматика накачивать в шлюзовый тамбур мутный от снежный пудра и глинистый пыль воздух, я раздумывать, что я делать после термальный и моечный обработка. раздеваться в экипировочный отсек не стоять. во-первых, это непозволительный долго. во-вторых… в общий, раздеваться не надо. и гермошлем не стоить снимать – хорошо сохранять за себя преимущество автономный дыхание. на всякий случай.

в клуб пара становиться расширяться светлый прямоугольник проход в экипировочный. сердце забиваться часто. я казаться, в этот отсек я ожидать нечто ужасный. вперед!

ничто не случаться. экипировочный быть безлюдный и в полный порядок.

стараться ступать бесшумно, я выскальзывать в коридор и быстро добираться до лестничный фойе. отсюда на второй ярус вести винтовой лестница. там – жилой каюта. я надавливать нога на первый ступенька – мягкий сияние озаряться весь лестница, и зеркало отражать глянцевый-розовый блик на мой гермошлем. впервые в это фойе стоять человек в полный гермоэкипировка. я отпускать ступенька и двинуться далеко по коридор до поворот в рабочий зал. сплошной освещение в коридор первый ярус не быть – я сопровождать скользить световой волна. впереди – мрак. и сзади. и кромешный тьма в боковой проход. согласно опасение можаровский, я на каждый шаг мочь встречаться с упырь. я понятие не иметь, как должный выглядеть этот нежить по фольклорный канон, и старательный не доверять подозрительный тень. а впрочем, согласно логика можаровский и паввол, здешний упырь злодействовать под личина мой подчиненный…

на поворот в рабочий зал я задеть нога какой-то предмет. я прошибать испарина. это быть заляпывать красный пятно башмак кто-то из бурильщик. прочный такой башмак на толстый подошва. второй находиться далековато от первый – шаг в десять. я становиться до мерзость неуютно. однако я заставлять себя входить в переходный тамбур и заглядывать в хорошо освещать зал через квадратный иллюминатор. кошмарный красный лужа быть на место. и халат. новый ракурс позволять я разглядеть на пол то, что со сторона следить телемонитор не быть видно: испачкать кровь и еще черт знать чем респиратор и кровавый отпечаток рифленый подошва. переступать с нога на нога, я с ужас вдруг ощущать, что пол в тамбур липкий.

почти не разбирать дорога, я вернуться в фойе. я мутить. я казаться, подошва мой башмак оставлять на ступенька лестница кровавый след. я снова впрыскивать в дыхательный маска мятный аэрозоль. во я крепнуть уверенность: жуткий происшествие на буровой – результат общий отравление весь бригада. но что?!

лестница кончаться. я стоять в холл жилой ярус. дверь каюта четко очерчивать по периметр белый валик пневмоуплотнитель. нога сам приводить я к дверь каюта айдаров, рука нажимать кнопка сигнал. никто не откликаться. я потянуть дверь на себя, отводить в сторона. входить в заливать свет салон, убеждаться, что откликаться здесь некого. заглядывать в бытотсек и в спальня. обычный чистота, порядок…

в свой жилище я просто заглядывать с порог и, бегло осматривать соседний – жилище дмитрий, отворять дверь каюта песков. охватывать я в этот момент страх неизвестность оказываться напрасный – быть беспорядок: надувной кресло опрокидывать, журнал разбрасывать, штатив столик так основательно прогибать книзу, что овал столешница касаться пол. «падать он тут, что ли?..» – подумать я о хозяин. он или не он, но кто-то быть здесь несколько минута назад – на пол еще не просыхать темный пятно от разлитой вода. рядом валяться бокал. чуть далеко – сифон. возле сифон что-то блестеть. вглядываться, я узнавать разрывать платиновый цепочка светлана. быстро подымать свой недавний подарок, сжинать в кулак.

в каюта светлана я подходить к стол и, нацеживать вода из сифон, стукнуть бокал о лицевой стекло. а, черт!.. я протирать забрызгать стекло и почувствовать, что уставать от нервный напряжение. где раненый? где все? что происходить в каюта песков?.. я стукнуть по крышка стоять на стол фотоблинкстер – крышка пружинный откидываться, блеснуть зеркало отражатель. над зеркало возникать стереоизображение аэлита.

весь мы на пятый р-4500 хорошо знать этот единственный в наш окрестность базальтовый скала – останец на вершина круглый, плотный, словно медь облицовывать холм. песков первый разглядеть в этот скала… нет, сначала не аэлита. сначала просто она. он же поводить знакомиться с она свой друг карима. и пойти по цепочка: айдаров показывать марсианка дима, тот – светлана. светлана – фикрет. наш ветеран ничто особенный не разглядеть и загораться желание испытывать чары этот скала на я. увы, я долго не хотеться тратить время на пустяк. но однажды, вдруг обнаруживать, что никто, кроме фикрет, не приглашать я посмотреть на занимать горка (даже светлана ходить туда один!), я почувствовать себя уязвлять, выводить из гараж вездеход и, форсировать двигатель, покатить по след сакральный паломничество буровик. один взгляд на вершина холм я быть достаточно, чтобы соединять случайный, в сущность, форма выветривание в один прелестный целое, – я сразу увидеть она… опираться рука и грудь на глыба дикий камень, она глядеть вдаль с выражение живой и наивный любопытство на очень молодой, немного курносый лицо. на она приятно быть смотреть – как на красивый и чуточку шаловливый веселый ребенок. казаться, тронуть она базальтовый голый пятка – и над холм зазвенеть заливистый девичий смех. у я побежать мурашки по кожа… я вынести из вездеход фотоблинкстер и торопливо, пока не накрывать пустыня стремительный лиловый сумерки, запечатлевать марсианочка в объем двенадцать единица кассетный кристалл. на третий день после мой шальной визит скала взрывать. изыскательский группа энергетик, ровнять площадка под опорный гелиостанция для грядущий энергетический нужда амазония, напрочь снести с холм половина останец. в тот вечер песок закрываться в каюта и не выходить на смена. а два неделя спустя я, как прораб, быть из столица разнос: за какой, дескать, леший вы включать в требование по срочный грузодоставка пять букет бессмертник и куда теперь девать этот присылать с земля дурацкий ящик? оставаться время сеанс связь я изъясняться в основной междометие. я понятие не иметь о «нелегальный» затребовать пять букет и действительно не знать, что делать с ящик. вмешиваться светлана. «ящик разбивать о голова начальник изыскательский группа, – посоветовать она столичный функционер, – а бессмертник отправлять к мы на буровой, как и указывать в комплектный ведомость доставка технологический груз. у я все». у она все! «напрасно ты надерзить столица, начальство я это не прощать». – «ну… как-нибудь. пострадать за аэлита». – «нет аэлита! понимать? взрывать! для кто теперь этот бессмертный веник?!» – «для мы!» – выкрикивать она я в лицо и выбегать из диспетчерская. вечер я долго вызывать она по звуковой канал внутренний связь. разговор не получаться. она пропеть я из свой каюта грудной контральто: «и тот страдалец не забывать, что обретать венец терновый, толпа указывать путь – путь к возрождение, к жизнь новый…»[10] последний слово утопать в рыдание. она сам утопать в рыдание. я тоже чуть не захлебываться ее рыдание. «о черт! – подуматься я тогда. – пустынный, пыльный, сухой, морозный ярданг, а какой здесь страсть бушевать!..»

я разжимать кулак, выпускать платиновый цепочка на стол и покидать каюта.

я оставаться осматривать жилище фикрет, как вдруг в отделение прозвучать женский смех. и вроде бы голос… я подкручивать на темя гермошлем регулятор усилитель слышимость и шаг разведчик прокрадываться в фойе, откуда вести наверх винтовой лестница. ничто не быть слышно. кроме шорох мой осторожный шаг.

в какой из два помещение третий ярус заходить в первый очередь, выбирать не приходиться: дверь в диспетчерская быть закрывать, а из распахнуть дверь, вести в лаборатория, призывно падать свет… я переступать порог.

за пульт лабораторный терминал сидеть светлана. двое в белый халат прильнуть к она с оба сторона, обнимать за плечо. светиться экран, мерно пощелкивать рентгеноструктурный анализатор.

– вот вы где!

двое из этот троица обертываться (светлана продолжать смотреть на экран). не сразу я узнавать дмитрий жмаев и карима айдаров: халат и лицо их быть испачкать кровь. на глаз айдаров красоваться лиловый карнавальный полумаска.

несколько секунда мы оторопеть разглядывать друг друг. я машинальный подымать лицевой стекло. издавать торжествующий вопль, они внезапно бросаться ко я с протягивать красный рука. я попятиться. они ухватывать я и с громкий возглас потащить на середина лаборатория. ошеломлять нападение, я почти не сопротивляться, но уже прикидывать, кто и куда наносить первый удар. в суматоха я очень близко увидеть испачкать лицо айдаров, оскал белый зуб и полусумасшедший острый блеск глаз. то, что я принимать за карнавальный полумаска, оказываться лиловый разлив чудовищный подглазный синяк. крепко сжинать я с два сторона, айдаров и жмаев в какой-то радостно-безумный возбуждение пытаться кружиться, пританцовывать и оглушительный орать, призывать светлана включаться в этот дьявольский хоровод. я не мочь понимать, что они от я хотеть, но успевать отшатываться, когда светлана вдруг подносить к мой лицо колба, наполнять свежий кровь. изловчаться, я оттягивать кислородный маска и рявкнуть что быть мочь:

– прекращать эйфория!!!

рявкнуть я просто от страх, не ожидать, что крик мой подействовать. но он подействовать. безумец отпрядывать, светлана выронить колба. сосуд, глухо звякнуть, стукнуться об пол, и часть его содержимое выплескиваться я на нога. ломкий от возбуждение голос я спрашивать:

– что здесь происходить?!

весь трое молча переглядываться. я показываться – с недоумение.

– кто вы избивать, айдаров?

карим ощупывать свой «фонарь» красный палец.

– пустяк, – сказать он. – это коля резко так от я отмахиваться. мы представляться, что ни один лицо на буровой не становиться резко возражать против традиционный обмазывание…

– николай рассевать этот заблуждение, – добавлять жмаев.

я переводить взгляд с один на другой. я они бояться. оба. я очень не нравиться шалый блеск в их глаз. и синевато-серый глаз инженер-коллектор в этот смысл я тоже не нравиться. и аномальный растрепанность ее выбиваться из-под лабораторный шапочка волос…

– не сердиться, вадим, – сказать она и, небрежно встряхивать волос, уронить шапочка на пол. – мы находить то, чего не искать и о чем никто из мы не мечтать, ну и… слегка обалдевать от радость.

– это заметный.

– не сердиться. мы теперь на рука носить надо.

– это я вы почти гарантировать. – я взглядывать на часы. если адам не ошибаться в расчет, аэр медиколог уже здесь.

– на рука, – настаивать светлана. – все! и ты.

– уж как я понести, вы себя даже не представлять.

– ты – впереди. как знамя.

– а можно узнавать, с что это у вы такой радость?

– о! наш скважина на этот планета давать первый нефть!

я подумать, что ослышаться.

– к-какой еще нефть!..

– хороший нефть, малосернистый. состав и плотность мы уже определять. – она кивнуть в сторона терминал. – идти взглядывать. данные там, на экран.

абсурд. я не двинуться с место. нефть на мертвый планета под двухкилометровый панцирь морозный и мерзлый порода – полный абсурд.

вода и жидкий углекислота – пожалуйста, хоть целый море. но нефть!.. это немыслимый. сотня геологоразведочный скважина на марс пробуривать, в тот число – четыре глубокий, – и ни малый нефтепроявление! да они и не ждать. никто никогда здесь прогноз на нефть не давать.

– где песок? – спрашивать я. – где султан?

– ты хотя бы понимать, что я сказать?..

– не волноваться, светлана, не надо. спокойно…

– да какой тут к черта спокойствие?! – удивляться она. – нефть! понимать? большой химия марс! индустриальный производство хозяйственный и строительный материал прямо на место! сырье для пищевой синтезатор! почва для планетарный филокультура!

– не спорить, – вставлять я. – открытие нефть безусловно превращать бы марс в объект немедленный колонизация… не спорить.

я разводить рука, и возбуждение в глаз светлана угасать. приглаживать волос, она направляться к выход.

– нефть у твой нога, – бросать она я у порог, и ее каблучок зацокать по ступенька винтовой лестница.

я решаться на неприятный эксперимент: нагибаться, окунать палец в лужица и понюхать этот кровавый-красный жидкость. специфический запах нефть буквально парализовать я. айдаров и жмаев с белозубый улыбка на жуткий лицо стоять поодаль и, видимо, ждать развязка. в голова у я словно что-то перевертываться наоборот – вдруг становиться понятно, что происходить сегодня на буровой. я медленно отстегивать перчатка и, ощущать легкий головокружение, начинать снимать с себя гермошлем.

– кровельный пласт проткнуть, а там – горизонт под давление, – рассказывать дмитрий, помогать я раздеваться. – нефть на самоизливать пойти. фикрет глаз не поверять: нефть на нефть не похожий. убеждаться, когда приподымать респиратор. по запах.

– не растериваться наш ветеран, – вставлять карим, – мы с дима по тревога вызывать, коля окрик из шок вывести, и они вдвоем этот струя перекрывать.

– тут и мы подоспевать, – продолжать дмитрий. – а когда становиться физиономия друг друг нефть мазать, у николай нервный срыв случаться.

– высотный костюм оставлять на я, – сказать я. – только тяж ослаблять… так, спасибо. где николай?

– в каюта фикрет, – отвечать карим.

– фикрет его там успокаивать, – пояснять дмитрий.

– главное – нефть давать! – карим улыбаться страшный лицо. – автономия марс, считать, обеспечивать.

– автономия, говорить? – я подымать колба с остаток нефть, снова понюхать. – струйка давать – и уже автономия?..

– фонтан! – многозначительно сказать айдаров.

с колба в рука я сбегать по лестница на второй ярус. голова немного кружиться. нефть – она кто угодно голова вскружить. спрыгивать с последний ступенька, я увидеть светлана. она стоять, опираться спина о дверь свой жилище, и смотреть куда-то мимо я. и непонятный быть, что – или кто? – она ждать. бесшумно открываться и закрываться дверь каюта султанов – наш ветеран выходить в холл. тоже со след ритуальный обмазывание на лицо.

– что с николай?

– плохо он, – сказать фикрет и зачем-то потрогать себя за большой, испачкать нефть, печально опускать нос. – разговаривать со я не желать. разве я виноватый, что на марс красный нефть?!

слово «нефть» он произносить без гласный звук и без смягчение на конец. получаться что-то вроде «н-фт».

я глубоко вдыхать струиться из горлышко колба специфический аромат и поинтересоваться:

– интуиция ты что подсказывать? нефть много?

– думать, да. только нюхать она… не советовать.

я и сам уже ощущать, что марсианский нефть оказывать на я какой-то странный наркотический действие.

– у я до сей пора голова не на место, – пожаловаться фикрет.

– слышать топот внизу?

– кто это?..

– бригада реаниматор. встречать, разбираться.

светлана быстро проходить в каюта султанов – бесшумно открываться и закрываться дверь. в наш сторона светлана и не взглядывать – как будто мы с ветеран здесь не быть. мы выпадать из сфера ее интерес.

– теперь все становиться на свой место, – добавлять я уходить.

– вадим… куда? – растерянно спрашивать фикрет.

– в диспетчерская. из-за фонтан мы совсем забывать про гейзер и адам. фонтан, конечно, не гейзер, но в функциональный смысл они адекватный.

я рассмеяться, выливать содержимое колба себя на голова и побежать вверх по ступенька.

я чувствовать, как нефть течь у я по щека.

чердак вселенная (повесть)



глава 1
приятный голос:

– нет, я не спать. томить я предчувствие беда… оседлывать ли конь?

настороженный фырканье конь, звон сбруя. менее приятный голос:

– все сделать, как приказывать изволить вы, сударь.

– тогда в дорога! пусть звезда мы освещать ранний путь.

крик сова и легкий ветерок с ночной запах трава. приближаться конский топот. и вдруг как выстрел:

– не торопиться, шевалье!

голос нехороший, резкий. перестук копыто и храп осаживать на скак конь.

– граф де ботреть?!

– он самый! к ваш я услуга. продолжать давешний приятный разговор.

– мы быть продолжать на звонок язык клинок!

– луна восходить – вот славно!..

– я готовый!

– я тоже полный нетерпение.

– граф, защищаться!

зазвенеть сталь. глеб с труд приоткрывать тяжелый веко, перевертываться на живот и выглядывать поверх подушка. светить красноватый луна. граф, сбросить камзол и шляпа, теснить шевалье. глеб посмотреть на часы – быть половина третий ночь условный время околосолнечный станция. шпага, выбивать из рука шевалье, натурально звенеть, откатиться к журнальный столик. глеб запускать подушка в дуэлянт, промахиваться – подушка пролететь сквозь конский крупа и повисать на рожок виофонор. звук и запах исчезать. глеб уронить голова на упругий изголовье, отвертываться к стена.

– вставать, сир, – пробормотать, закрывать глаз, – вы ждать великий дело на чердак вселенная…

это быть чепуха. который, впрочем, когда-то иметь большой значение. он знать почему, но сразу припоминать не мочь. и не стараться. он опять засыпать, а во сон меняться соразмерность вещь и понятие…

он будто бы брести по гулкий лабиринт тоннель. и будто бы это не туннельный переход станция «зенит», прямой и светлый, а пыльный извилистый тоннель из черный альфа-стекло, очень странный, с арочный свод. и все-таки это «зенит»…

он брести в поиск выход, сворачивать в боковой проход направо, налево, – сумрачно вокруг и пусто… выход не быть. туннельный переход уводить в глубь астероид далеко и далеко, кончаться гладкий черный облицовка, потянуться грубо обрабатывать стена в толща ожелезненный недра. он понимать, что идти куда-то совсем не туда, что пора подниматься в диспетчерская, однако выходить из бесконечный лабиринт тоннель не мочь.

наконец он входить в зарешечивать зал – какой-то очень знакомый зал, но безлюдный и темный – и узнавать виварий. не слышно обычный шорох, визг, возня, а в дальний конец проход между решетка ограждение смутно виднеться два мешковатый фигура с большой круглый голова. кто это?.. и почему в вакуумный скафандр?

прозрачный забирать откинуть вверх, из гермошлем блестеть настороженный глаз. это клаус и поль – двое подопытный шимпанзе, тот самый клаус и поль, который вчера должный быть транспозитировать на станция «дипстар», к орбита сатурн… в подымать лапа клаус держать странный квадратный предмет, и под этот предмет что-то раскачиваться, щелкать, а на тонкий цепочка – фигурный гиря. и вдруг открываться маленький люк, и забавный птичка шипеть и жалобно стонать: ку-ку, ку-ку… великий космос, это часы!

стрелка анахронический механизм показывать время начало эксперимент. пора… ну-ка, ребята, марш в лифтовый тамбур, да живой!

клаус и поль ковылять, пыхтеть от усердие. часы клаус тащить под мышка, и гиря на длинный цепочка волочиться следом. зачем ты это, старик? бросать они!..

клаус жаль расставаться с часы, но ничто не поделать, надо оставлять – приказывать.

втроем заходить в кабина лифт и долго падать вниз. поль беспокойно ухать, вертеться, строить гримаса. клаус угрюмый, но спокойный. он старый, и у он необычный для шимпанзе глаз – редко можно увидеть у обезьяна светлый глазной белок. смотреть вопрошающий в упор, почесывать затягивать в перчатка лапа затылок шлем. ну что здесь непонятный, старик? вы отставать от график ровно на двадцать четыре час. на «дипстар», должно быть, сходить с ум от великий беспокойство, потерять целый сутки, а ты и поль даже еще не на старт.

лифт тормозить. свертываться гибкий дверь, обнажать стена из черный альфа-стекло. участок стена уходить вниз, и открываться вход в святой святой «зенит» – камера гиперпространственный транспозитация. клаус, обеспокоенно вытягивать губа, смотреть в этот квадрат, подсвечивать изнутри голубоватый сияние, поль пятиться и ворчать. что же вы, ребята, оробеть? давать я закрывать вы термошлем. вот так… марш в камера!

ворчливый поль неохотно взбираться на стартовый когертон – небольшой, слабо вогнутый альфа-зеркало на тубусный подставка. клаус медлить. смело, старик! ты нервировать поль, понимать: ты привыкать стартовать в одиночка. но ничто не поделать, надо вдвоем, таков условие эксперимент. ты у мы ветеран, и кто же, как не ты… ну вот и отлично. быть умница и быть здоровый! передавать привет ребята с «дипстар»!

предупредительный гудок, броневой плита идти на подъем. последний взгляд на перепугать ТР-перелетчик: каждый из они на свой когертон – порядок.

ход перекрывать. за спина метровый толща альфа-броня, а впереди, на расстояние полушаги… опустеть ствол лифтовый шахта. трудно поверять, но факт: кабина лифт исчезать.

очень мило, но что же делать в такой ситуация?

где-то там, далеко в вышина, прозвучать вой сирена, и вдруг становиться тихо. ну-ну, не надо паника! главный, устаивать на нога в момент ТР-запуск, иначе все заканчиваться очень эффектно: вверх тормашки в шахтный колодец. спина плотный к стена, вот так… и думать о что-нибудь посторонний.

отзвенеть стартовый сигнал. мягкий толчок и мгновенный дурнота. это цветочек – первый цикл транспозитация, малый тяга. ягодка впереди…

толчок – искра из глаз! окружающий мир, уродливый вытянутый по вертикаль, медленно повертываться на тонкий ось… со скрип и гул… ужасно медленно и тяжело…

вверху опять завыть сирена. кажется, все обходиться, и можно поздравлять себя: устаивать! мышца тело свинцовый наполнять нервный усталость, но это уже не страшно, главное – устаивать. черный плита сдвигаться с место и с мягкий шорох ускользать вниз, открывать квадратный зев проход, и видно, как в голубоватый объем этот потерна сгущаться туманный облачко пара… и сразу – нехороший предчувствие.

в камера туман не быть. он успевать оседать на стена белый искра иней. а на пол, обрызгивать заледенеть кровь, лежать большой продолговатый сверток…

поль? или клаус?.. нехороший что-то к горло подкатывать. да, это клаус. поль проходить в гиперпространство – когертон номер два благополучно исчезать. это старик не проходить. его когертон возвышаться одинокий зонтик. а клаус… лежать на пол. верно, то, что несколько минута назад быть клаус. сейчас это просто выворачивать наизнанку скафандр, облеплять тоже выворачивать наизнанку плоть. монополярный выверт… результат почему-то не завершать транспозитация.

а тишина… будто после оглушительный взрыв. и тишина неожиданно нарушать знакомый звук: что-то шипеть и щелкать. птичка деревянный щелкать… скакать, носиться туда-сюда по край когертон, жалобно стонать: ку-ку, ку-ку…

вот ты и ку-ку!

высоко над голова – глянцевый-черный арка эра-умножитель, конечный ступень огромный технический комплекс. от верх до низ – шестнадцать этаж математически организованный материя. от купол диспетчерская до когертон, до сверток, лежать на пол…

«ничто-то у мы не выходить», – подумать глеб. и вдруг отчаянно закричать, проклинать себя, «зенит» и весь этот неудавшийся затея с транспозитация.

от крик просыпаться.

приходить в себя после переживать кошмар, глеб лежать с открытый глаз неподвижно. потом потянуться до боль в сустав, садиться, зевать и потирать голый плечо. «опять не высыпаться…» – с тоска подумать он, мрачно оглядывать кабинет время французский абсолютизм. немного бестактно – сидеть неглиже в приемная у кардинал, но ришелье быть явно не в дух, глеб – тоже, и оба быть наплевать на соблюдение условность. глеб задеть нога ребро бросать с вечер возле диван кассета, зашипеть от боль и спрятать нога под себя. настроение катастрофически падать. состояние дух более созвучный ночной кошмар просто трудно быть себя представлять. и виноватый в это не клаус, который живой и здоровый, и не вчерашний эксперимент, который проходить без сучок и задоринка, если не брать во внимание знаменитый, но никто не нужный эффект перерасход энергия на малый тяга…

покончить с утренний процедура в душевая, глеб вернуться в каюта. людовик справедливый, беззвучно открывать рот, топать нога в покой свой августейший супруга. санитарный шлюз быть открывать, механический мышь-уборщик разбегаться под кружевной подол фрейлина. глеб покоситься на пунцовый от гнев король, одеваться и выходить в тоннель.

ревнитель технический эстетика перемудрить, решать использовать для облицовка круглый тоннель люминесцентный пластик, и с тот пора тоннель не тоннель, а светящийся призрак – дыра в ослепительно-белый туман. очень тихо, очень светло, прохладно и не очень уютно.

глеб постоять у дверь спортивный зал. «а ведь отпрыгаться…» – подумать он. и все великолепно понимать, что отпрыгаться, но делать вид, будто бы еще не все потерять. смотреть в рот калантаров, ожидать новый пророчество. а калантар смотреть в пространство и понимать, что оно оказываться забористый наш сверхгениальный идея. или не понимать?..

наверху зашелестеть вентилятор. глеб зябко поежиться и побрести вдоль тоннель. начало каждый день вот так – вдоль тоннель. условный начало условный день, который, строго говорить, не день, а сплошной круглосуточный полдень… надо решаться. кончать с этот жизнь астероидальный троглодит, по пример захаров и халифман возвращаться на земля, менять профессия, пока не поздно. как бы это деликатный объяснять калантаров?..

незаметно для себя глеб ускорять шаг – почти бежать, прыгать через овальный люк. голова полный вариант воображать спор с калантаров. шеф поверживать, разбивать, припечатывать к стена. но оппонент великодушный: протягивать рука и говорить на прощание что-то трогательный-благородный, отчего глаз у шеф становиться влажный…

– они безутешно и долго рыдать друг у друг в объятие, – вслух подытоживать глеб. для полнота ощущение добавлять: – и шумно сморкаться…

глеб с ход перепрыгивать открытый люк гравитронный зал, но, вспомнить о что-то, вернуться. он вспомнить, что сегодня он нужный клайпер.

глава 2
коля сытин разбудить муха. огромный, нахальный, она жужжать над самый ухо, и коля уже приготавливаться спрятать голова под простыня, но вовремя соображать, что это зуммер.

он почмокать губа, приоткрывать один глаз. все правильно: на часовой табло светиться четверка с точка и два ноль. четыре ноль-ноль условный время.

зуммер не униматься. коля открывать оба глаз, переводить рука за спина, проходиться палец по стена в поиск контактный кнопка. кнопка он не находить, потому что кнопка быть у изголовье, а изголовье теперь быть там, где нога, – значит, нужно искать ее голый пятка. зуммер умолкать. раздаваться щелчок, и тонфон спрашивать голос фишер:

– вы еще спать, мой молодой друг?

– нет, я уже не спать, – бодро откликаться коля. – я вставать и один минута бежать вы на помощь.

– я рад. не забывать завтракать, коля, и обязательно пить молоко.

– я помнить: питание прежде все. ульрих иоганнович, вы где находиться? уже в скафандров отсек?

– сейчас – виварий. потом – скафандровый отсек.

– ясно. быть через полчасика.

взбрыкивать нога, коля скатиться на пол и несколько раз отжиматься на рука. постоять на голова, раздумывать, не пойти ли в спортзал попрыгать на батут. время, жаль, маловато… стоп! надо же, чуть не забывать!..

коля медленно перевертываться, подходить к диван, склоняться над изголовье. снежно-белый простыня, точно так же как и вчера утро, быть припорашивать угольный-черный пыль.

– елка-финик!.. – пробормотать он, удручать открытие.

беспокоить коля, однако, вовсе не черный пыль – он уже знать, что она себя представлять. беспокоить полный необъяснимость ее ночной появление на простыня…

впервые он обнаруживать она вчера утро. недоуменно моргать, он смотреть на подушка, основательно припорашивать какой-то темный вещество. центр подушка – там, где ночь покоиться колина голова, – быть заметно светло. значит, пыль сыпаться сверху… коля уставляться в потолок. ничто подозрительный – гладкий светло-кремовый облицовка, ни единый темный пятнышко. коля вскакивать и помчаться к зеркало в душевая. левый щека быть темный правый. он сразу вспомнить, как однажды, месяц два назад, просыпаться после ночной дежурство, он с великий изумление обнаруживать, что подушка и простыня пропитывать кровь. никакой сомнение относительно то, что это быть настоящий кровь, у он, студент институт экспериментальный биология, не возникать ни на один секунда. помниться, он так же оторопеть разглядывать в зеркало свой окровавленный физиономия – страшноватый зрелище! – и теряться в догадка. наконец, решать, что это его собственный кровь – ну, скажем, во время сон лопнуть в носоглоточный полость какой-нибудь кровеносный сосудик, – он старательный уничтожать весь след этот неприятный происшествие, чтобы не давать повод буквоед из медицинский сектор станция поговорить о «хлипкий здоровье современный студенческий молодежь, который то не менее земля почему-то считать возможный посылать в космос на стажировка». однако личный неприятность сразу забываться, как только коля узнавать от ульрих иоганнович, что в этот день с их любимец, шимпанзе эльцебар, случаться непоправимый несчастие. у ТР-физик что-то там не срабатывать, и в результат бедняга эльцебар выворачивать наизнанку… на язык ТР-физик это называться «монополярный выверт».

они оправдываться то, что эльцебар-де «в момент транспозитация спрыгивать вдруг с когертон». иоганныч быть безутешный, и коля, сам опечаливать до предел, очень он сочувствовать.

и вот теперь этот проклятый пыль…

коля вчера догадываться осторожно собирать и относить черный пыль на анализ. оказываться, что ничто особенный она себя не представлять – просто микроосколочек альфа-стекло. но объяснять появление альфа-стеклянный пыль на подушка никто не отважиться или не пожелать. на этот станция все всегда некогда. только у дядюшка ульрих случаться время подолгу беседовать с молодой помощник о вещь и очень серьезный, и не очень. но ульрих иоганнович быть специалист по примат, и «пыльный» вопрос, к сожаление, находиться за предел его компетенция. коля проявлять упрямство и, засаживаться в кафетерий, пить молоко до тот пора, пока не выслеживать один из здешний ТР-физик – глеб константинович неделина. глеб константинович с видимый отвращение цедить черный кофе чашка за чашка, и быть непонятно, слушать он коля или нет. потом он пристально посмотреть куда-то мимо колин любознательный глаз и посоветовать он брать с себя в постель пылесос. под конец разговор он растроганно называть собеседник «букварь» и, страшно вращать зеленоватый глаз, сказать, что гиперпространство – этот дерьмо, станция – для дурак, эра-позитация к звезда – дохлый номер и что дальнейший здесь свой пребывание считать стопроцентный кретинизм. коля уходить от он на нетвердый нога, ощущать легкий потрясение.

брать с себя в постель пылесос коля, конечно, не становиться, но с альфа-пыль надо быть что-то делать.

что именно, он придумывать не сразу. первый его побуждение быть: выпрашивать у механик электродрель и с ее помощь перемонтировать крепление для диван далеко от неприятный место. однако он тут же вспомнить о добрый десяток дистанционный переключатель, вмонтированный в изголовье, который связанный кабель с общий линия электрокоммуникация… тогда он просто-напросто решать ложиться спать наоборот – к изголовье нога. и вот сегодня он просыпаться «альфа-запылить» только от щиколотка до колено. для он начинаться пора невольный экспериментирование по принцип «хотеть не хотеть». все быть бы ничего и даже интересный, если бы не тревожный беспокойство от смутный догадка, что он случайно обнаруживать нечто такой, что пока никто на «зенит» не знать и знать не желать…

чтобы отделываться от этот размышление, возыметь над он странный власть, коля издавать жизнерадостный крик гиббон, попрыгать на один нога и бросаться в душевая.

он вернуться в каюта мокроволосый, продрогнуть, мельком взглядывать на часы, надевать брюки и пуля вылетать в тоннель, натягивать куртка на ход.

в этот ранний час в кафетерий быть безлюдный. коля быстренько проглатывать бутерброд, запивать он яблочный сок, компот и молоко, смахивать посуда в приемный лючок автомойка, выскальзывать в дверь. стремительно вернуться, подбегать к автоматический бар, настучать при помощь клавиша кучка орех, сахарный кубик, фруктовый конфета, рассовывать весь это по карман и теперь уже уверенно помчаться в лифтовый тамбур.

виварий находиться в левый крыло третий ярус станция. шеф рассказывать, что рано специальный помещение для подопытный животное на «зенит» не быть вообще. да и сам станция, пока проводиться начальный эксперимент над объект неживой материя, мало походить на теперешний. но поздно, когда физик удаваться проникать в самый суть транспозитация предмет через гиперпространство, «зенит» основательно модернизировать. но и тогда виварий еще не быть: несколько десяток белый мышь и морской свинка находиться в четыре стеклянный ящик в один из пустовать помещение медицинский сектор, а остальной четвероногий ТР-перелетчик – преимущественно собака – обитать в каюта уже довольно многочисленный экипаж станция, широко пользоваться человеческий гостеприимство. когда же дело доходить до транспозитация высокий примат, выясняться, что напряженность естественный поле не хватать. приходиться в срочный порядок строить установка для генерация искусственный поле тяготение. размах строительство быть столь грандиозный, что заодно уже решать максимально удовлетворять весь настоящий и будущий – насколько они можно быть предугадывать – потребность работать здесь ученый. внутри астероид (наряду с машинный зал, лаборатория, сложный шахтный хозяйство для размещение специальный устройство) появляться спортзал, салон, межэтажный эскалатор, лифт, просторный склад, оранжерея и даже плавательный бассейн. виварий помещать в огромный зал, забраковывать специалист-гравитроника в период строительство. с один сторона, это быть удобно, потому что виварий располагаться в зона относительный тишина – далеко от машинный отсек, от лязгать механизм причальный площадка вакуум-створ, гравитронный установка, напротив, работать бесшумно. с другой сторона, «браковать» зал очень мешать гравитроник. дело в то, что этот огромный полость какой-то образ нарушать стабильность взаимодействие поле тяготение. она, этот полость, по авторитетный мнение гравитроник, представлять себя своеобразный гравитационный ниша, который неплохо быть бы ликвидировать, и чем быстро это быть сделать, тем хорошо. гравитационный своеобразие «ниша» обитатель виварий ощущать на себя: во время работа ТР-установка бывало, что стена, пол, потолок неожиданно меняться место. после это животное приходиться долго успокаивать. во все остальное виварий – в его теперешний вид – вполне оправдывать свой назначение. это быть просторный, светлый, хорошо оборудовать подсобный автоматика гостиница для человекообразный ТР-перелетчик, который время от время предоставляться почетный право проходить по неизведанный тропинка гиперпространство впереди человек. или погибать, если теория эксперимент оказываться вдруг неотработанный…

коля бесшумно, как тень, скользнуть вдоль решетчатый ограждение. нужно быть соблюдать тишина, для обитатель виварий ночь еще продолжаться. пористый пластик надежно заглушать шаг, неяркий синеватый сияние таинственно светиться в полумрак таблица и небольшой экран контрольный устройство. сонный царство… если прислушиваться, можно улавливать ровный дыхание спать, хотя животное оставаться здесь не так уж и много – пять шимпанзе, два горилла, семья гиббон и дюжина юркий макака-резус. макака коля оставлять в кормушка половина свой запас сладость – он любить этот резвый маленький обезьяна за их веселый нрав и способность не унывать при любой обстоятельство. орех доставаться гиббон – у молодой чета недавно появляться малыш. кое-что перепадать и каждый шимпанзе. и даже горилла, который коля совсем не любить, а иногда и побаиваться.

опустошать карман, практикант бегло проверять показание контрольный датчик. степень регенерация воздух, влажность, температура – все быть в норма. коля тихо выскальзывать за дверь, нажатие кнопка включать запирать механизм. гравитроника, бывать, появляться на третий ярус и что-то здесь осматривать, сдвигать в сторона огромный плита подвижный стена и обнажать при это странный ребристый аппарат. и если в такой момент дверь виварий по чей-нибудь небрежность оказываться открытый, гравитроника демонстративно зажимать нос. «запах зверинец, – пояснять они недоумевать биолог. – обезьяна пахнуть». – «ну и что? – парировать коля. – быть бы удивительно, если бы обезьяна пахнуть не обезьяна». гравитроника сдержанно улыбаться и становиться терпимо к неизбежный колин: «а что это?» – или «а на какой принцип это работать?»

ворваться он в скафандровый отсек за полсекунды до половина пятый и то самый лишний раз подтверждать феноменальный особенность свой натура: он всегда бояться опаздывать, испытывать постоянный недостаток время, и ухитряться никогда не опаздывать.

белоснежный, декорированный морозный узор стена дрогнуть, чуть съезжать в сторона. на порог стоять, улыбаться один глаз, дядюшка ульрих.

впрочем, это быть уже не дядюшка ульрих. в рабочий время этот седоволосый, очень подтянутый, строгий на вид человек быть шеф. заведующий биологический сектор станция ульрих иоганнович фишер молчаливо наблюдать, как лаборант сектор николай борисович сытин, а просто – коллега, торопливо менять свой голубой куртка зенитовец на профессиональный одеяние – белый халат. сей ритуал быть завершать, и только тогда шеф счесть своевременный обменяться с коля приветственный рукопожатие.

– здравствовать, коллега, – сказать шеф. – я интересно узнавать ваш самочувствие.

– хороший, спасибо, – солидно отвечать коллега. – как ваш?

– много вы благодарный. вы готовый?

– всегда готовый!

– о, прекрасно, коллега, прекрасно! – фишер сделать приглашать жест. – торопиться входить. сегодня вы совершать очень трудный работа.

вслед за шеф коля переступать невысокий комингс отсек, и белый стена неслышно съедать проем за их спина.

шеф деловитый осматривать рабочий место и оставаться довольный. коля, напротив, едва взглядывать на «клиент», сразу почувствовать неуверенность. на поворотный круг станкорама, удобно повисать в мягкий захват, как в гамак, полулежать молодой горилла-самец по кличка бут.

это быть крепкий, упитанный малый с мощный лапа, рост на голова низко коли, но раз в два широкий в плечо. усыплять шеф, он дремотно зевать и сладко пускать слюни. он быть забавный, но коля все равный побаиваться, потому что по опыт знать: с горилла шутка плохой.

сегодняшний работа, как и обещать шеф, действительно не из легкое. напяливать на горилла скафандр – и не как-нибудь, а по весь правило – очень непросто.

сначала нужно быть перебинтовывать конечность животный мягкий лента. бут просыпаться и предупредительный рычание давать понимать, что это он не особенно нравиться. фишер умело он успокаивать, и все идти сравнительно гладко, пока не наступать очередь надувной белье.

надевать этот белье бут отказываться наотрез. он выкручиваться, жалобно реветь, и стальной захват, армировать волокнистый железо, угрожающе выгибаться. станкорама ходить ходуном, скрипеть, однако бурный натиск горилла выдерживать. скоро бут уставать и становиться сопротивляться мало. шеф и помощник, манипулировать захват, быстро делать свой дело.

в белье бут становиться неприятно похожий на человек. а когда он зашнуровывать в противодекомпрессионный доспехи, этот сходство усиливаться. коля забывать осторожность, ослаблять внимание и едва не поплатиться за это укус в ладонь, когда натягивать на голова «клиент» белый шапочка с блестящий пуговка датчик внутри.

– с-скотина!.. – тихо выругаться он.

– внимательно, коллега! – сказать шеф. – оставаться быстро. скоро бут быть в скафандр – мы быть в безопасность.

коля подсоединять шланг к баллон со специальный сложномолекулярный газ, и фишер, принимать шланг, наполнять этот газ полость надувной белье. бут заметно округляться. шеф кивнуть помощник:

– можно включать.

коля включать малый комплекс биофизический аппаратура. на экран заплясать кривой – осциллограммный эхо работа мозг и сердце животный.

– просить расшифровывать картина, – скомандовать шеф.

– общий картина: состояние легкий возбуждение, – бесстрастный голос докладывать помощник. – бета-ритм нормальный, альфа-ритм пониженный амплитудность… периодичность кардиальный цикл несколько сокращать по время. в комплекс это можно интерпретировать как легкий возбуждение и небольшой испуг.

шеф одобрительно кивать.

– гута, – сказать он. – просить нести скафандр.

глава 3
спустя полчаса бут быть упаковывать в скафандр и экипировать для переход сквозь гиперпространство гораздо более тщательно, чем экипироваться древнеегипетский фараон для переход в мир иной. строптивый ТР-перелетчик освобождать от захват станкорама и заботливо препровождать в мягкий кресло со спинка управляемый наклон.

фишер еще раз лично проверять скафандровый система жизнеобеспечение.

– все быть полный порядок! – сказать он. – вы, коллега, ждать сигнал и проводить бут в камера. ауфидерзеин! я иметь работа в виварий.

шеф опускать в карман колин халат небольшой плоский коробочка, многозначительно погрозить палец, уходить. коля смотреть он вслед, пока фишер не скрываться за белый стена. вынимать коробочка, щелкнуть крышка. на лицевой панелька этот миниатюрный прибор быть один-единственный кнопка. коля вздыхать, захлопывать крышка и посмотреть на горилла. бут настороженно поблескивать глазок из глубина свой шлем. «шалить, – подумать коля. – быть рыпаться, нажимать на кнопочка и – ауфидерзеин…» тут же подумать, что вряд ли это сделать. сорвать эксперимент по пустячный повод – это еще не хватать!

и все-таки с приборчик в карман быть как-то спокойно. в случай что – щелк, и палец в кнопка, дистанционный выключатель заставлять срабатывать ампула безопасность в кислородный маска бут, и горилла получать приличный доза вещество, парализовать нервный центр… коля вздыхать.

шеф как-то уметь ладить с горилла. опыт! а вот его, коля, горилла не слушаться. макака слушаться и гиббон слушаться, о шимпанзе тоже ничто плохой не сказать. а вот горилла и орангутанг – нет… «это потому, что у я молодой лицо, – печально подумать коля. – крупный примат принимать я за детеныш. и некоторые гомо сапиенс тоже».

наверху завыть сирена, – приглушать расстояние вой проникать сюда через ствол лифтовой шахта. бут зашевелиться, и коля с опаска взглядывать на он. как ни надежный крепкий замок, который этот «парень» пристегнуть к спинка и подлокотник кресло, упускать горилла из поле зрение не стоить… ох и долго же тянуться время, когда ожидать сигнал из диспетчерская!

едва заметный мягкий толчок. сирена смолкать. коля по опыт знать, что именно так срабатывать ТР-установка на малый тяга. «странно, – подумать он. – планировать ТР-запуск бут, а сам гонять на малый тяга… впрочем, уже второй сутки гонять. день что-то там копаться, потом расходиться спать по каюта, а электронный мозг весь ночь напролет гонять ТР-установка на малый тяга в заданный режим…»

стоп! коля шлепнуть ладонь по лоб. вот она, черный пыль!..

– ты понимать? – весело спрашивать он бут.

бут испуганно блеснуть глаз, и коля показывать он язык.

– хоть ты и высокий примат, но дубина редкостный! что, не согласный?

бут глухо заворчать под маска.

– плевать я хотеть на твой угроза, – сообщать он коля.

бут успокаиваться.

– то-то же!.. кстати, к вопрос о микроосколок альфа-стекло…

и коля рассказывать бут о черный пыль на простыня и подушка, не забывать при это упоминать, что рано ничто подобный не наблюдаться. почему? первый вариант: рано пыль не быть вообще. второй вариант: рано пыль тоже быть, но, поскольку ТР-установка работать на малый тяга редко – только сопровождать настоящий ТР-запуск, – пыль не успевать скапливаться в достаточный для визуальный наблюдение количество!

– второй вариант объяснение предпочтительно, – пояснять коля и спрятать палец в кулак. – потому что устанавливать причинно-следственный связь между работа ТР-установка на малый тяга, с один сторона, и появление альфа-пыль – с другой. такой любопытный связь замечать (и то совершенно случайно) только один человек на «зенит» – это я! понимать? ничто ты не понимать, потому что я и сам пока ничто не понимать…

ведь малый тяга способный лишь пробивать в подпространство дыра. или тоннель, как говорить ТР-физика. а для то чтобы кто-нибудь (ты, бут, например) или что-нибудь вообще мочь просачиваться сквозь этот тоннель, нужный так называть «большой тяга». нет большой тяга – ни один материальный тело не мочь сдвигаться с место. а вот черный пыль, оказываться, мочь… иначе никак не объяснять ее появление в каюта, который находиться в добрый сотня метр от диспетчерский, от эритронный шахта, от камера транспозитация. то быть слишком далеко от устройство, защищать броня из альфа-стекло…

чем далеко коля забираться в дебри собственный рассуждение о явление, в общий-то мало он понятный, то больший любопытство испытывать. неуемный, жгучий любопытство.

«это что же получаться? – думать он. – получаться, что на малый тяга возникать не только главный тоннель. быть еще какой-то побочный тоннель, вернее, туннельчик, никто пока не известный! очень короткий туннельчик – всего лишь от альфа-защитный стена до изголовье мой диван, – но зато обладать поразительный свойство транспозитировать предмет даже на малый тяга!..»

– чушь, – пробормотать коля. – или не чушь?

внезапно бут задергаться – очевидно, он надоедать сидеть без движение. коля вздрагивать и посмотреть на он с тихий ненависть: «чтоб ты монополярный выворачивать!..» и, устыжаться, подумать: «ничто, пройти как по масло. горилла везти в ТР-запуск. сколько быть горилла, все проходить удачно. это шимпанзиный племя не везти – слишком часто гибнуть во время эксперимент. правда, за последний два месяц только один эльцебар…»

коля вдруг попятиться и с мах садиться на жесткий металлический табурет. ошалело повращать глаз. эльцебар… монополярный выверт… заливать кровь изголовье, подушка, лицо… но как это рано не приходить он в голова!

срываться с табурет, он стремительно забегать по отсек. ну разуметься. это быть кровь эльцебар!..

однако все это срочно необходимо выкладывать ТР-физик. дескать, под нос у вы, дорогой товарищ, действовать паразитный туннельчик, а вы и не знать!.. конечно, поверять не сразу. смеяться быть. впрочем, они сейчас не до смех. жаль, что на станция нет калантаров: он понимать бы с полуслово. он такой – он всегда все понимать, вроде ульрих иоганнович… мочь быть, туннельчик этот – какой-нибудь опасный пакость! может, именно из-за он погибать эльцебар…

коля подбегать к бут, быстро разъединять замок, который скафандр крепиться к кресло, пристегнуть к скоба на затылочный часть шлем длинный поводковый леер, наматывать он на рука и тихо, но властно скомандовать:

– вставать, бут. вставать!

обезьяна нехотя повиноваться. полужесткий скафандр сильно сковывать движение. ссутулиться, бут неуклюже и тяжело топтаться на место, упираться верхний лапа в пол.

коля нажимать нога педаль. участок стена проваливаться вниз. свертываться в рулон, уползать кверху гибкий дверь кабина лифт. кабина широкий, разделять пополам вертикальный решетка. бут самостоятельно, без колин понукание, поковылять в правый отделение, коля шагнуть в левый. дверь опускаться, лифт тронуться.

– а ты молодец, бут, – сказать коля сквозь ограждение. – и совсем не дурак. вдвоем мы заставлять физик выслушивать мы. кстати, узнавать, почему до сей пора нет сигнал на выход… ну вот и приезжать!

на верхний этаж первый ярус добираться без происшествие. правда, бут немножко нервничать на эскалатор, однако путь на «чердак» быть недолгий, и все обходиться как нельзя хорошо.

коля знать, что самый главный на «чердак» – это, конечно, диспетчерская. более то, кроме диспетчерская и шаровидный комнатушка информаторий, здесь не быть ничто похожий на остальной помещение станция, щедро нашпиговывать различный оборудование и автоматика. в этот смысл здесь быть пусто и голо, но коля это почему-то нравиться.

здесь плавать айсберг. сахарный-белый айсберг на черный вода под черный небо. и отражение айсберг… огромный простор, заполнять ледяной гора.

вряд ли это быть сделать специально, в угода эстетствовать снобизм. наверное, просто так получаться. наверное, после капитальный переделка станция, когда весь бытовой и технический служба перемещаться вглубь астероид, на «чердак» опустеть множество помещение и строитель не оставаться ничто другой, как соединять бывший зала и комната в единый ансамбль декоративный полость.

вместо однообразный прямоугольный стена под огневой нож камнерез становиться вдруг возникать музыкально-плавный асимметрия абстрактный форма. тяжелый объем утес, изящный грот, облицовывать сахарный-белый самосветящийся стекломасса, становиться казаться хрупкий и холодный. ошеломительный глубокий становиться казаться пол, покрывать глянцевый-черный стекло (не альфа-защитный, а самый обычный стекло, только угольный-черный цвет). и все это вместе становиться смотреться в бездонный зеркало потолок. и поплыть белый айсберг в черный простор…

спокойно светить большой круглый луна. луна быть тоже белый и ледяной и, вопреки логика, плавать среди айсберг. и трудно быть поверять, что этот романтичный деталь пейзаж представлять себя довольно-таки прозаический помещение информаторий, замаскировывать под светлый, обманчивый хрупкий шар. но если даже этот отлично видимый на темный фон шар диаметр в два человеческий рост как-то теряться среди «ледяной» колосс, то огромный черный купол диспетчерская вообще едва угадываться.

эскалатор услужливый вынести свой пассажир прямо ко вход в кольцевой тоннель, который быть опоясывать купол диспетчерская. коля тронуть включатель дверной механизм, сделать шаг в сторона, пропускать бут в образовываться проем. бут не заставлять себя уговаривать – резво проскочить в тоннель. знакомый с ТР-перелет с юный возраст, он по опыт знать, что неприятный ощущение, который он испытывать во время эксперимент, щедро вознаграждаться вкусный еда. натягивать поводковый леер, бут весьма целеустремленный ковылять вдоль тоннель – он хорошо помнить место, где находиться тот самый, заветный люк…

заветный люк быть закрывать. бут вертеться на знакомый место, недоумевающий смотреть на человек. коля подергать за леер, приглашать бут двигаться далеко. обескураживать ТР-перелетчик на всякий случай поворчать, но подчиняться.

коля тоже весь это начинать казаться странный – отсутствие сигнал, закрытый люк… тишина и спокойствие, никто из ТР-физик, по-видимому, не быть озабоченный сегодняшний эксперимент. «елка-финик, – подумать коля, – куда же я теперь с этот голодный пугало?..»

голодный пугать приседать отдыхать. угрожать рычание оно давать понимать, что уводить он от заветный люк далеко, чем оно это уже позволять, быть не так простой. ну и пусть посидеть, решать коля. тоннель безлюдный, и непохожий, чтобы кто-нибудь скоро здесь появляться.

коля привязывать свободный конец леер к решетка вентиляционный отверстие (хотя отлично сознавать, что это бессмысленно) и поспешить к желтый круг, обозначать вход в информаторий. благо вход уже близко – рука подавать.

пневматический дверь с шипение захлопываться, вспыхивать приятный зеленоватый свет. не терять время, коля включать двусторонний видеосвязь с диспетчерская.

на экран что-то возникать. коля сначала не понимать, что именно, – какой-то большой рыжий пятно на темный фон. затем пятно шевельнуться, слегка запрокидываться кверху, и коля увидеть перед себя голубой глаз, обвести черный стрела длинный ресница. глаз представляться:

– дежурная квета брайнов.

– это диспетчерский? – не сразу поверять коля.

– да, это диспетчерская.

– послушать, дежурная! я приводить горилла в кольцевой тоннель и теперь не знать, что с она делать.

глаз озадаченно поморгать.

– горилла?!

– ну да, горилла по кличка бут. разве вы ничто не знать?

– н-нет… – растерянно отвечать глаз, и по их выражение коля понимать, что они говорить святой правда. – а… можно узнавать, зачем вы приводить сюда горилла?

– можно, – сказать коля, ощущать, как он становиться нехорошо. – я приводить сюда горилла для эксперимент. – с отчаяние добавлять: – если вы сомневаться, мочь выглядывать из диспетчерская в кольцевой тоннель!

– нет-нет! – глаз испуганно отпрядывать, и коля увидеть озабоченный девичий лицо. – я верить вы. а… вы не шутить, мальчик?

– я не мальчик, – печально пояснять коля. – я лаборант сектор биология. мой фамилия сытин, звать николай. а ваш имя, насколько я понимать, квета. красивый имя. квета… если перевести на русский – цветочек, верно? так вот, главный вопрос, который я очень интересовать, уважаемый квета-цветочек, – это вопрос: что делать с горилла? и вопрос второй… правда, менее актуальный, чем первый, но тоже достаточно интересный: как вы оказываться в диспетчерская? для амплуа ТР-физика вы казаться я, извинять, слишком юный и слишком рыжеволосый.

– я прилетать на «мираж» прошлый рейс, – отвечать квета. – работать здесь уже четыре день и, как вы только что выражаться, именно в амплуа ТР-физика.

коля обеспокоенно прислушиваться. но стена информаторий не пропускать ни звук.

– почему вы молчать, николай? – спрашивать девушка.

– ждать ответ на главный вопрос.

– ах да, насчет обезьяна!..

– насчет горилла, – сухо поправлять коля. – если вы действительно ТР-физик, то не мочь не знать, что на восемь тридцать утро быть запланировать ТР-запуск.

квета забавно вытягивать губа и широко открывать глаз. поморгать. спрашивать:

– а разве вы не сообщать?..

– что именно?

– эсперимент триста девятый «сатурн» эпсилон-шесть отменяться.

– так… – сказать коля. – эпсилон-шесть… между прочее, мы должный быть сообщать об это дежурный диспетчерская. и не поздно, чем за два час до начало эксперимент. до начало, который обозначать в график.

– я… я понимать, – смущаться квета, и даже на экран становиться видно, как она покраснеть. – я здесь совсем недавно и еще ничто толком не знать. конечно, я виноватый, но я…

– …больше не быть, – подсказывать коля.

– минуточка!.. – вдруг настораживаться квета и повертываться к собеседник в профиль. коля профиль понравиться.

– минуточка подождать. у я ТР-запуск.

– малый тяга? – тон знаток осведомляться коля. и вдруг не свой голос заорать так, что девушка вздрагивать: – сирена! отключать сирена! просить вы! – метнуться к дверь.

он яростно топтать нога педаль, но плита, закрывать выход, оставаться неподвижный.

– я отключать сирена, – сказать квета, опять заполнять весь экран голубой и рыжий сияние. – а дверь запираться автоматически. потерпеть немного.

– спасибо, – пробормотать коля. он быть стыдно. насчет дверь кольцевой тоннель он знать. просто вылетать из голова.

– вы волноваться за свой подопечный?

коля кивнуть.

– горилла легко раздражаться, – сообщать он. – и в такой минута бывать опасный. кстати, ваш дверь тоже на автоматический замок?.. ну, тогда ладно.

– а вы он слушаться?

коля снисходительно улыбаться.

– профессиональный навык, – сказать он. а про себя пожелать бут проваливаться в тартарары…

– внимание! – предупреждать квета, и сразу последовать ощутимый, но мягкий толчок. – весь, мочь выходить.

– до свидание, – сказать коля. и выходить.

там, где пять минута назад отдыхать бут… на этот место он уже не быть.

коля отвязывать леер от вентиляционный решетка, машинальный собирать он кольцо, как собирать лассо. леер обрываться странно размочаливать конец… у коля задрожать рука.

– мера-р-рзавец! – простонать он и бросаться вдоль тоннель.

кольцевой тоннель он обежать со скорость ветер и, поравняться с ход в информаторий, понимать, что бут в тоннель нет. покачиваться, он входить в информаторий.

– извинять, квета… – тихо сказать он, прерывисто дышать. – мой подопечный… случайно к вы… не заглядывать?

в голубой глаз появляться странный выражение.

– обезья… то быть горилла? нет. что-нибудь происходить?

– да, но вы не волноваться. он просто сбегать. извинять…

коля прерывать связь с диспетчерская и становиться по очередь нажимать разноцветный клавиша.

– внимание, внимание! – повторять он чуть не плакать. – сбегать подопытный примат, по кличка бут. при обнаружение примат просьба срочно сообщать в информаторий. внимание!..

один за другой вспыхивать экран.

– эй, там, в информаторий! – раздраженно позвать чей-то бас. – срочно спускаться в вакуум-створ! ваш примат, очевидно, решать, что находиться в джунгли, а тут кругом кабель под напряжение!

– обесточивать кабель! – завопить коля. – задерживать он до мой приход!

– задерживать свой бабушка, – посоветовать бас. – а еще хорошо – спускаться сюда и сам он тут задерживать. безобразие! у я «мираж» на подход, а человек – никто, все разбегаться. я требовать, чтобы вы убирать свой сумасшедший обезьяна немедленно! слышать, вы?.. немедленно!

ошалело натыкаться на стена, коля искать дверь…

в лифтовой тамбур нижний ярус его поджидать один из техник вакуум-створ. это быть карлсон, но коля его не сразу узнавать: правый глаз техника чудовищно вспухать и явственно наливаться радужный цвет, комбинезон порывать, а из прореха свисать подол оранжевый рубаха. судя по все, карлсон побывать в серьезный переделка и успевать потерпеть поражение.

– он уже там, – сказать карлсон. осторожно потрогать глаз. – он забираться в продовольственный склад.

– где? – спрашивать коля. и помчаться в указанный направление.

карлсон заправлять рубаха и, гулко топать, побежать следом.

– налево! – кричать он. – теперь сюда!

коля нырнуть в узкий проход между штабель какой-то ящик, свертывать налево, потом направо, – штабель, казаться, не быть конец. где-то слышаться крик и ругань, раздаваться рев и подозрительный грохот, – где именно, мешать понимать гора ящик и раскатистый эхо зал. неожиданно коля наткнуться на сверкающий россыпь какой-то цилиндрический предмет. это быть консервный банка. преодолевать россыпь, коля увидеть чей-то кровавый след. след вести за угол штабель. стараться не наступать на этот ужасный пятно, коля побежать туда и, поскальзываться, чуть не наскакивать на стоить за угол человек. задирать подбородок кверху, человек, казаться, обеспокоенно прислушиваться. но это только так казаться, потому что он гладко выбривать череп, щека и комбинезон на грудь быть заливать кровь… коля остолбенеть. раненый обертываться и с интерес на он посмотреть.

– вы… вы весь в кровь! – пробормотать коля.

– я?.. – человек испуганно взглядывать на свой окровавленный рука. и вдруг, лизнуть палец, сказать: – варение. – почмокать губа, добавлять: – вишневый. добираться-таки, мерзавец, до кондитерский запас! сейчас он там дрова наламывать.

сверху посыпаться банка.

– а ну-ка, – сказать коля, – помогать я взбираться на штабель.

бут сидеть на соседний штабель и взламывать ящик. шлем на он уже не быть, скафандр висеть мешок, из-за ворота торчать над ухо обрывок гофрировать трубка воздухопровод. бут дробить ящик, выхватывать из куча банка один или два и, надкусывать с край, бросать. очевидно, он искать свой любимый лакомство – ананасный компот. и очевидно, кто-то пытаться мешать его поиск, потому что бут раздраженно оглядываться, время от время грозно рычать и швырять банка, а то и ящик целиком, в узкий щель проход.

коля оценивать обстановка, распроститься с надежда на ампула безопасность. оставаться надеяться только на «профессиональный навык», который он хвастаться перед квета.

– бут, спокойно! – крикнуть он. – сидеть!

бут проворно метнуть в он несколько банка.

– ах, так! – сказать коля и приготавливаться прыгнуть через проход.

рев горилла потрясать стена зал. коля решать от прыжок пока воздерживаться. нужно быть срочно вырабатывать более разумный план действие, но ничто дельный в голова просто не приходить… и вдруг за его спина что-то обрушиваться: на штабель влезать карлсон и знакомый уже человек, обливать вишневый варение. на дальний штабель показываться еще пять фигура в комбинезон.

– вот… – сказать карлсон, снимать с плечо волейбольный сетка.

коля слабо улыбаться, но сетка взять. это быть хороший, чем ничто. главное, он теперь не один – ребята помогать. в опасный близость от его голова пролететь ящик. мелькнуть мысль: точно из катапульта… коля разбегаться и прыгнуть. следом разбегаться и прыгнуть карлсон.

в воздух засверкать банка. один из они угождать карлсон в живот. карлсон охнуть и садиться. «он сегодня не везти», – подумать коля. и еще почему-то подумать, что в этот банка, наверное, сливовый джем… он размахиваться и бросать сетка на разъяренный горилла. от сетка полететь клок, но лапа бут быть занятый, и летать ящик можно быть временно не опасаться. кто-то крикнуть: «брать!» – и мгновенно образовываться куча малый.

– трос! – закричать коля. – нужный эластичный трос! эй, кто-нибудь…

внезапно угол штабель у он под нога тронуться с место. коля упасть и повисать над ущелие проход, напрасно пытаться удерживаться за расползаться ящик.

последний, что он увидеть, перед то как угол обрушиваться, быть человек в белый одежда, который бежать по проход, размахивать рука. коля успевать подумать, что это, наверное, шеф…

угол обрушиваться.

* * *
…коля открывать глаз, сделать попытка пошевелиться.

– не нужно, – мягко останавливать он женский голос. – вы нельзя.

– приходить в себя? – осведомляться голос мужской. – ну-ка, показывать я герой… счастливо отделываться, молодой человек. что сказать?

коля увидеть над себя знакомый лицо хирург станция пшехальский.

– ян казимирович, – сказать коля. – чувствовать себя отлично. сказать, сколько время проходить с тот пора, как я… ну, сам понимать.

пшехальский широко улыбаться.

– часик эдак четыре. головка не кружиться?

– нет. я очень вы просить, приглашать сюда мой шеф. я нужно сообщать он нечто чрезвычайно важный… ну пожалуйста!

– только недолго… франсуаза, я думать, можно позволять, как вы считать? фишер, кажется, еще не уходить.

коля опускать веко. собственный тело он не чувствовать. вместо тело ощущаться какой-то гулкий, туго скручивать неопределенность… кружиться голова.

открывать глаз, коля увидеть бледный лицо шеф.

– ульрих иоганнович… – коля мужественно улыбаться. – чувствовать себя великолепно. передавать, пожалуйста, ТР-физик… хорошо самый калантаров… что бут транспозитироваться из кольцевой тоннель в вакуум-створ. на малый тяга…

у шеф дрогнуть нижний челюсть.

– это не бред, – сказать коля. – бут не сбегать в вакуум-створ. он не мочь… за такой короткий время. он быть транспозитировать!.. на малый тяга!.. не забывать? – коля облизывать пересыхать губа. – и еще не забывать сказать… что альфа-пыль… осколок альфа-стекло транспозитироваться в мой каюта. на малый тяга… пусть проверять.

– гута, – сказать шеф. – вы скоро выздоравливать!..

– достаточно, – сказать франсуаза. – больше нельзя. сейчас больной быть спать.

– я быть старый оседать! – жаловаться фишер франсуаза перед уход. – я оставлять горилла с этот неопытный мальчик! бедный мальчик!.. я себя никогда не прощать!

– извинять, – мягко останавливать его франсуаза. – я должный вернуться к больной. вы же сам видеть, что у он начинаться бред.

– о, да-да! вы надо поспешать. вы не отправлять он этот рейс на «мираж»? – фишер просительный заглядывать в темный и круглый, как вишня, глаз франсуаза.

– нет, он слишком слабый. возможно даже, что у он сотрясение мозг. когда к он можно быть приходить в следующий раз, я давать вы знать. до свидание.

фишер откланиваться. поправлять на перевязь прокусывать горилла рука и побрести в лифтовый тамбур. сегодня он впервые почувствовать себя старый.

глава 4
в большой полутемный помещение приятно пахнуть разогревать смазка. синеватый светиться круглый «окно» экран, вспыхивать и угасать табло. стена в зал не быть: вместо они вплотную друг к друг стоять прибор – двенадцать стендовый ярус мудреный аппаратура. прибор быть даже на потолок. жужжать, вращать длинный стрела, и время от время забавно клацать телескопический подъемник, а на конец стрела ходить вдоль нижний ярус кабина для оператор – прямоугольный площадка с пульт посредине, ограждать низкий борт. за пульт сгорбиться сидеть ильмар – на брить голова наушники – и что-то жевать, не отрывать лицо от нарамник экспонир.

глеб сбегать по трап на нижний причал и оглушительный свистнуть. ильмар сбросить наушники, повертеть голова. глеб свистнуть еще раз. деловитый клацнуть, подъемник развертывать стрела и подымать кабина к причальный борт.

ильмар рассеянно поздороваться, подождать, пока гость устраиваться в кресло напротив. потом выкладывать перед он на пульт бутерброд в целлофан, показывать глаз на кофейник. Бж-ж-ж-ж, клац-клац… – кабина плавно поехать к нижний ярус.

– томить я предчувствие еда. – глеб сорвать с бутерброд обертка. громко спрашивать: – как дело?

– а? – ильмар приподымать чашечка наушник.

– я интриговать твой озабоченный вид. стрясаться что-нибудь?

– стрясаться то, что должно быть стрясаться, когда вы устраивать мы гравифлаттер. стрясаться пластина дозатор активный эпиплазма.

глеб сочувственно поцокать язык и откусывать от бутерброд. бутерброд быть с сыр.

– один гравитрон закашливаться насмерть, – сообщать ильмар. – два другой на предел. а гравитрон, да быть ты известно, все двенадцать. это я так ты говорить… между прочее.

«я все известно, – подумать глеб. – между прочее, известно и то, что мы достаточно четыре. для ТР-перелет в предел орбита сатурн двенадцать совсем не нужный, – в конец конец, достаточно три, если точно подсчитывать напряженность эра-поле. а для перелет даже к близкий центавр мы не хватить и три на десять в двенадцатый степень».

кабина останавливаться. ильмар снимать наушники, ткнуть палец в желтый кнопка на пульт и посмотреть вниз.

глеб тоже посмотреть. где-то там лязгнуть металл, но сначала ничто не быть видно. потом в глубина открываться шахта вспыхивать синий огонь и освещать звездообразный торец гравитрон.

– я так и думать, – пробормотать ильмар. – из новый…

– из тот, что прибывать на «мираж»?

– тот, что прибывать на «мираж», – энзэ. ваш брат ведь ничто не стоить устраивать еще один флаттер, верно?

«наш сестра», – мысленно поправлять глеб. вчера на калькулятор работать квета. по этот причина нужно быть менять тромб-головка в блок локальный счет. сменить, конечно, недолго, но вот когда на калькулятор работать захаров… глеб вздыхать.

– мы бы ваш проблема, – сказать он, покачивать в рука пустой кофейник. – кстати, ты не забывать записывать, сколько добавлять «мираж» в прошлый раз к общий масса наш грешный астероид?

ильмар пошарить у себя в нагрудный карман, затем в боковой. с озабоченный вид становиться ощупывать брюки, – казаться, он костюм состоять из один карман. наконец в рука гравитроника блеснуть небольшой плоский кассета.

– вот, – сказать ильмар. – точность подсчет плюс-минус ноль пять килограмм. но это вряд ли вы пригождаться.

– почему?

– связист я говорить, что сегодня «мираж» покидать меркурий и прийти на «зенит» час через два.

– ясно, – сказать глеб. повертеть кассета и отдавать ильмар.

– ну хорошо, – сказать ильмар. – как только «мираж» пришвартовываться, я постараться успевать подсчитывать общий масса и передавать результат прямо на ваш калькулятор. мочь быть, это помогать избавляться мы от гравифлаттер?

– мочь быть, – не совсем уверенно отвечать глеб. – спасибо. ну, я пойти… еще я нужный декафазовый клайпер. ну чего ты на я уставляться?

– ничего… – ильмар вздыхать. – рано мало кто нужный быть клайпер. пока на калькулятор работать захаров… клайпер справа от кресло. брать тот, который в футляр.

помрачнеть глеб перекидывать ремень от футляр через плечо.

– садиться, – сказать ильмар. – у мы на «зенит» очень глубокий зал. и самый глубокий из они именно этот.

Бж-ж-ж-ж… – кабина поехать к трап, – клац-клац… глеб перепрыгивать на причальный площадка.

– что новый у вы на «чердак»? – спрашивать вдогонку ильмар.

глеб обертываться и пожимать плечо:

– что у мы мочь быть новое?.. наставать время хоронить красивый мечта. но почему-то шеф оттягивать похороны… а так – все нормально!

– все нормально? – зло удивляться ильмар. – эх вы!.. а ведь это не ваш мечта. верно, не только ваш. это мой мечта и мечта весь, кто работать на «зенит». мечта весь человечество. слышать, вы!.. человечество!

– сегодня мы с ты жевать сыр, – напоминать глеб. – не знать, обращать ли ты внимание на его особенность?

– гм… в какой это смысл?

– в физический.

– ну, сыр как сыр…

– особенность тот, что в сыр быть дырка. наш мечта – сыр, а результат ее воплощение – дырка. и человечество – хотеть не хотеть – приходиться это переваривать. и ты заодно с человечество.

глеб взяться за поручень трап и взбегать по ступенька.

…только что он лежать здесь, этот роскошный семицветный карандаш в металлический корпус – подарок сокурсник йорк. лежать на самый краешек пульт… облокачиваться на пульт, квета заглядывать в шахтный ствол – четырехугольный колодец, выплавлять из черный альфа-стекло на меркурианский база «аркада». «хороший быть карандаш», – подумать квета. далеко внизу поблескивать кольцо эритрон…

зашипеть пневматика – в дверной проем показываться глеб с треугольный сумка клайпер через плечо.

– добрый утро, – вежливо сказать квета.

– салют, – буркнуть глеб не особенно вежливо.

поставлять клайпер у нога, подозрительный взгляд окидывать каре приборный панель. посвистеть. зеленоватый глаз, казаться, внимательно осматривать все вокруг – но только то, что находиться за предел какой-то магический круг, центр который квета чувствовать себя, испытывать при это странный неудобство.

– вы рано сегодня, – сказать он. – зачем?

– вчера вы спрашивать то же самый.

– ах да, принимать утренний дежурство! виноватый… – он оглядывать черный купол диспетчерская с ярко светящийся кругом в зенит и пояснять: – однообразный существование – однообразный вопрос.

– ну что вы! – робко улыбаться квета. – здесь интересно. совсем недавно какой-то мальчишка пытаться узнавать, не прятать ли я у себя сбегать горилла!

она мимолетный движение рука поправлять над бровь колечко огненно-рыжий волос, покоситься на эмблема «зенит» на рукав и вдруг покраснеть.

«девочка, – подумать глеб. – восторженный птенец». глеб с лязг и грохот убирать передний стенка пульт и заглядывать внутрь.

«но скоро она понимать, как у мы „интересно“. привыкать смотреть в этот квадратный яма без особый эмоция и считать с достаточный точность напряженность эра-поле. и сутки, который всегда слишком много до отпуск…»

глеб настраивать клайперный щуп, приседать на корточки перед распахнуть пульт. клайпер тонко завыть.

«…а на земля она быть казаться, что отпуск тянуться подозрительно долго. сначала она быть как-то сопротивляться этот свой ощущение. но в один из безоблачный полдень, уставать разглядывать солнечный диск через очки-светофильтр, она заявляться в бюро меркурианский связь в курточка с эмблема „зенит“ на рукав и потребовать тридцать служебный секунда межпланетка. и она давать тридцать секунда. не потому, что обязанный, а потому, что привыкать оказывать внимание тот, кто с „зенит“. „я нужно, – сказать она в микрофон очень взволнованно, – просто необходимо вернуться досрочно. я вы просить!..“ через шесть с половина минута поступать ответ. шеф, как всегда, быть краткий: „да, разрешать“, – и безразлично добавлять для буквоед из служба контроль: „в связь с необходимость“. невероятно скучный перелет земля – меркурий, меркурий – „зенит“, и вот она являться на астероид с большой букет сирень, счастливый, что наконец вернуться. вернуться на круг свой… четыре пульт вокруг квадратный яма, однообразие эксперимент, тоска по далекий земля, слеза в подушка, огромный шар пылать солнце…»

внезапно клайпер изменять тональность звучание. глеб быстро сунуть рука в недра пульт, нашаривать нужный ряд тромб-головка. квета, следить за последовательность ремонтный операция, вдруг спрашивать:

– вы знать, кто быть третий?

– третий быть лишний, – рассеянно отвечать глеб. он выдергивать испорченный тромб-головка из гнездо, зачем-то потирать о рукав и посмотреть прозрачный колба на свет. – хотеть, я почитать вы старый поэт?

– нет, я серьезно… – девушка зардеться от смущение.

– третий быть ваал. четвертый, как всегда, туманов. если, конечно, «мираж» прибывать сюда без калантаров. что вполне вероятно.

– давно хотеть спрашивать… почему ваал?

– валерий алексеенко, – терпеливо пояснять глеб. – сокращенно – ваал. верный, это он царапаться в дверь.

в дверной щель плечо вперед протискиваться валерий.

– салют! – весело рявкнуть он. в шахтный колодец откликаться эхо.

– добрый утро, – поздороваться квета.

– утро!.. – глеб обхватить колено и подымать глаз к потолок. – пещера, туманный утро, след на песок, в рука большой дубина из натуральный дерево… когда я слышать земной «добрый утро», во я просыпаться питекантроп.

– не надо паника, – сказать валерий. – быть мочь, это у ты пройти. и без особый последствие.

– последствие быть. – глеб выключать клайпер. – если шеф задерживать я отпуск еще на неделя.

валерий сочувственно покивать:

– задерживать. я предписывать покидать «зенит» и удаляться в сторона сатурн. и не делать большой глаз. через час подходить «мираж», шеф не спешить направляться к этот пульт и самолично запускать я в гиперпространство… я приходить вы сказать «до свидание».

– я не быть делать большой глаз, – возражать глеб. – я быть делать большой и, по возможность, громкий скандал. ты же умный человек, ваал, ну понимать, наконец: в океан научный идея быть идея бесперспективный. настолько бесперспективный, что даже молодой дерзкий энтузиаст наука вроде я после энный количество год бесперспективный научный работа становиться псих. я нужный отпуск.

– все нужный отпуск. квета, вы нужный отпуск? нет? ничто, скоро понадобиться. а что касаться наш идея…

– наш идея – это труба. один конец труба находиться здесь, на «зенит», другой – на орбита сатурн, где плавать станция с пышный и глупый название «дипстар».[11] вот, кажется, и все, с что мы можно поздравлять. – носок ботинок глеб отшвыривать тромб-головка к стена.

– насчет труба я уже слышать, – напоминать валерий.

– слышать звон…

– вот именно.

валерий садиться в кресло и повращаться на винтовой сидение. похлопать большой ладонь по подлокотник. сказать:

– эн год назад мы удаваться передавать на «дипстар» через гиперпространство белый мышь… я помнить тумак, который ты я награждать в припадок восторг. эн минус два год назад мы передавать собака, макака и три шимпанзе. потом человек…

– и ты воспользоваться это, чтобы вернуть я удар. удар приходиться по шея.

– прощать, немного не рассчитать…

– я не злопамятный.

– но много все тогда, по-моему, доставаться шеф, он закачивать. качать я и ты. качать все, кто быть на «зенит». быть больно – здесь очень низкий потолок. н-да… один за другой передавать еще пятеро.

– на «зенит» уже никто не качать.

– помнить про потолок.

– нет, – сказать глеб. – просто из наш буйный голова улетучиваться флюид восторг. наступать пора двоевластие. с один сторона, успех ТР-передача и комплекс идея калантаров – наш идея! с другой – теорема топаллер. великолепный и жуткий в ореол свой беспристрастность.

– н-да… топаллер наносить мы крепкий удар. прямой и точный…

– прямо в солнечный сплетение наш замысел… а земля ликовать вовсю. она пока нет никакой дело до топаллер и его теорема. «на пыльный тропинка сверхдальний планета… новый эра! земля гордиться вы, покоритель пространство и время!»

– «ты и я – сто двадцать парсек, ты и я – время даль…»

– вот-вот. а покоритель скромно помалкивать. потому что «сто двадцать парсек» целиком умещаться в предел орбита сатурн. можно быть, конечно, забросить «дипстар» за орбита плутон еще на эн миллион километр. а далеко что? тупик, теорема топаллер… тот, кто бредить о транспозитация к звезда, успешно и быстро проходить курс лечение, выверять правильность неуязвимый теорема. лишь на меркурий, на «зенит» и там, на «дипстар», оставаться кучка маньяк, который до смерть хотеться пробивать голова неприступный стена. она неприступный, этот стена, понимать? и я почему-то становиться жаль свой голова.

– понятно, – произносить валерий и медленно подниматься. – согласно топаллер… внимательно слушать, квета. это очень серьезный, мы присутствовать на творческий отчет дезертир.

опускать голова, квета что-то выводить пальчик между клавиша на блестящий поверхность пульт.

– ваал, – сказать глеб, – я нехороший, я дезертир. но все равный мы бессильный, ваал, – и ты, и я, и туманов, и сам калантар… оскорблять я, нельзя опровергать топаллер. а иметь возле солнце ТР-передатчик-приемник и не иметь он там, на далекий звезда – значит… каждый оседать понимать, что это значить. ну еще год-другой погонять ТР-перелетчик из центр система на периферия. в конец конец этот однообразный цирковой программа мы надоедать. я, например, надоедать… вот так! – глеб проводить ребро ладонь под подбородок.

– «здравствовать, день голубой, осенний…» – задумчиво продекламировать валерий. – ну, я пора. вместо я быть гог.

валерий сталкиваться с гога в дверь. гог взвывать и запрыгать на один нога к близкий кресло.

– ваал, – сказать он, снимать ботинок, – при ноль восемь земной тяготение, ты ничто не потерять. в смысл живой вес… кто я подсказывать, как называться этот расплющивать палец?

– указательный, – подсказывать глеб.

– ваал, ты отдавливать я указательный палец на левый нога.

валерий выглядывать из коридор:

– ладно, старик, быть иметь компенсация.

– банка салака. пряный посол. знать, шельмец, мой постыдный слабость.

– идея. а вы что доставать, задумчивый квета? не стесняться, у я в снабженческий среда широкий связь.

– спасибо, ничего… – сказать квета. и, вспыхивать, тихо добавлять: – подсказывать, пожалуйста, шеф, что один человек на «зенит» очень нуждаться в отпуск.

– гм… – произносить валерий. убирать голова, и створка дверь с шипение захлопываться.

гог не произносить ни слово. он пристально взглядывать на глеб – гораздо пристальный, чем обычно, – и сунуть нога в ботинок. глеб почувствовать потребность срочно проваливаться сквозь астероид.

«плохой мой дело, – думать он. – очень плохой, если даже это хрупкий существо с ботанический имя начинать проявлять опасный инициатива…»

– говорить, один из горилла сбегать в вакуум-створ, – сказать гог, чтобы что-то заполнять неловкий пауза. – говорить, быть человеческий жертва… туманов не заглядывать?

– туманов не быть, – угрюмо отвечать глеб.

– ты что… серьезно?

– вполне. в наш сектор эклиптика сохраняться сухой, жаркий погода. протонный ветер, слабый до умеренный. глубокий вакуум… гог, ваал обзывать я дезертир…

– ваал напрасно не сказать.

– ты уверенный?

– и ты, мой друг, тоже. ваал в какой-то мера право.

глеб на минута задумываться.

– в какой? это важный.

– в тот мера, который определять дезертирство если не в кинетический смысл…

– …то уж во всякий случай в потенциальный, – заканчивать глеб. – ясно, мочь не продолжать.

– а я особый энтузиазм и не испытывать.

– ну и напрасно. ведь разговор не только обо я. я давно пытаться понимать: чего мы ждать? чудо? он не быть. ведь весь элементарно просто. эра-поле функционально связанный с масса ТР-передатчик. пока мы вести ТР-передача на «дипстар», мы вполне устраивать масса наш астероид. но замахиваться мы хотя бы на альфа центавр, мы понадобиться иметь в свой распоряжение приятный общий масса шестьдесят такой планета, как юпитер! или иметь возле альфа центавр ТР-приемник тип «дипстар». мы не иметь ни то ни другой. понимание это называться дезертирство.

– чего ты хотеть от я? – гог заерзать в кресло.

– ничто особенный… через несколько минута мы проводить еще один эксперимент. мы быть сидеть за пульт – по один с каждый из четыре сторона против калантаров. как за стол дипломатический переговоры. мы быть смотреть на прибор и подавать команда, нажимать кнопка и клавиша… так вот, я хотеться бы знать, крепкий ли вера участник этот таинство в то, что наш работа приближать звездный час человечество… – глеб показывать половина мизинец, – хоть на полстолько.

гог тяжело и шумно вздыхать.

– квета, – сказать он, – объяснять этот субъект, что наука иметь свой негативный сторона. что наука нельзя принимать за карнавальный шествие по случай праздник урожай.

– какой мы все у-умный! – покачать голова, сказать квета. ее голос звучать в незнакомый тональность. – слушать вы и удивляться, как успешно вы стараться не понимать друг друг! ведь разговор, по существо, идти о переоценка результат многолетний работа. самоанализ – это хороший, это психологически оправданный. а самобичевание – плохо, потому что больно и унизительный, стыдно… прощать, если я сказать что-нибудь не так.

– так, квета, так. здравствовать! просить прощать за опоздание, я задерживать связь с «мираж». – изящный туманов, пощелкивать палец (за он водиться этот странный привычка), приближаться к пульт.

он всегда быть изящный, от самый макушка до мягкий ботинок из кожа полинезийский коралловый змей – очень красивый ботинок и очень редкий в космический практика.

– турнир идея? – спрашивать он глеб и гог, глядеть в разный сторона. – или контрольный дуэль эмоция?

– кир, – сказать глеб, – пожалуйста, не делать вид, будто ты интересно.

туманов пропускать пожелание глеб мимо ухо. он стоять, опираться рука о пульт, в поза пловец, который раздумывать, стоить ли прыгать в холодный вода. этот его озабоченность настораживать остальной. глеб и гог переглядываться. квета подумать про карандаш. карандаш, конечно, не сбивать настройка эритрон, однако… в что заключаться этот «однако», она не успевать соображать, потому что туманов неожиданно спрашивать:

– какой сегодня число?

гог скороговорка называть день неделя, число, месяц, год. немного поколебаться, добавлять название эра.

– коллега! – туманов солидно откашливаться. – этот день входить в анналы история.

– слышать торжественный шелест знамя, – доверительно сообщать гог.

глеб тяжело смотреть туманов в затылок. молчать.

туманов щелкнуть палец и резко повертываться на каблук:

– в общий, так: быть готовить ТР-передатчик к работа. шеф решаться отправлять в гиперпространство два ТР-летчик, метод параллельно-сдвоить транспозиция. первый в история групповой ТР-перелет…

– шутить!.. – выдыхать гог.

– сегодня мы не до шутка, коллега.

«сон в рука, – подумать глеб. – туманов правый: сегодня быть не до шутка. бедный гравитрон, бедный ильмар, несчастный квета, разнесчастный тромб-стиггерный блок. великий космос, до что же все надоедать!..»

из коридор послышаться дребезжание зуммер. это сигнал служба вакуум-створ: к астероид причаливать «мираж».

– калантар, – подымать бровь, сказать гог.

– и сопровождать его лицо, – добавлять глеб.

– угум… а известно, кто второй ТР-летчик?

– известно, – отвечать туманов. – второй ТР-летчик – астра ротанова.

глеб наклоняться, чтобы взять на плечо клайпер. но так и не взять. медленно выпрямляться.

глава 5
работать сосредоточенно, молча. готовить станция к ТР-передача молчаливо, без суета почитаться правило хороший тон.

переключать клавиша с бесстрастие автомат, глеб незаметно поглядывать на внимательный лицо товарищ. он быть уже безразлично то, что он делать, но работать он, как и прежде, точный и быстро другой.

у квета и гога сначала что-то не ладиться, однако вмешиваться туманов, и все вдруг налаживаться. в глубина шахта по-шмелиный густо и нудно зажужжать эритрон. глеб машинальный отстучать на клавиша программа стабилизация, не повертывать голова, покоситься на экран экспресс-информатор, откидываться в кресло. восемь минута, пока прогреваться эритрон, он со спокойный совесть мочь разглядывать потолок. или дверь. в этот дверь скоро входить астра.

вместе с астра появляться и надолго оставаться здесь сладковатый запах белый акация. астра входить и уходить, а сладковатый незабываемый запах оставаться. и непонятный боль…

если уж честно во все разбираться, никакой такой сложность между они и не быть. не быть пылкий признание и сентиментально-космический клятва. только однажды быть берег лагуна теплый море, широкий темный лагуна, полный отраженный звезда. вниз и вверх – звездный бесконечность.

– о, далеко как до они!..

он отвечать, что далеко. что трудно даже представлять, как далеко. но сделать близко. сделать – рука подавать. ну вот как здесь, зачерпывать пригоршня – и готовый. мир на ладонь.

– верить, глебушка, верить. слышать, как кто-то жалобно выть там, за дюна? слышать?..

– это какой-нибудь зверь. потерять след на охота.

– красиво здесь… будто бы на край звездный пропасть. темно, красиво и жутко.

– я рядом. а то, что жутко, где-то в песок, далеко…

да, верно, тогда он быть рядом. и казаться, так быть всегда, но это только казаться… дважды она появляться на станция и дарить он (как, впрочем, и весь остальной) шершавый колкий ветка акация – мелкий лист и пышный гроздь белый пахучий цветок. и говорить много о звезда. мир на ладонь. а он молчать. потому что до звезда по-прежнему быть еще далеко.

когда она улетать с «зенит» на «дипстар», он чувствовать странный облегчение. а потом опять начинать она ждать. работать до полный изнеможение и отчаянно ждать. ожидание тянуться месяц, потому что ТР-перелет на «дипстар» – девять секунда, а на обратный рейс фотонный-ракетный тяга уходить неделя и месяц (создавать обратный ТР-передатчик на «дипстар» не быть особый необходимость). потом для она – а значит, и для он – все начинаться сначала: «зенит» – «дипстар» – дион – земля – меркурий – «зенит» – ветка белый акация. карусель! и он ничто не мочь с это поделать. оставаться один: жалобно взвывать. это финал потерять след на звездный охота…

– глеб константинович неделин, – негромко позвать туманов. – я просить вы очнуться, коллега, и посмотреть, что происходить на вверять вы участок эра-позитация.

глеб улыбаться – так сначала все показываться. но вот он подымать голова, и сразу становиться понятный разница между улыбка и судорога лицо. рвануться из кресло, он вскидывать кулак над хрупкий клавиатура…

зашипеть дверной механизм – дверной створка уезжать в стена.

глеб медленно разжимать кулак и, пошатываться – будто с тяжелый сон, повертываться к пульт спина. встречать глаз цвет ранний зимний утро, покорно принимать ветка белый акация, поцелуй и упрек, смысл который не улавливать. подходить незнакомец с аккуратненький черный бородка, сказать: «казур. мочь называть я просто федот» – и протягивать рука. у незнакомец – молодой белый лицо. одевать он быть в черный парадный костюм, словно минута назад покидать зал заседание парламент. входить калантар и дюринг – глава медицинский сектор база «аркада», известный среди ТР-физик под негласный прозвище «фортепиано», вернуться валерий. в диспетчерская становиться шумно и тесно. кто-то с кто-то знакомиться, дюринг острить. валерий помалкивать, калантар рассеянно слушать рапорт туманов, астра и квета оживленно о что-то беседовать с чернобородый. чернобородый сиять и смущаться. глеб медленно приходить в себя.

– вот, собственно, и все… – заканчивать туманов, раздумывать, не пропускать ли он что-нибудь существенный. пощелкать палец. – результат, кроме сегодняшний, разумеется, задокументировать, приводить в порядок по халифмановский система. вы смочь ознакомляться с они в зал большой кинотека.

– спасибо, я посмотреть, – сказать калантар. – сам-то вы смотреть?

– мы проводить сравнительный анализ двенадцать последний эра-позитация…

– превосходно! каков результат?

– я говорить об эффект неделина, – пояснять туманов.

– я понимать.

– за последний месяц работа эра-эффект становиться проявлять себя… э-э… несколько часто. однако находить причина перерасход энергия на малый тяга мы пока не смочь.

– только на малый? – быстро спрашивать калантар.

– да. на стартовый тяга все быть в норма и никакой спорадический…

– ну хорошо, – вздыхать калантар. – вернуться к обсуждение эффект. продолжать, слушать вы.

– я не совсем понимать. – туманов разводить рука. – если вы интересовать причина перерасход энергия…

– нет, дорогой мой кирилл всеволодович, – мягко останавливать он калантар. – идея ваш я интересовать. мысль, гипотеза, предположение… все что угодно, вплоть до фантастика. а?

– ну… – туманов пожимать плечо, – я запрашивать бы «дипстар». на малый тяга, дескать, подозрительный эффект…

– сделать. дипстаровец в недоумение. передавать неделин восторженный поздравление. далеко?

– шеф, это очень важный?

– да.

– но почему?

калантар помедлить с ответ.

– потому что геноссе топаллер правый, – тихо сказать он. – к сожаление… но близко к дело. первый наивный вопрос: можно ли объяснять перерасход энергия на целый порядок – на целый порядок! – за счет неточность фокусировка эра-поле?

туманов слегка растериваться, но быстро взять себя в рука.

– нет, – сказать он. – при переход на стартовый тяга такой ошибка приводить бы к печальный последствие. впрочем, вы это знать хорошо я.

– второй наивный вопрос: каков характер возникновение эффект?

– спорадический.

– ситуация занятный, не правда ли? – в глаз калантаров появляться гипнотизировать задумчивость. – после многий год работа с ТР-установка вдруг ни с то ни с сие открывать новый эффект. и платить за это рекордный перерасход энергия. но с облегчение узнавать, что этот эффект проявлять себя только на малый тяга. да и то не всегда. так сказать, спорадически. то он быть, то он нет. и ни техника, ни оператор в это не виноватый. эффект пренебрегать, потому что он не мешать стартовый тяга. и еще главный образ потому, что никто не мочь находить причина его появление. но разве можно что-нибудь находить, не думать?

– один из особенность гиперпространство, – высказывать предположение туман.

– к пример?

– ну… называть этот особенность «вязкость».

– не быть ни грош, да вдруг алтын. сколько год работать с гиперпространство, а вот его «вязкость» только сейчас приходиться поминать… вы верить в чудо? нет? я тоже. думать, коллега, думать.

туманов молчать. калантар зорко оглядывать присутствовать и направляться к гог.

гог словно бы нехотя привставать и вяло отвечать на приветствие.

– ты нездоровый? – спрашивать калантар.

– взглядывать сам. – гог показывать язык.

– я не специалист, я вполне устраивать бы более популярный форма ответ.

– минута назад мсье дюринг осматривать этот деталь мой ротовой отверстие и весьма остроумно замечать, что молодец, подобный я, в прошлое предпочитать служба в лейб-гвардия. что такой лейб-гвардия, шеф?

– кажется, род опереточный войско. ты не в дух сегодня?

– нет, у я все нормально… – гог показывать глаз на глеб. – а вот он плохо. очень плохой, шеф…

глеб улавливать, что разговор о он, бросать ветка акация в кресло и, упрятывать кулак в карман, побрести к выход. на лицо калантаров проступать выражение озабоченность.

астра внезапно утрачивать к беседа всякий интерес. чернобородый казур подобный перемена не мочь не замечать и, как это иногда случаться с застенчивый человек, обижаться и переставать смущаться. квета слушать он с возрастать удивление и симпатия. федот казур быть действительно великолепный и поражать воображение. гог чувствовать себя несчастный.

калантар подходить к туманов и тихо сказать:

– давать сверять часы… совпадать? ровно через час проводить эра-позитация на малый тяга. я, вероятно, быть отсутствовать.

глава 6
кольцевой тоннель вокруг диспетчерская быть довольно просторный и хорошо освещать, а там, где он соприкасаться с купол диспетчерская, по бесконечный кольцо тянуться черный стена из литой альфа-стекло. этот черный зеркало придавать тоннель странный своеобразие, который даже пользоваться, но каждый по-своему. гог, бывало, надолго останавливаться у стена, глубокомысленный разглядывать собственный отражение, слегка растягивать по горизонталь. ваал любить, раскидывать рука, прижиматься затылок к скользкий поверхность и шлепать ладонь. калантар, когда проходить вдоль тоннель, то и дело касаться палец стена, будто смахивать несуществующий пыль, а потом этот палец долго разглядывать. похоже вести себя квета, с тот только разница, что палец она выводить узор. туманов, казаться, этот стена совершенно не замечать. однако, забываться, иногда выстукивать стена костяшка кулак, как заправский кладоискатель. но хорошо все знать этот стена глеб. она обладать многий любопытный свойство: она загадочно опалесцировать радужный овал, если вприпрыжку бежать вдоль тоннель; тихонько звенеть, если прижиматься к ее поверхность ухо; возвращать дрожать эхо, если как следовать стукнуть в она кулак. а главное, она помогать думать… когда у они что-то не ладиться, то, прежде чем разбредаться по каюта, по зал счетный машина, кинотека и салон, они, бывало, час ходить, стоять, сидеть вдоль черный стена и думать. и всегда у кто-нибудь возникать идея!.. идея, казаться, не быть конец, как нет конец у кольцевой тоннель.

и вот все кончаться. круг завершать…

глеб, как слепой, едва не налетать на дюринг, обходить он и, не оглядываться, побрести вдоль тоннель.

– один минута, молодой человек, – мягко окликать дюринг. – можно?

глеб задерживаться, с неудовольствие окидывать толстяк вопросительный взгляд.

– вы я нужный буквально на один минута, – сказать дюринг. – если это вы не затруднять. – его румяный лицо излучать доброжелательность.

– а пойти вы!.. – прошипеть глеб.

– не надо, – приятно улыбаться, сказать дюринг.

он подымать рука и чуть пошевелить короткий палец. глеб невольно смотреть, привлекать странный жестикуляция.

– забавно, не правда ли? – спрашивать дюринг. – кажется, будто палец много пять.

– да… – глеб замирать. – как вы это делать?

– очень просто. вот смотреть еще… и еще… это очень полезный, мозг отдыхать. чем больше вы смотреть, то глубокий мозг отдыхать… ну вот, а теперь нужный немного расслабляться… тот-ак… мышца тоже должный отдыхать. мышца горло и рука можно расслаблять совсем… хорошо. дышаться свободно, правда? глубоко, глубоко дышать… тот-ак… а живот можно слегка подтягивать. полный вдох, свободный выдох… раз и два, раз и два, в такой вот ритм… великолепно. теперь я быть очень медленно и осторожно касаться вы палец, а вы представлять себя, что там, где я касаться, ощущаться слабый укол… ничего, сначала это немного трудный, потом появляться опыт… вот видеть, это даже приятный. здесь… здесь… и здесь… ну и, пожалуй, достаточно.

глеб открывать глаз.

– я спать? – спрашивать он.

– не думать. – у дюринг быть измученный, мокрый от пот лицо. – как самочувствие?

– не знать… – глеб подвигать плечо. – наверное, все в порядок.

– плохо ощущать пластика мышца? это ненадолго, пройти. – врач выхватывать из карман салфетка, промокнуть лицо. – сделать несколько легкое гимнастический движение. любой, какой вы много нравиться. тот-ак… теперь хорошо?

– хорошо, – отвечать глеб. – легко и приятный… будто гора с плечо. как вы это удаваться?

– я ведь не спрашивать, как вы за десять секунда ухитряться… фюить… на орбита сатурн!

глеб рассмеяться:

– понятно!.. гипностатический психомассаж?

– я рад, что ваш самочувствие улучшаться. – дюринг вежливо улыбаться.

– но все равный я нужный отпуск, – сказать глеб.

– море?

– да, в частность – море. земля.

– понимать. запах лес, ветер, шорох листва…

– нет. берег тихий лагуна и много песок. безлюдие и дюна. и чтобы теплый звездный ночь…

– и жалобный вой за этот дюна.

глеб вздрагивать.

– да… или звук фортепиано.

– в минор, – добавлять дюринг, засовывать салфетка в карман. – между прочее, я награждать прозвище «фортепиано» только за это… – он подымать рука и шевельнуть палец. глеб снова показываться, будто палец много пять.

– вы обижаться?

– ну что вы, как можно! и потом, в отношение прозвище я убежденный фаталист. – дюринг заторопиться: – приятно быть побеседовать. к сожаление, я пора.

– спасибо… – пробормотать глеб. он посмотреть дюринг вслед. и увидеть шеф.

калантар посторониться, пропускать дюринг, внимательно взглядывать на глеб и тихо спрашивать:

– как дело, оператор?

– дело как у бабушка, шеф. который садиться в экспресс-вертолет, да не тот.

шеф растерянно поморгать. нервически дернуть щека и медленно пойти навстречу:

– притча заговаривать, мальчишка…

глеб устало сказать:

– шеф, давать в открытый?

– давно пора! то, что ты разбираться в теоретический выкладка топаллер, весьма похвально. а вот то, что ты раскисать по этот повод…

– нет, шеф, не по этот. дело в другой. я терять вера в ваш гениальность.

– гм… ты отставать от жизнь на тридцать век. ибо чуть поздно мир изобретать для себя отличный заповедь: не создавать кумир.

глеб покачать голова:

– мой кумир быть не вы, прощать. мой кумир быть идея, который вы уметь выращивать в наш преданный вы голова. а после три-четыре уравнение топаллер вы растериваться.

– очень заметно?

– не надо, шеф. ведь мы договариваться в открытый.

калантар задумываться.

– ладно, – сказать он. – какой у ты ко я претензия?

– претензия?.. да никакой. просто я хотеть вы напоминать, что с некоторый пора вы отдавать предпочтение меркурий.

– чушь. меркурианский база располагать более мощный вычислительный техника, только и всего.

– топаллер неуязвимый. и никакой техника здесь не помогать.

– ну хорошо. – калантар вздыхать. – давать заканчивать этот разговор на язык ты и я любезный ТР-физика… что такой гиперпространство?

– я не знать, что такой гиперпространство. и вы не знать.

– и топаллер не знать. весь его теория построить на результат наш эксперимент.

– да? а я до сей пора полагать, что это надежный фундамент.

– в предел солнечный система – конечно.

– гиперпространственный свойство вселенная представляться я одинаковый во весь ее точка. впрочем, это второй постулат теория калантаров. ваш теория, шеф. сказать откровенно, что вы собираться делать?

– работать. разве не ясный?

– ясно. но как?

– голова, разумеется.

«он зачем-то очень нужно выводить я из равновесие», – подумать глеб. спрашивать:

– что иметь вы предлагать мы в качество выход из теперешний ситуация?

– быть предложение закругляться.

– то быть… как закругляться?

– согласно топаллер. – калантар пожимать плечо. – другой возможность его теорема просто не предусматривать. сегодня мы проводить последний ТР-запуск по программа «сатурн». впрочем, этот запуск правильно быть понимать как демонстрирование наш достижение – ведь ничто принципиально новый мы от он не ожидать. один человек или два – какой разница?

– понятно… – глеб похолодеть. – так этот, с бородка…

– да. представитель техбюро. уполномочивать давать официальный отзыв об эксплуатационный качество наш установка. и, надо ожидать, неделька через два сюда нагрянуть армия эксперт и проектант. первый установка тип «зенит» – правда, повышенный мощность – предполагать строить на луна. а затем… я точно не помнить намечать очередность строительство, но, казаться, в такой порядок: марс, нереида, титание, феб, плутон, дион и ганимед. то самый, видимо, быть подписывать смертный приговор ракетный корабль. не все, наверное, но дальнорейсовый трамп и лайнер непременно…

– прощать, шеф! – перебивать глеб. – миллион извинение, но я не спрашивать вы о перспектива транспортный перевооружение система. я, грешный дело, спрашивать вы о перспектива наш с вы дальнейший работа.

– сначала мы предстоять поработать в качество консультант, – деловитый становиться объяснять калантар. – ну и затем, с пуск новый ТР-установка, естественно, возникать острый нужда в специалист наш профиль. транспозитация груз и…

калантар умолкать. продолжать не быть смысл. то, что он намеренно добиваться, свершаться: зеленоватый глаз хороший оператор экспериментальный станция «зенит» помутнеть от бешенство.

– вот что… – задыхаться, произносить глеб. – я приходить сюда работать ради звезда. и я, в конец конец, наплевать, кто там быть у вы транспозитировать груз!.. кстати, кто сейчас командир «мираж»? мсье антуан-рене бессон? я полагать, мой бывший шеф не забывать давать антуан-рене соответствующий распоряжение. в связь с мой намерение покидать «зенит». оревуар!

отчаянно взмахивать рука, глеб зашагать вдоль тоннель.

– что ж, дело твой, – сказать он вслед калантар. и вдруг, словно вспомнить о что-то, восклицать: – да, кстати!..

глеб медленно останавливаться – к шеф вполоборота. спрашивать:

– ну?

– понимать ли… – калантар взглядывать на часы. – твой знаменитый эра-эффект кажется я весьма любопытный. и пока не поздно, хотеться бы выяснять, что по этот повод думать сам открыватель эффект – глеб неделин. если, конечно, он думать.

– думать, – глухо отвечать глеб.

– и каков результат?

– потрясать. но вряд ли показываться вы интересный.

– к пример?

– становиться сниться всякий белиберда. к пример: безлюдный «зенит», монополярный выверт. час такой… с гиря, стрелка и кукушка.

– гм, действительно…

помолчать. калантар еще раз взглядывать на часы и сказать:

– на меркурий я в основной заниматься твой эра-эффект. точно, эра-феномен – впредь так и быть он называть.

глеб понимающе кивнуть:

– странный явление, верно? три очень заметный полоса размыв пульсация поле… а затем, будто бы эхо, – девять более узкий полоса. трижды аукнуться, трижды откликаться. пока аукаться и откликаться, куда-то лавинообразный уходить энергия, словно в бездонный пропасть. в результат я получать пинок от начальство и репутация скверный оператор. знать бы – за что?

– страдалец, – посочувствовать калантар. – ты искать причина перерасход энергия только поэтому?

– нет, скоро из спортивный интерес. такой уж, прощать, мама я родить. до неприличие любопытный.

калантар приближаться к глеб и взять он под рука.

– нетерпеливый ты до неприличие, вот что… – он оглядывать потолок. – где-то здесь должный быть вентиляционный отверстие.

– это немного далеко. но там сквозняк.

– ничего, – возражать калантар, увлекать глеб за себя, – мы вовсе не мешать проветриваться.

идти куда-то принимать воздушный ванна – такой потребность глеб вовсе не ощущать, но сопротивляться быть бы еще глупо. то более что калантар явно спешивать и вид иметь весьма озабоченный.

глава 7
они идти по кольцо вдоль тоннель, и калантар на ход внимательно разглядывать стена, пол, потолок, будто впервые весь это видеть.

– вот, – сказать глеб, – здесь находиться один из вентиляционный дыра. два другой…

– нет-нет, – перебивать калантар. – именно этот. лифтовой люк мы миновать, а впереди – вход в информаторий… все правильно.

– и что же далеко? – осведомляться глеб.

– проводить вертикаль от вентиляционный решетка до подножие стена. – калантар приседать, ткнуть палец туда, где кончаться воображаемый вертикаль. – отсюда нужно отмеривать ровно три метр влево.

глеб, не вынимать рука из карман, отмеривать три шаг в указанный направление.

– готовый, – сказать он. – мой шаг точно равный метр, это проверять. где заступ?

– какой еще заступ? – не понимать шеф.

– который копать. во весь приключенческий книжка клад копать именно заступ. вот, к пример, клад знаменитый кидда…

– любопытно, – сказать калантар. – но кидда подождать. место, на который ты стоять, отмечать что-нибудь.

глеб вынимать из карман носовой платок и бросать под нога. калантар подниматься и отряхивать ладонь.

– шеф, – сказать глеб. – я понимать, у вы сегодня игривый настроение. однако при чем здесь я?

– да, при чем здесь ты? верно, при чем здесь твой эра-феномен – вот в чем вопрос…

глеб настораживаться:

– а несколько популярный можно?

калантар, казаться, не слышать. он завороженно смотреть на черный альфа-защитный стена. потом проводить по она палец и становиться изучать этот палец с большой интерес.

глеб тоже посмотреть на стена. стена как стена. впрочем… здесь она выглядеть менее блестящий, чем по соседство, – в оба сторона свой продолжение. словно бы глянцевый поверхность слегка запотевать. «ток увлажнять воздух от вентиляция? – подумать глеб. – но тогда почему стена запотевать не против решетка, почему далеко в сторона?..» по пример шеф глеб проводить по стена палец. на палец оставаться налет черный порошок.

– понимать? – спрашивать калантар.

– понимать. процесс шелушение… удивительный дело!

– м-да… – шеф помолчать. – но самый удивительный… ну ладно, время у мы еще быть, и теперь ты мочь я рассказывать о клад злополучный кидда.

– нет, не ладно! – глеб побледнеть. – вы забывать я объяснять, зачем вы то и дело нужный быть поминать мой эра-феномен?

– ах да!.. сущий безделица. я не быть уверенный, что это мой объяснение разбудить в ты любопытство.

глеб сжинать зуб до боль в скула и тяжело задышать через нос.

– вот так-то хорошо, – сурово сказать калантар, – когда без этот штучка тип «оревуар!» и прочий аксессуар воинствовать малодушие. говорить, дурной пример заразительный, но это смотря чей пример и смотря для кто. да, халифман уходить. он уходить потому, что почувствовать слабость в коленка, и я он не обвинять. он понимать, что сделать для ТР-физика все, что мочь, и честно уходить, потому что знать, что много ничто сделать не смочь. это быть еще до топаллер. я не быть слишком удивлять, если по тот же причина, но после топаллер, уходить туманов. он переставать волноваться и думать, а это значить – переставать понимать. уходить захаров – его я тоже не обвинять. во-первых, он старый, во-вторых, он свой миссия выполнять – добиваться реализация ТР-перелет в предел солнечный система. а на звезда он быть всегда наплевать… да, после топаллер поредеть наш ряд на «аркада», «зенит», «дипстар», в институт пространство. уходить в основной тот, кто не быть подготовить для ТР-физика по-настоящему. но посмотреть, кто оставаться, не говорить уже о наш группа! шубин оставаться, майкл нейдл, сикорский, крамер, бютуар! ядро, вокруг который постепенно собираться зубастый молодежь. зело трудный орешек межзвездный транспозитация, и для его счастливый разгрызание нужно быть много и оригинально шевелить мозги. такой перспектива ты устраивать?

– от работа я никогда не отказываться, – хмуро напоминать глеб. – я полный нетерпение оригинально шевелить мозги. может, сразу начинать? проводить ученый совет, представитель техбюро вышвыривать из диспетчерская и, помолиться на созвездие кассиопея, начинать исторический штурм вселенная?

– ты опаздывать, – возражать калантар.

– в какой это смысл?..

– в смысл молитва. поскольку штурм ты уже начинать. и даже рано я. начинать в тот день, когда впервые задумываться над причина появление эра-феномен.

глеб тревожно задумываться над сообщение шеф.

– ладно, – сказать он. вскидывать рука над голова. – вы удаваться загнать я в угол, сдаваться!.. я давно заподозривать, что эра-феномен – явление гораздо более сложный порядок, чем принятый быть считать. и прежде все я настораживать его спорадизм. признаваться: в поиск причина перерасход энергия на малый тяга я составлять занятный уравнение. правда, польза от он быть столько же, сколько от заяц перо, – просто математический опус…

– неправда, – сказать калантар. – понятие о линзовидный уплотнение эра-поле за предел альфа-экранный контур не есть математический опус. это физический смысл твой уравнение. далеко?

– что «далеко»?! – зло удивляться глеб. – я уже подымать рука перед ваш проницательность, что вы еще нужно?

– перо от заяц, – спокойно отвечать шеф. и вдруг, багроветь на глаз собеседник, захрипеть, потрясать кулак: – м-мальчишка! щенок! суметь находить уравнение поле с-самостоятельно, но ухитряться ничто не понимать! он, видеть ли, работать здесь ради великий идея межзвездный транспозитация! он ходить, видеть ли, рука в брюки, рычать на каждый встречный и упрямо не желать замечать, что ключ от хранилище этот идея давным-давно звенеть у он в карман! самонадеянный полагать, что я зачем-то понадобиться загонять он в угол!..

глеб смотреть на калантаров с настороженный любопытство.

шеф взять себя в рука, довольно быстро успокаиваться.

– посмотреть, что получаться! я на меркурий, ты на «зенит» независимо друг от друг рождать некий общий мысль и облекать она в математический формула. я узнавать об это минута назад, и то совершенно случайно. математический, видеть ли, опус! уравнение показывать, что перерасход энергия мочь быть объяснять за счет появление линза эра-уплотнение за предел альфа-экран. один линза? или?..

– или количество, кратный три.

– верно. даже это ты удаваться… эх ты, заячий хвост. ты закладывать рука в карман и проходить мимо открытие. а все почему? потому что – согласно теория калантаров – эра-поле не мочь возникать вне условие альфа-экранировка. калантар, понимать ли, когда-то сказать!.. да, когда-то я об это говорить. говорить, основываться на результат первый эксперимент. теперь же мы наблюдать нечто другой…

– прощать, – перебивать глеб. – маленький поправка: пока мы ничто не наблюдать.

калантар взять глеб за рука, выбирать его указательный палец, проводить по стена и молча сунуть испачкать палец под нос.

– ну и что? – спрашивать глеб, задумчиво разглядывать черный порошок и словно бы что-то припоминать.

– а то, что я не постесняться вычислять возможный координата этот самый гипотетический линза эра-уплотнение. потом взять подробный схема планировка верхний ярус станция и находить, что сей «математический опус» должный находиться в три метр от вентиляционный отверстие, который возле вход в информаторий.

– черный пыль!.. – пробормотать глеб. и вдруг оживляться: – шеф, вчера ко я подходить какой-то букварь… кажется, кто-то из лаборант биологический сектор, и что-то звонко чирикать про черный пыль…

– кто-то и что-то… – калантар поморщиться. – конкретно можно?

– да, вспомнить! это тот самый букварь, у который сегодня сбегать горилла. они там одевать горилла в скафандр, но они никто не сказать, что триста девятый эпсилон-шесть отменяться. горилла сбегать и, говорить, слегка порезвиться, кажется, в вакуум-створ или на продовольственный склад.

– странно. никто я не докладывать…

– бояться пробуждать администраторский гнев. или оставлять на десерт. но дело не в это… черный пыль якобы появляться в каюта после эра-позитация на малый тяга.

– в каюта это… мм… букварь? на малый тяга?

– вот именно! поэтому я пропускать его сообщение мимо ухо. ведь в прошлый ночь автомат гонять ТР-установка на малый тяга.

– это, пожалуй, самый любопытный… надо быть сегодня же поговорить с… мм… лаборант.

– мочь, прямо сейчас?

– один минута! – калантар взглядывать на часы. – я давать туманов указание проводить цикл эра-позитация на малый тяга. сейчас быть пуск – понаблюдать визуально… потом разделываться с транспозитация алексеенко и ротановый на «дипстар», проводить восвояси представитель техбюро и немедленно заниматься разработка методика новый эксперимент.

– предстоять порядочный возня… – глеб вздыхать, прикидывать, сколько время уходить на монтаж регистратор и прочий контрольный аппаратура вокруг этот участок тоннель и в каюта чудак-лаборант, если, конечно, легенда про черный пыль подтверждаться.

неприятно завыть сирена. шеф показывать на сцена и крикнуть:

– я наблюдать за она, а ты – вокруг и в общий. понимать?

неожиданно потемнеть. глеб почти ничто не успевать замечать: в один мгновение вокруг образовываться что-то вроде темный сфероид, изрезывать по меридиан узкий полоса свет. появляться странный ощущение, будто сфероид медленно и тяжело повертываться вокруг невидимый ось и будто сквозь тело проходить волна раскалять воздух…

толчок не быть. верно, не быть такой мягкий толчок, какой ожидаться. быть нечто очень похожий на оплеуха. затем – молниеносный исчезновение сфероид и… ощущение падение. падать, благо, быть невысокий, но, как и при всякий падение, больно. глеб испытывать двойной удар – снизу и сверху. он крякнуть, перевертываться на бок и садиться. рядом крякнуть и садиться калантар.

– ушибаться? – спрашивать кто-то участливый голос.

глеб осматриваться, дико вращать глаз, и сначала ничто не понимать. он находиться в огромный зал, похожий на зал третий секция вакуум-створ… да, это быть вакуум-створ. вне всякий сомнение. настоящий вакуум-створ с его погрузочно-разгрузочный механизм и широкий потерна, распахнуть на причальный площадка. по тот сторона потерна ярко светиться трюм космический корабль – сквозь гул, металлический лязг, жужжание, звонок доноситься команда: «„мираж“, пятый трюм, подавать контейнер!» – «сурия, подключать насос?.. хорошо. начинать слива малый танк!» глеб ошалело встряхивать голова.

– в себя приходить, бедняга… – сказать участливый голос. – и чего это к мы вдруг повалить? утро как снег на голова сюда сваливаться мартышка рост с наш карлсон, теперь вот двое человекообразный пожаловать. хи-хи…

– помолчать, – оборвать он бас. – это же сам калантар и один из физик, который на «чердак»… может, они эксперимент проводить, понимать? а ты – «хи-хи». соображать же надо!

– да я разве против? – оправдываться первый голос. – пусть себе проводить. только зачем в наш секция проводить? карлсон вот ящик в глаз залимонить, один мальчонка из биолог чуть не сгубить. после ихний эксперимент в продовольственный склад нужно воскресник организовывать. вот тут и начинать соображать.

глеб переглядываться с калантаров. физиономия шеф действительно выглядеть очень забавно. рано глеб никогда не видеть он такой растерянный, изумленный, испуганный и смущенный одновременно.

– эй, вы нужный наш помощь?

– где разговаривать? – спрашивать калантар, озираться по сторона.

– там, – кивнуть глеб, – наверху… на мостик дистанционный управление.

он подымать глаз. с мостик, опасно перегибаться через поручень, смотреть трое. двое глеб узнавать: старший диспетчер горелов и техника карлсон, у который правый глаз едва виднеться между нашлепка биомидный пластырь, занимать четверть лицо.

– почему вы молчать? – спрашивать карлсон. – вы нужный наш помощь?

– нет, – отзываться глеб, потирать ушибать локоть. – мы отдыхать. быть бы кстати, если бы кто-нибудь приносить шахматы.

– потрясающе!.. – произносить шеф. – микродистанционный ТР-перелет!

– мы просто везти, – мрачно замечать глеб. – быть этот микродистанция чуточку подлинный, мы с вы приходиться бы обмениваться впечатление в открытый пространство. Бррр… причем вы везти дважды. вы очень удачно финишировать на мой спина. как самочувствие? серьезный ушиб нет?

калантар подниматься на нога, крякнуть, потирать бедро.

– порядок, – сказать он, странно улыбаться. – между прочее, я впервые побывать в гиперпространство…

– между прочее, я тоже, – сказать глеб. – и знать ли, я это как-то не восхищать.

он вскакивать. проверять нога, сделать несколько приседание. пощупать грудь, плечо и спина, решать, что с такой ушиб жить еще можно, крикнуть наверх:

– эй там, на мостик! показывать мы место, где шлепнуться обезьяна.

– примерно тут же, – пробасить горелов.

– нет! – спохватываться карлсон. – я видеть! гораздо левее! – он быстро спускаться с мостик и показывать где.

глеб измерять расстояние шаг. разница быть солидный: между точка первый ТР-финиш и второй он насчитывать пять с половина шаг.

– ну вот, – сказать он калантаров. – неплохо быть бы выпивать лимонный сок, но в продовольственный склад мы теперь, конечно, не пускать. из соображение предосторожность. скверно… я и не знать, что гиперпространство так неприятно сушить во рот.

со сторона мочь показываться, будто бы калантар внимательно слушать собеседник.

– мы ждать в диспетчерская, – тихо напоминать глеб.

– м-да, – пробормотать калантар. взглядывать на часы, подымать бровь, повертеть голова. – мм… всегда забывать, где тут выход на лифт.

путь наверх проделывать молча. глеб усталость не чувствовать, но разговаривать не хотеться. сам по себя транспозитация не производить на он особый впечатление, и он не совсем понимать наивный взволнованность калантаров: на физиономия сей ученый муж, ранее являть себя образец солидность и хладнокровие, легко можно быть прочитывать плохо скрытый ошеломленность. в другой время это позабавить бы глеб, но сейчас он подумать об астра, и сразу же возникать тягостный ощущение неуверенность, если не сказать – досада. обстоятельство требовать как можно быстро разделываться с ТР-запуск, который нужный только для «просто федот», и вот – поди ж ты! – среди ТР-летчик оказываться именно астра… ни встречаться, ни поговорить нормально не суметь. все выходить как-то глупо и бестолковый.

у вход в кольцевой тоннель шеф обретать наконец свой обычный самоуверенность.

– как настроение, оператор? – спрашивать он, останавливать глеб за рукав. – конечно, сегодняшний ТР-запуск – это свой род формальность, однако нужно, чтоб все без сучок и задоринка, с минимальный расход энергия. для представитель техбюро расход энергия – особый статья, и с это надо считаться. многое зависеть от ты.

– я бы сказать, что многое еще зависеть от эра-эффект.

– на стартовый тяга эффект не наблюдаться ни раз.

глеб усмехаться. аргумент шеф быть явно слабоватый, хотя какой-нибудь полчаса назад показываться бы глеб решающий.

– мы иметь дело со спорадический эра-позитация, – напоминать глеб. – нужно ли…

– нет, – перебивать калантар. – просто нужный рабочий гипотеза абсолютно новый направление. направление, который не касаться топаллер.

«странно, – с удивление подумать глеб. – либо шеф считать я скудоумный, либо не доверять сам себя. или то и другой вместе. нет, решительно, мы переставать понимать друг друг с полуслово!..»

– согласный. что за гипотеза предлагать вы?

– выбор небольшой, – уклончиво отвечать калантар. – ну, скажем, весь чудо можно быть бы объяснять вязкость гиперпространство – правда, с великий натяжка. или, скажем, математический опус…

– …или то, что где-то в глубина галактика работать чужой ТР-установка.

калантар медленно подымать на собеседник изучать взгляд.

– я сказать это, чтобы доставлять вы удовольствие, – устало пояснять глеб. – мочь добавлять, что о ТР-установка внеземной происхождение я догадываться несколько рано. но это быть неимоверно фантастический мысль, и к она надо быть привыкать. однако кувырок в вакуум-створ убеждать я окончательно. я понимать, что это попытка межзвездный ТР-перехват. я даже понимать, почему перехват не удаваться.

– почему? – спрашивать калантар.

– недостаток энергетический мощность и очень размытый фокусировка чужой эра-поле.

– видимо, так… – калантар вздыхать, озабоченно пошевелить губа. – кстати, ты по-прежнему одолевать искушение слетать на земля? я иметь в вид отпуск, который давно ты обещать.

– который давно я полагать. – глеб тоже вздыхать. – ну какой теперь отпуск? я одолевать искушение заниматься наконец стоящий дело. я иметь в вид межзвездный транспозитация.

– Тссс!.. – калантар предупреждающе подымать палец. – пока это только наш гипотеза.

– вот как? – удивляться глеб. – снимать брюки и взглядывать на синяк, который оставлять этот гипотеза на ваш начальственный бедро.

в кольцевой тоннель быть по-прежнему светло, пустынно и тихо. глеб поймать себя на то, что невольно вслушиваться в этот тишина и что теперь она он казаться тягостный и тревожный… калантар молчать и тоже будто прислушиваться. после сегодняшний событие даже легкий шорох шаг восприниматься как нечто кощунственный. горячка первый минута удивление миновать, и теперь значительность этот событие представать перед глеб и калантаров, что называться, во весь свой головокружительный рост…

не сговариваться, они проходить мимо дверь диспетчерская, чтобы снова увидеть тот самый участок тоннель, откуда так неожиданно проваливаться сквозь гиперпространство в вакуум-створ. хотя понимать, что ничто новый там не увидеть наверняка.

но странный дело: как только выясняться, что ничто новый на этот место действительно нет, каждый из они какой-то время старательный прятать глаз. чтобы не выдавать свой разочарование. постоять, разглядывать стена и потолок.

– по-моему, здесь чувствоваться запах озон… – не совсем уверенно произносить калантар. – ты не находить?

глеб несколько раз втягивать воздух нос.

– не находить. вы, наверное, показываться. и потом, здесь быть бы гораздо уместный запах сера.

– с какой это стать? – рассеянно осведомляться шеф.

– по свидетельство средневековый очевидец, весь известный в тот время случай транспозитация непременно сопровождаться появление запах сера.

со сторона центральный вход послышаться шаг. шагать несколько человек, и глеб уже знать, кто именно, хотя человек еще не быть видно за выпуклый поворот черный стена.

первый выходить валерий. в вакуумный скафандр. потом показываться астра, тоже в скафандр. шествие замыкать дюринг и ференц ирчик, старт-инженер группа запуск.

валерий молча обменяться с калантаров и глеб прощальный рукопожатие. останавливаться перед люк и, салютовать, четкий движение вскидывать рука над шлем ладонь вверх. медленно опускать прозрачный забрало. рыцарь космос к поединок с гиперпространство готовый.

калантар обнимать астра за твердый плечо скафандр: «счастливый транспозитация!» встречать просительный взгляд глеб, согласно кивнуть.

– только недолго, – сказать он. и, не оглядываться, зашагать вдоль тоннель в диспетчерская.

глеб взять астра за плечо, заглядывать в шлем. торопливо вспархивать ресница, и большой глаз цвет ранний зимний утро становиться доверчиво-робкий. безмолвный и мягкий упрек: «ты показываться я странный сегодня».

быстрый, но тоже безмолвный ответ: «я виноватый, прощать. и не быть больше об это».

«не быть… я понимать».

«я благодарный ты. ты всегда я понимать. жаль, что ты улетать…»

«я ты очень любить!»

«ты так далеко от я улетать!»

– мочь быть, скоро все перемениться, – сказать он. – мы нащупывать новый направление, который не предвидеть топаллер. и мочь быть, скоро я быть ждать твой возвращение со звезда.

– мир на ладонь?.. – тихо спрашивать она. – я и не думать, что это быть так… по-человечески обыкновенно.

– пока это еще никак. это всего лишь надежда. хрупкий, многообещающий, как и твой имя, астра. звезда… я очень хотеть, чтобы этот звезда быть для я счастливый.

– быть, – просто сказать она. – до свидание, глебушка!.. ждать я, понимать!

у открытый люк молчаливый изваяние застыть ТР-летчик в скафандр. старт-инженер многозначительно поглядывать на часы. дюринг кивать голова, улыбаться, весь свой вид давать понимать, что все идти отлично, все так, как надо, и даже хорошо, чем можно быть предполагать.

– понимать, – сказать глеб. – до свидание. счастливый транспозитация.

глава 8
участник предстоящий эксперимент быть в сбор, и внешне все выглядеть благополучно. каре приборный панель вокруг квадратный колодец шахта, привычный жужжание эритрон, огонь на пульт. калантар стоять, склоняться над пульт управление, остальной сидеть. квета – рядом с туманов, гог – напротив, чернобородый казур как-то очень ненужный и одиноко сидеть в сторона, тщетно пытаться изображать на лицо вежливый равнодушие. глеб занимать свой место за пульт, бегло окидывать товарищ взгляд и сразу понимать: что-то происходить. калантар быть слегка раздосадовать, туманов выглядеть пристыжать и разозлить, квета – смущенный, гог – задумчиво-настороженный. федот казур ерзать в кресло, изнемогать от любопытство.

– внимание! – тихо сказать калантар. – на случай гравифлаттер весь пристегнуть привязной ремень.

зашевелиться, пристегивать ремень. «начальство раздражать», – подумать глеб, перебирать в ум возможный неприятность.

– туманов и брайнов открывать на малый тяга новый эффект, – не подымать голова, проворчать калантар. – занятный эффект. в начало цикл они наблюдать три четырехлучевой звезда, под конец – несколько много. сколько именно, никто из они не удосуживаться полюбопытствовать.

глеб молчать. быть ясно, что сообщение шеф адресовать он, однако он молчать, не спускать с калантаров глаз, потому что не иметь ни малый понятие, о чем идти речь.

– и никакой перерасход энергия, – добавлять шеф.

– эра-позитация мы проводить в режим триста пятый эксперимент, – хмуро вставлять туманов. – а в триста пятый, я помниться, перерасход не быть.

– да, но не быть и никакой эра-эффект, – напоминать шеф. – сегодня быть эффект, но нет перерасход. – насмешливо, зло посмотреть на туманов. – ощущать разница?

туманов не отвечать. разговор не доставлять он удовольствие – это быть заметный.

– по-моему, звезда быть девять, – неожиданно сообщать гог. – зрительный память у я хороший. сначала три, потом девять.

– это по-твоему, – сказать калантар. – впрочем, я не терять вера в счастливый время, когда мы весь же научаться смотреть на вещь и явление глаз ученый. внимание! все приготавливаться!

калантар выпрямляться, оглядывать присутствующий.

– итак, – сказать он, – эксперимент триста девятый эпсилон-восемь по программа «сатурн». приступать к выполнение параллельно-сдвоить транспозитация. ТР-передача провожать в режим триста пятый эпсилон-шесть. вопрос быть?

– быть! – встрепенуться казур. – сказать, это очень рискованно? я иметь в вид… э-э… для ТР-летчик.

– я понимать. да, в какой-то степень рискованно.

– я полагать, что получать подробный инструктаж, – кисло произносить казур. – на случай непредвиденный осложнение.

– весь наш инструктаж состоять из один-единственный пункт, – сказать глеб. – дышать глубоко и стараться не прозевывать что-нибудь интересный.

– еще вопрос?

молчание.

– вопрос нет, все все ясный. – калантар пощелкать клавиша связь. – дежурный, просить связь с диспетчер энергетический обеспечение.

– диспетчер система энергетический обеспечение воронин, – громко отвечать скрытый в пульт тонфон. – здравствовать, борис. у мы все готовый, пять сэсков нацеливать на «зенит», ожидать сигнал.

– здравствовать, владимир. весь остальной сэски и центральный энергостанция меркурий заявлять в резерв на близкий полчаса.

воронин выдерживать пауза. осторожно спрашивать:

– я не ослышаться?

– нет. центральный и одиннадцать сэсков в резерв. понимать?

– понимать. если я лишать энергия меркурианский потребитель на полчаса… знать, что я за это быть? база, рудник, космодром, вакуум-станция!..

– на время эксперимент серия эпсилон-восемь ты просто обязывать обеспечивать требовать резерв. кстати, сейчас отчаливать «мираж», и вы уж там постараться не угождать в он энерголуч. у я все. дежурный, просить связь с командный рубка «мираж».

– командир космический трамп «мираж» антуан-рене бессон. слушать, шеф.

– корабль старт.

– вы понимать. корабль старт.

задребезжать зуммер. где-то внизу, в вакуум-створ, срабатывать автоматика, захлопываться люк, тяжелый гермощит перекрывать доступ в потерна; цилиндрический тело корабль дрогнуть и сначала медленно, потом все быстро и быстро становиться отваливать от причальный площадка, освещать теневой сторона астероид стартовый огонь и пламень маневровочный дюза.

– антуан, – позвать калантар, – давать мы, пожалуйста, видеопанорама «зенит».

круглый светильник под купол диспетчерская померкнуть, на фон черный стена проступать стереоизображение астероид. это быть слегка удлиненный, неправильный форма космический глыба, облицовывать сверкающий в солнечный луч плита жаростойкий стеклокерамика. глыба медленно отплывать и, по мера исполнение маневр «мираж», плавно повертываться к наблюдатель «дневной» поверхность. освещать желоб причальный площадка скрываться за линия горизонт, и в какой-то момент астероид становиться очень похожий на огранивать кубок, грубо сработанный из тяжелый обломок горный хрусталь. над астероид восходить непривычный вид созвездие крупный звезда. это быть созвездие космический энергостанция система сэск.

калантар тронуть клавиша дистанционный управление – сверкающий поверхность астероид покрываться черный бородавка энергоприемник.

– достаточно, антуан, спасибо, – сказать калантар.

вспыхивать свет, изображение угасать. шеф постоять, изучать узор пультовый огонек, кивнуть оператор:

– включать сигнал общий действие.

на этаж станция завыть сирена. от сэсков протягиваться к «зенит» светиться в пространство след энергетический трасса, станция наполняться гудение энергонакопитель. вспыхивать титр световой команда, защелкать датчик время, гравитронный шахта бесшумно переливать в ожелезненный недра астероид море искусственный тяжесть – инженер, диспетчер и оператор группа ТР-запуск готовиться к первый цикл транспозитация. далеко внизу, на самый дно последний ярус, застыть на когертон ТР-летчик в полужесткий скафандр. а где-то возле сатурн десяток глаз сотрудник станция «дипстар» напряженно следить, как на шкала квантовый синхротаймер истекать последний секунда перед включение приемная установка. в вакуум-створ «дипстар» ждать стартовый сигнал космический катер.

– ротанова, алексеенко, докладывать готовность, – распоряжаться шеф.

голос астра: «готовый».

голос валерий: «готовый».

– внимание! – предупреждать калантар. – малый тяга. пуск!

глеб взять первый аккорд на клавиатура пульт. жужжание эритрон переходить в гораздо более высокий звуковой диапазон. мягкий толчок. в межпультовой пространство шахта вспухать похожий на пленка мыльный пузырь мениск оптический реконверсия эра-поле. на поверхность «пузырь» проступать крупный, четкий, несколько деформировать по закон сферический геометрия изображение карандаш в металлический корпус с надпись «радуга». бровь калантарова взлетать вверх. туманов взгляд давать квета понимать, что объясняться не собираться.

– это я виноватый, – торопливо признаваться квета. – быть толчок, и карандаш скатиться…

калантар останавливать ее жест – на поверхность мениск, накладываться на изображение карандаш, возникать и угасать четырехлучевой белый звезда. один за другой. через равный промежуток время. звезда быть три.

глеб ошеломленно засматриваться на звезда и пропускать момент включение противофазовый успокоитель. поверхность мениск заколебаться от судорожный биение, напряженность поле стремительно возрастать. у глеб взмокать спина. он брать аккорд за аккорд, пытаться стабилизировать положение, и это он удаваться… однако серия резкий толчок выдавать его операторский промах.

снова являться белый звезда. один за другой, через равный промежуток время. звезда быть девять… «тройка в квадрат!» – подумать глеб.

кроме казура, все быть занимать в этот момент, и обмен мнение, естественно, откладываться. на устрашающий высокий нота звенеть эритрон, вразноголосица трещать цикада зуммер стартовый служба. два короткий гудок – сигнал зарождение мощный импульс преобразование энергия, начало большой цикл. возрастать искусственный тяжесть, и прежде все этот возрастать тяжесть улавливать рука оператор – становиться трудно работать на пульт.

туманов, квета и гог ассистировать сегодня на редкость согласованно, глеб обобщать усилие оператор, создавать сложный, но жизнеспособный, точный схема эра-позитация на основа заданный режим. наконец последний аккорд – ТР-запуск по создавать схема проконтролировать автомат. глеб откидываться в кресло, опускать свинцовый-тяжелый рука на подлокотник.

он почти физически ощущать, как под давление стихия космический сила, разбудить в камера транспозитация, неотвратимый прогибаться пространство… там, в этот камера, довольно быстро возникать нечто, называть для удобство «гиперпространственный тоннель». трудновообразимый нечто, сокрытый для непосредственный восприятие абстрактный форма громоздкий математический уравнение… но все идти так, как надо, все идти хорошо. если, конечно, не слишком тревожить себя феномен белый звезда и смутный, нехороший предчувствие. скоро бы последний команда: «пуск!»

– я правый, – нарушать молчание гог. – звезда быть девять.

– три, потом девять, – добавлять глеб. – поздравлять. мы открывать способ гиперпространственный видеосвязь.

– тройка в квадрат… – пробормотать туманов. – это сигнал. и если это сигнал не с «дипстар», я отказываться понимать…

– нет, – сказать глеб, – это сигнал не с «дипстар». это скоро…

глеб встречаться глаз с калантаров, умолкать. нехороший предчувствие мгновенно уступать место ясный ощущение что-то непоправимый. у шеф быть незнакомый и страшноватый лицо, глаз вваливаться, подбородок окаменевать. огонь индикатор пульт освещать этот лицо быстропеременный волна оранжевый и пронзительно-голубой сияние.

– это не видеосвязь, – жестко сказать калантар. – верно, не только видеосвязь. это единственно мыслимый способ сверхдальний фокусировка эра-поле. и понимать я это слишком поздно…

он опускаться в кресло.

– если бы мочь, я отменять бы транспозитация.

глеб подаваться вперед и замирать, задерживать привязной ремень.

– почему нельзя отменять транспозитация? – спрашивать казур.

– потому что высвобождаться внутри защитный контур энергия превращать астероид в металлический пыль, – пристально глядеть на калантаров, пояснять гог. он тоже почуять неладный.

однако из шестеро присутствующий лишь калантар и глеб быть встревожить по-настоящему. волна голубой огонь захлестывать оранжевый сияние, звуковой сигнализатор синхротаймер отсчитывать последний секунда большой цикл. калантар и глеб с непонятный для остальной напряжение ожидать момент включение стартовый тяга. смотреть друг друг в глаз и, оцепенеть от страх за человек, стоять в камера на когертон, ждать развязка. и ничто не мочь изменять. «неужели ничто нельзя придумывать, шеф?!» калантар опускать глаз. «нет, конечно. три ТР-установка – „зенит“, „дипстар“ и чужой – работать в один режим. и все вина карандаш, упускать квета в блок эритрон. верно, его изображение, который быстро воспользоваться чужак для точный фокусировка эра-поле. слишком точный, судя по четкость изображение ответный сигнал – белый звезда!..»

глеб лихорадочно перебирать в ум возможный последствие ТР-запуск. очень мешать уверенность в то, что шеф вот так же лихорадочно пытаться находить какой-то выход. и не находить… и мочь быть, не находить. из шестеро сейчас только двое мочь попытаться находить какой-нибудь выход. впрочем, из пятеро – казур не в счет. коллектив сужаться и расширяться, шеф, коллектив пульсировать. «сейчас наш коллектив в состояние коллапс. я и вы, вы и я – всего двое, и на мы весь надежда. думать, шеф, думать!..»

– принимать вызов, – сказать калантар. – иной выход нет. пуск!

иной выход нет… перед глаз возникать видение: монополярный выворачивать клаус. глеб взять аккорд, высвобождать энергия для стартовый тяга. завыть сирена.

голубой огонь индикатор пульт дрогнуть и становиться постепенно угасать, уступать место оранжевый. до боль в палец глеб вцепляться в подлокотник кресло. весь жизнь мечтать о звездный транспозитация, и теперь, когда судьба мимоходом небрежно швырять в рука этот фантастический возможность, цепенеть от ужас, бессильно ожидать катастрофа! мир на ладонь…

чудовищный толчок. светильник под купол съеживаться и угасать, и словно раздвигаться в купол вертикальный узкий заслонка, брызнуть в затемнять диспетчерская мертвенно-голубоватый свет. глеб машинальный поправлять сползать привязной ремень. бледно светящийся мениск пульсировать. на первый взгляд пульсация быть нормальный. щелкать синхротаймер, эритрон не быть слышно – они надоедливый звон нормально смещаться в диапазон ультразвуковой частота. оранжевый пламень индикатор тускнеть. через девять-десять секунда все быть ясно…

– пять. шесть. семь! – четко скандировать гог. – восемь. девять! десять! одиннадцать…

над командный пульт в голубоватый сумерки вырастать фигура калантаров.

– внимание, воронин! первый очередь энергорезерв… пуск!

«быть первый очередь!» – докладывать тонфон.

ярко вспыхивать оранжевый озерцо, освещать калантаров снизу. «борьба! – соображать глеб. – схватка в гиперпространство! не давать захлебываться стартовый тяга!» глеб яростно подергать кисть дрожать рука, налагать палец на клавиатура.

– пульсация возрастать, – бесстрастный голос предупреждать туманов. – высокий норма на два и четыре десятый.

не дожидаться команда, глеб торопливо взять аккорд. зашевелиться фигура оператор, окружать странно искриться голубоватый ореол. фигура казура оставаться недвижный и, словно в награда за это, быть украшать двойной ореол.

– внимание! – резко сказать калантар. – второй очередь… пуск!

сильный толчок. станция затрепетать от первый до последний ярус, пронизывать мощный волна гравифлаттер. вверх-вниз, вверх-вниз, как на качели. глеб стискивать зуб. взлет, невесомость, падение – кружиться голова… плохо все приходиться шеф – он не успевать пристегнуться ремень и теперь, уцепляться за кресло, выделывать довольно сложный акробатический номер. если сломаться подлокотник… нет, кажется, все обходиться. молодец гравитроника – справляться!

«качели» замирать. взъерошивать шеф снова становиться к пульт, переключать командный клавиша.

– пульсация в предел норма, – докладывать туманов.

– пойти второй минута стартовый тяга! – сдавленный голос сообщать гог.

– напряженность эра-поле ослабевать, шеф, – сказать глеб. – я с труд удерживать фокусировка.

– держать! воронин, внимание! давать я третий очередь по команда.

– если выдерживать ваш энергоприемник, – возражать тонфон. – вы брать на себя весь мощность меркурианский энергосистема.

калантар садиться, торопливо застегнуть ремень. слишком суетливо он это делать, рывок, и глеб понимать ее состояние. они встречаться взгляд, калантар сказать:

– энергетик правый: я не знать, как это быть. но человек в гиперпространство. надо удерживать фокусировка. весь надежда на ты. – шеф согнутый палец надавливать кнопка связь. – воронин, внимание! третий очередь. пуск!

мощный толчок и что-то похожий на отдаленный гул. в неуловимый краткий миг верх и низ поменяться место, – судорожно взмахивать рука, глеб повисать на ремень над слабо светящийся чаша опрокидывать купол. затем стремительный переворот – свинцовый тяжесть на плечо, и все вдруг поехать в сторона; ремень рывок врезаться в тело, ослабевать, снова врезаться, быть больно и жутко – станция трепать второй волна тяжелый гравифлаттер. «конец гравитрон!..» – подумать глеб и, на секунда зажмуривать глаз, заставлять себя воспротивиться головокружение и попытаться сосредотачиваться. вселенная суживаться до размер пультовой клавиатура, каждый клавиша – звездный рукав галактика.

это быть тяжелый скоростной работа где-то на грань меркнуть сознание, работа в условие, когда неистовый пляска гравитация в любой мгновение мочь сводить к ноль весь усилие оператор. цифра на пультовый табло то замирать, то начинать мелькать, сливаться в запутанный серый клубок, и только быстрота реакция глеб в сочетание с его даром интуитивно предугадывать весь каприз эра-позитация помогать удерживать ТР-передатчик в стабильный режим.

внезапно в шахтный колодец раздаваться громкий хлопок. показатель мощность стартовый тяга взлетать до величина невероятный и небывалый в практика прошлый эксперимент! гравифлаттер прекращаться, но глеб не сразу это замечать. зато он сразу замечать странный эволюция мениск: призрачный «пленка» высоко вздуваться большой продолговатый пузырь, освещать купол голубоватый зарница и быстро пойти на спад. в последний момент перед исчезновение мениск глеб увидеть беспомощно запрокидывать голова обвисать на ремень шеф. и еще он успевать увидеть, что за пульт работать двое – туманов и квета, а гога почему-то не быть. не быть и казура. потом глеб уже ничто не видеть, огромный тяжесть вдавливать он в амортизатор кресло, перед глаз вспыхивать зеленый круг. «пойти энергия! – мелькнуть мысль. – весь пойти, без остаток, лавина – последний импульс… выстрел в неизвестно куда…»

тяжесть внезапно исчезать. страшный сила толчок – вернее, страшный и неожиданный сила удар! шахтный колодец откликаться гул… нет, это даже не выстрел – это мощный энергетический залп.

гул смолкать, и наступать тишина. быть слышно, как в пультовый чрево разбиваться что-то стеклянный. глеб несколько секунда сидеть с закрытый глаз, ошеломлять тишина и замирать звон осколок. под купол медленно наливаться желтоватый сияние круглый светильник. кто-то плакать навзрыд. глеб зашевелиться, отстегивать ремень. в кресло напротив отстегивать ремень шеф.

глеб для разминка доходить до гогиной кресло, потрогать порывать ремень. оглядеться в поиск сам гога и только теперь обращать внимание, что весь остальной звук в диспетчерская заглушать неистовый плач. плакать квета. рыдать по-детски откровенно, в полный голос, лицо в ладонь, плечо и огненно-рыжий голова сильно вздрагивать. туманов сидеть неподвижно с совершенно белый лицо и смотреть почему-то на глеб. глеб постоять, не знать, что предпринимать, и увидеть, что лежать гог. гог шевельнуть нога, и это быть хороший признак. потом глеб увидеть казура. вернее, увидеть рука и нога казура, торчать в разный сторона из-под поверженный кресло. представитель техбюро пребывать в состояние пугающий неподвижность…

опираться на локоть, гог сделать попытка привставать и, приваливаться к стена плечо и затылок, замирать. глеб подходить и протягивать он рука. гог, не шевелиться, спокойно смотреть на товарищ.

– ты что?.. – настораживаться глеб. – не мочь подниматься?

– сначала он, – посоветовать гог, кивнуть на казура.

ремень, который быть пристегнуть казур, оказываться прочно замковый петля, крепить его персональный кресло к пятачок, отводить для наблюдение. казур везти. благодаря амортизатор спинка, сидение и подлокотник, представитель техбюро грохнуться в стена с комфорт, какой только можно быть он предоставлять в подобный условие.

убеждаться, что представитель быть лишь слегка оглушать, глеб помогать он вставать на нога и возвращаться к гог.

– нет, – сказать гог, – оставлять я здесь. понимать… кажется, я сломать нога.

– кажется? или сломать?

– врач разбираться. транспозитация удаваться?

глеб промолчать.

– зачем она плакать?

– нерв, должно быть.

– а… ну это ничего. для разрядка… и вообще, идти бы ты к шеф. я потерпеть.

– потерпеть?.. – усомниться глеб.

– конечно. идти, идти!

туманов сбросить с себя привязной ремень, вставать и, сутулиться, молча побрести к выход.

– кирилл всеволодович! – окликать калантар.

никакой внимание.

– кир! – крикнуть глеб.

туманов не обертываться. глеб смотреть он вслед, пока не захлопываться створка дверь. казур все еще стоять там, где поставлять, и ошалело разглядывать полуотрывать рукав свой парадный пиджак. шеф с треск переключать командный клавиша. квета рыдать.

– расстегнуть она кто-нибудь! – поморщиться шеф.

поскольку «кто-нибудь» здесь быть сейчас только глеб, он и поспешить выполнять распоряжение шеф.

квета переставать плакать – судорожно всхлипывать, растирать мокрый от слеза палец. глеб машинальный поискать в карман носовой платок, не находить и, бросать взгляд на приборный табло, медленно опускаться в кресло туманов…

– воронин, как слышать я? – вполголоса спрашивать калантар.

– связь появляться, – с облегчение произносить тонфон. – ну как вы там? я уже беспокоиться начинать. шубин ты вызывать, тоже страшно обеспокоить.

– соболезнование потом. энергоприемник уцелеть?

– энергоприемник? да у вы жаростойкий облицовка оплавляться! понимать?! астероид вышибать на другой орбита! вы транспозитировать столько энергия, что мы уже потерять вера в благополучный исход!..

– понимать. у я все. передавать шубин – пусть подождать. связь временно прекращать.

калантар подходить к глеб, опускать рука он на плечо, уставляться на колонка цифра, застывший в окошечко пультовой табло. «он еще на что-то надеяться, – понимать глеб. – ну что ж, шеф, смотреть. смотреть внимательно и крепко держаться за мой плечо – это вы сейчас, наверное, пригождаться…»

рука калантаров вздрагивать.

– дефект масса – сто десять килограмм, – сказать глеб. и вяло удивляться собственный спокойствие.

– значит, ротанова?..

– да. это ее масса… в скафандр, конечно. валерий, судя по все, проходить на «дипстар» без осложнение.

приближаться казур. поддергивать сползать рукав, спрашивать:

– летчик живой?

– дифференциация масса, – рассеянно отвечать калантар. отстранять казура, огибать угол пультовый каре, садиться в свой кресло, быстро нажимать нужный клавиша. – дежурный, соединять я с диспетчер дальний связь меркурий.

– вы мочь отвечать, что случаться? – спрашивать казур.

– случаться межзвездный транспозитация, – устало отвечать глеб. – неполный, правда, потому что общий масса ротановый и алексеенко локально дифференцироваться в гиперпространство. другой слово, валерий финишировать на «дипстар», астра… неизвестно где.

забывать про рукав, казур ошеломленно переводить глаз с глеб на калантаров. глеб увидеть, что квета уже хлопотать возле гога, негромко спрашивать:

– хотеть помогать?

– конечно, – оживляться казур. – что я должный сделать?

– у мы раненый. предупреждать врач.

казур бросаться к выход.

– диспетчер дальний меркурий, – сообщать тонфон.

– передача на «дипстар», – сказать калантар. – срочно: «станция немедленно задействовать на ТР-прием в режим триста пятый эпсилон-шесть. осуществлять непрерывный дежурство наблюдатель впредь до особый распоряжение. возможный сигнал начало ТР-передача – четырехлучевой белый звезда. три, интервал, девять. учитывать вероятность появление энергетический импульс высокий мощность, принимать весь возможный мера по безопасность. калантар». у я все.

шеф откидываться в кресло. он предпочитать бы сейчас побыть в одиночество, однако нужно быть что-то отвечать на вопрошающий взгляд оператор, перед который он почему-то чувствовать огромный вина, и это он угнетать.

– ну вот, – произносить калантар, сжинать кулак, – свершаться… первый контакт. сам видеть, какой цена…

– видеть. энергоприемник? смонтировать новый. гравитрон? заменять. на неделя работа, от сила – на два. «дипстар» задействовать на постоянный прием. что еще?

– блаженный, кто веровать… – пробормотать калантар.

глеб вскакивать. постоять, не спускать напряженный глаз с калантаров. медленно садиться.

– нет, – сказать он, – она вернуться. если она не вернуться, я становиться враг межзвездный транспозитация. как захаров. или, скоро, становиться энтузиаст ТР-перелет, как алексеенко… она вернуться, шеф. непременно вернуться. иначе… – глеб понижать голос почти до шепот: – иначе и я, шеф, и вы, и весь мы – просто безмозглый червь. мы взяться за то, к что абсолютно не подготовить!..

– вот именно, – произносить калантар, разглядывать темный ряд погасать индикатор. – или враг, или энтузиаст. и никакой представление о самый суть контакт. а что быть контакт? где база морально-этический и философский готовность воспринимать контакт в его сегодняшний качество? а в завтрашний? а в послезавтрашний? ну, скажем, ты – один из сторона межзвездный ТР-обмен. здесь все понятный: человеческий любопытство, голубой детский мечта о дальний мир, жажда познание – квинтэссенция природа гуманоид земной тип. другой сторона межзвездный ТР-обмен – икс. теперь на минута допускать, что этот икс – не гуманоид. ну, скажем, разумный плесень или облако пыль, способный мыслить в какой-то специфический условие свой мучительно загадочный бытие. итак, этот облако получать астра в скафандр – кусочек органический вещество в неорганический упаковка. а мы получать десяток-другой кубический километр пылевидный материя в упаковка из электромагнитный поле… контакт? конечно! межзвездный обмен информация и образец. на высокий технологический уровень! захаров быть правый, когда говорить, что звезда мочь приносить не только радость. а мы себя к иной и не готовить. забираться на чердак вселенная, самонадеянный полагать, что главное для мы – достигать звезда. остальное, дескать, прикладываться… ну что ж, посмотреть, насколько правый быть старик.

– шеф, – тихо сказать глеб. – человек, который я любить, затериваться в пространство… туманов получать психический травма. гог отделываться сотрясение мозг и перелом нога, казур – легкий испуг. но никто не обвинять вы. мы понимать, что это только начало, но никто не посметь обвинять вы и в будущее. правый захаров или не правый, но, уж если мы забираться на чердак вселенная, вряд ли кто из мы пожелать спускаться вниз по рецепт захаров. я, например, не намерен. а вы?

калантар молчать.

– шеф, я ждать ваш распоряжение.

неуловимый прайд (повесть)



приключение на чантар и белый на зеленый
1
воздух с шипение наполнять надувной полость защитный комбинезон, и леонид почувствовать, как натягиваться привязной ремень.

– вы удобно? – спрашивать тихий голос фоностюард.

– да, – сказать он и равнодушно подумать, что этот тихий, вкрадчивый голос он не нравиться.

со сторона изголовье показываться и осторожно становиться наползать край диск («зеленый помощник» для тот, кто с труд забываться во время чудовищный перегрузка). леонид смотреть, как диск наползать, и он удивительно явственно представляться, что этот круглый штука непременно должный задеть он по нос. и как всегда, стоить только подумать – нос отчаянно зачесываться.

диск вспыхивать спокойный зеленый огонь. леонид смежать веко.

– стараться думать о то, о что вы обычно думать перед сон, – посоветовать голос. – какой степень альбастезия вы много по вкус?

– четвертый, – сказать леонид. сквозь веко проникать зеленый свет.

– первый три достаточно хорошо повышать выносливость к перегрузка разгон, маневр и торможение, – напоминать голос.

– четвертый, – повторять леонид.

наступать зеленый тишина. сквозь воздушный полость комбинезон ощущаться дрожь легкий вибрация.

«а действительно, – подумать леонид, – о что это я обычно думать перед сон? кроме проект, конечно?.. и кроме надия?»

казаться, время проходить совсем немного. леонид выныривать из омут забвение. вибрация не быть.

– все, – сказать голос. – мочь вставать.

леонид вставать не хотеться, но он пересиливать себя и подниматься.

– планета необитаемый, – предупреждать голос. – последний колонист покидать она в начало сезон.

лязгнуть механизм люк, тяжелый плита двойной дверь контейнер вывалиться наружу, оседать мостик. в люк пахнуть смешать аромат трава, свежий яблоко и горьковатый дым.

– не забывать свой рыболовный принадлежность, – напоминать голос. – приятный отпуск.

леонид взять на плечо рюкзак, сунуть под мышка длинный чехол со спиннинг и еще раз сделать попытка себя уяснять, отчего он не нравиться этот голос. не уяснять и, зацеплять котелок за окраина люк, выходить наружу.

планета быть земной тип. совершенный аналог земля. то быть настолько совершенный, что не вериться, что планета необитаемый. леонид постоять, разглядывать заливать солнце местность. золотистый поле гречиха, дорога, который огибать запущенный яблоневый сад. деревушка с островерхий домик, серо-зеленый лента дерево, обозначать русло не видный отсюда река, желтый плавни с зеркальный пятно чистый вода. быть три час пополудни.

в спина ударять вихорь нагревать воздух. громкий хлопок. леонид обертываться. там, где должный быть находиться контейнер, ничто уже не быть, кроме приминать трава. леонид подымать голова кверху, однако и там ничто уже не быть. в глубокий голубизна мирно таять белый змейка инверсионный след.

он садиться на трава и разуваться. один… абсолютно один на безлюдный планета. редкий, почти невозможный роскошь. отпуск обещать быть приятный во весь отношение.

он шагнуть, утопать по щиколотка в теплый дорожный пыль. сад тянуться до поворот в деревня, ветвь яблоня ломиться от изобилие шафрановый плод. он сорвать несколько штука, бросать за пазуха. один яблоко он надкусывать – не столько для еда, сколько для то, чтобы полно почувствовать яблочный запах. солнце щедро освещать фруктовый плантация, и весь же сад почему-то казаться угрюмый. леонид невольно прислушиваться. сад молчать. в сад не быть птица. стоять глубокий, насыщенный солнце тишина. «ну что ж, такой планета, – решать леонид. – тихий такой, специально для рыбный ловля».

за поворот грунтовой дорога разветвляться на три асфальтировать шоссейка. налево скотоводческий ферма. длинный одноэтажный строение. а далеко за они – белый купол энергетический станция. прямо – деревня.

правый шоссейка быть короткий и упираться в деревянный ограда кошара. леонид поравняться с ограда. на территория полный запустение. красный от ржавчина подвесной ковш кормораздатчик, ржавый секция автопоилка, куча сваляться шерсть. квадратный дверь заколачивать доска крест-накрест. недалеко за предел загон лежать навалить в беспорядок бидон и возвышаться двугорбый холм, накрывать обветшалый пластмассовый пленка.

похрустывать яблоко, леонид проходить вдоль деревенский улица – кстати, единственный здесь, если не считать асфальтировать проезд к гараж. двухэтажный дом, который издали казаться он очень нарядный, смотреть поверх одичать палисадник пустой глазница окно.

за деревня дорога забирать влево и теряться в холм. леонид приканчивать яблоко, бросать огрызок, поправлять на спина рюкзак и зашагать к река напрямую.

продираться сквозь кустарник, он, видимо, уклоняться от нужный направление – идти довольно долго, а река все не быть. кустарник высокий, но светлый, солнце пронизывать кружевной сеть ярко-зеленый листва. изредка леонид останавливаться на поляна. он уже не радовать здешний тишина – молчание заросль невольно обращать на себя внимание. ни насекомое, ни птица… что ж, он хотеть тишина, и он она получать.

впереди он замечать темно-зеленый верхушка лес, взять правее и скоро выходить к река.

это место сразу он понравиться. он бросать рюкзак и становиться не спешить распаковывать спиннинг. берег дикий и очень удобный. если поставлять шалаш у подножие косогор, то в случай непогода даже сильный ветер не страшный. кругом защита: с один сторона горбатый каменистый мыс, с другой – цепочка отмель, густо порастать кустарник и камыш, с тыл – кустарник и непроницаемо-темный чаща высокий лес. пышный крона дерево нависать над берег, закрывать полнеба.

песчаный пляж здесь, к сожаление, не быть. зато прямо к вода спускаться мягкий травяной ковер. а песок можно быть находить за каменный мыс. или на остров. на река целый архипелаг довольно плоский островок с песчаный пляж. только на противолежащий остров горбиться тяжелый и почему-то голый холм с охристый обрыв.

леонид выбирать самый прочный удилище, свинчивать он, прилаживать катушка. раздеваться, взять сетка для рыба и, держать удилище на вес, побрести по берег к мыс. излучина этот протока нравиться он изрезанность берег. многочисленный заливчик позволять надеяться, что здесь быть глубокий омут. быть омут – быть и рыба. взмах удилище – и блесна, сверкнуть золотистый капелька, нырнуть в вода.

оранжевый солнце низко повисать над голый холм остров. рыба не быть.

вернуться к рюкзак, леонид вывалить он содержимое в трава, отшвыривать в сторона спальный мешок, топор, лопатка, пакет с санитарный принадлежность, порыться в поиск коробка со светящийся блесна. быть рыба. стемнеть немного – тогда посмотреть…

наматывать на катушка леска, он взглядывать на посереть поверхность речной плес слева от остров и увидеть на горизонт сизый туча. прилаживать катушка, он откладывать спиннинг, подхватывать топор и направляться в кустарник.

через четверть час шалаш быть готовый. леонид покрывать он водонепроницаемый пленка, со сторона косогор защищать ровик для сток дождевой вода, край пленка придавливать пласт дерн. потом он натаскивать сухой сук, расчищать место для костер и навешивать на перекладина котелок с вода. для уверенность, что ухо все-таки состояться.

ничто, кроме туча, не предвещать ненастье. солнце скрываться за вершина холм – тень от остров ложиться на протока, и вода у берег становиться черный, хотя быть еще довольно светло. леонид взять спиннинг, сетка и подходить к береговой кромка. неподалеку торчать из вода огромный полузатопленный комель рогатый коряга. леонид взбираться на комель. взмахивать удилище. блесна со свист улетать в сторона остров.

сильный рывок сгибать удилище. леонид спускать с катушка почти весь леска и, ощущать слабина, дрожать от азарт и нетерпение, становиться вываживать добыча.

это быть большой и неутомимый рыбина. несколько раз леонид подтаскивать рыбина к самый коряга, видеть, как она метаться в глубина, но каждый раз, опасаться, что рыба срываться в последний момент, спускать натягивать леска.

увлекать борьба, он не сразу замечать, что цветовой гамма вечерний освещение несколько усложняться. лазоревый краска, отражаться в зеркало вода, быстро меркнуть, уступать место более яркий розовый свечение. этот свечение не мочь быть отражение закат – солнце уходить за холм высокий остров, но не успевать спускаться за горизонт, и небо над плоский остров еще отливать голубоватый эмаль. виновница неожиданный розовый свечение быть туча. она приближаться, тяжелый, грозный, обвести по край зловеще-лилова кайма. ветер не быть – по-прежнему стоять тишина…

леонид наконец справляться с рыбина, подымать отяжелеть сетка, затягивать горловина шнур. в сетка вспыхивать два голубой фонарь. несколько это озадачивать, леонид тронуть добыча рука и, получать сильный электрический удар, сверзиться с коряга на мелководье. он вылавливать сетка и оглушать рыба удар о сук. голубой фонарь угасать.

среди разбрасывать вещь леонид разыскивать большой нож со складный лезвие и пакет с зажигательный патрон. свертывать головка воспламенитель, он сунуть патрон в куча хворост под котелок.

спокойствие предгрозовой вечерний сумерки нарушать резкий щелкать звук. звук идти со сторона лес. леонид вглядываться в темный чащоба и замечать созвездие крохотный огонек. огонек забавно суетиться, передвигаться резвый прыжок…

от костер повалить дым. хворост источать приятный аромат сосновый смола с ощутимый примесь запах лаванда. леонид подбрасывать в огонь несколько толстый сук и направляться чистить рыба.

отполировывать поверхность коряга вполне заменять разделочный стол. соблюдать предосторожность, леонид убеждаться, что рыба мертвый, и вытряхивать ее из сетка. сверкнуть радуга боковой плавник, полуметровый рыбина шлепнуться на коряга. она быть очень похожий на земной форель. за исключение то, что на жаберный крышка нелепо торчать два матовый-голубой нарост величина с абрикос. этакий электрический форель… любоваться добыча, леонид открывать нож, срезать нарост и бросать они в вода. потом он сделать весь остальное, прополаскивать тушка и подумать, что мясо слишком много и варить он приходиться в два прием. резкий щелкать звук вновь обращать на себя его внимание.

в лиловый сумрак густой крона дерево сливаться в сплошной темный масса, и там ничто не быть видно, кроме суетливый огонек. горсть огонек срываться вниз и, лавировать в замедленный падение, становиться приближаться. с приближение светлячок усиливаться странный трескотня. леонид успевать подумать, что это напоминать треск кастаньета, и только он об это подумать, как инстинктивно втягивать голова в плечо и даже приседать: над голова промелькнуть большой черный тень. тень снижаться над голова и, помахивать огромный перепончатый крыло, полететь в сторона остров. леонид провожать она взгляд, наклоняться к вода и машинальный вымывать нож. весело пылать костер, глянцевый поверхность пленка на шалаш отражать дрожать пламень. а вокруг шалаш лежать, сидеть, стоять пятнистый лев…

он смотреть на они, они смотреть на он. они быть около десяток, этот большой пятнистый лев с красноватый грива, – целый прайд, по-хозяйски располагаться на берег. жаркий костер и голый растерянный человек, стоящий по пояс в вода, как видно, производить на зверь слабый впечатление. лев сохранять относительный неподвижность и будто ждать что-то. леонид подумать о галлюцинация, но тут же решать, что в его положение сомневаться в реальность прайд быть бы слишком рискованно.

блеснуть первый зарница. сразу становиться темно. лес оглашаться жуткий вопль, треск, гуканье, свист и расцветать букет фосфорический огонь. изредка в темный глубина чащоба возникать и угасать сполохи голубой свечение, ярко вспыхивать разноцветный фонарь. сказочный, необыкновенный пейзаж… но пейзаж портить лев. хотя лев тоже не быть обыкновенный. когда самый рослый – очевидно, вожак – приближаться к берег и становиться лакать вода, леонид мочь рассматривать зверь вблизи. грива быть не очень густой и начинаться далеко на затылок, но это не быть следствие старческий облысение, потому что пятнистый шерсть на спина лосниться драгоценный блеск, а под шерсть упруго и грозно переливаться отнюдь не дряхлый мускул. на «лысый» темя зверь беспокойно опалесцировать полусферический нарост, обращать мерцать выпуклость вперед. на островерхий ухо торчать кисточка, как у рысь. хвост неприятно отсутствовать. во всякий случай, жалкий, дрожать обрубок, который он заменять, быть явно в ущерб респектабельный внешность лев.

утолять жажда, вожак проходить по мелководье к самый коряга. леонид следить за его приближение, слабо надеяться, что торчать во весь сторона рог коряга не благоприятствовать прыжок. зверь выбирать сук толстый и становиться чесаться об он, довольно урчать. коряга заколебаться, побежать круг мелкий волна. леонид попятиться, перекидывать нож из левый рука в правый. лев холодно взглядывать на человек большой, плоский, как у сова, глаз, отвертываться и выходить на берег.

оставлять без присмотр прайд резвиться. два молодой львица, кружиться и приседать на задний лапа, с рычание вырывать друг у друг рюкзак. молодой самец быть весело занимать спальный мешок. потом один из молодой входить в шалаш и, очевидно, из чистый любознательность становиться искать выход там, где он не быть. хрупкий сооружение распадаться – исследователь, накрывать пленка, испуганно заметаться в круг собрат. пожилой лев-ретроград, во имя спокойствие, поставлять на место зарваться юнец увесистый оплеуха. вожак раздраженно напрягать спина, пригибать к трава тяжелый голова и оглашать окрестность такой могучий рык, что лес на несколько мгновение притихать.

прайд тоже притихать. леонид машинальный пересчитывать весь член львиный сообщество, почему-то заранее ожидать, что они – девять. львов быть действительно девять… вожак повертывать голова к берег, короче рыкнуть. прайд завыть. лес отвечать печальный вопль. лев потянуться к береговой кромка, освещать пространство вспышка фонарь. леонид с сомнение посмотреть на черный вода, взять нож в зуб и поплыть в сторона остров. не оглядываться, знать, что лев спрыгивать в вода и плыть следом. слышаться возбуждать фырканье.

положение быть опасный. точно – очень опасный. еще точно – просто критический. отпуск, ухо у костер!.. ведь это только воображать себя: отпуск в электрический джунгли планета чантар!.. но кто виноватый? надо быть рано догадываться, что это чантар.

он плыть в сторона остров, яростно сжимать нож зуб. нож и плавки – это все, что у он иметься в противовес опасность чантар. за спина пронзительно орать и сыпать многоцветный огонь сумасшедший лес…

– разгон оканчивать, – внятно сказать тихий голос. – альбастезия снимать. надеяться, вы быть удобно и вы безболезненно перенести перегрузка?

2
леонид обалдело поводить глаз, шевельнуть онемевать палец рука. от запястье к плечо распространяться волна щекотливый-колючий боль.

фоностюард настаивать:

– надеяться, вы быть удобно?

– да, – сказать леонид. – спасибо.

– лежать спокойно и ждать звонок.

леонид оглядывать розовый эллипсоид каюта. сначала он не хотеть прислушиваться к свой ощущение. потом прислушиваться и удивляться: чувство растерянность улечься. на этот раз удивительно быстро.

включать музыка, в каюта хлынуть поток дребезжать созвучие. леонид потянуться, насколько это позволять раздувать оболочка комбинезон. оцепенение проходить. хотеться вставать, однако приходиться еще полежать – замок привязной ремень отпускать не рано, чем прозвучать звонок. быть такой полезный правило: держать пассажир «на привязь», пока экипаж проверять исправность система жизнеобеспечение корабль. после длительный перегрузка предосторожность не лишний.

– убирать звук! – не выдерживать леонид. – быть любезный.

музыка смолкать. очень милый девичий голос вежливо осведомляться:

– прощать… вы не нравиться произведение маэстро лайнус брэнч? включать вы музыка другой композитор?

– я обожать музыка лайнус брэнч, – сказать леонид (маэстро брэнч мочь спать совершенно спокойно). – однако включать я тишина. каюта номер двадцать один, не ошибаться. и прощать за беспокойство.

– ну что вы! наш обязанность… все вы приятный.

– быть здоровый.

– благодарить вы. если что-нибудь понадобиться – вызывать. я постараться сделать для вы весь возможный.

– спасибо, я знать. я ничто не нужно.

– я мочь отключаться?

– да. впрочем… – леонид знать, что то, о что он собираться спрашивать, спрашивать бесполезно, однако не становиться противиться искушение. – кстати, как вы звать?

– кариола.

– красивый имя. позволять задавать вы два-три вопрос, милый кариола?

– я внимательно слушать вы.

– вы случайно не знать, что такой чантар?

– чантар?.. кажется, этот название дерево. но я не уверенный.

– ясно, – сказать леонид. – зумма, куласс, амбатарес… этот слово ничто вы не говорить?

– нет… я впервые они слышать. но я мочь наводить для вы справка.

– не надо, – сказать леонид. – это не обязательный.

– много время это не занимать.

– я должный ценить ваш время.

– я не смочь отвечать на ваш вопрос. я очень жаль.

– не огорчаться. вопрос быть не слишком простой. я даже совестно, что я решаться задавать вы такой странный вопрос. ну хорошо… я задавать вопрос, на который вы суметь отвечать наверняка. сказать я, кариола, вы пользоваться тот же степень альбастезия, что и мы, пассажир?

– да. но только альба-сеанс для член экипаж заканчиваться немного рано.

– вы помнить свой ощущение во время альба-сеанс?

– конечно.

– какой у вы ощущение?

– ничто особенный… такой же, как у все.

– а именно? пожалуйста, рассказывать.

– ну… сначала весь зеленый. потом все становиться белый, и я как бы сжиматься в маленький плотный комочек… потом белый распадаться на отдельный пятно, и сквозь облако белый пятно проглядывать зеленый. вот и все… заканчиваться альба-сеанс, я приходить в себя и чувствовать, как у я онемевать рука. у все так бывать. разве у вы бывать не так?

– нет. кроме то, что я сначала тоже видеть зеленый.

– а потом?

– а потом я улетать в отпуск на незнакомый планета.

послышаться сдержанный смех.

– и что вы там заниматься?

– это смотря какой планета. сегодня я ловить рыба. а я ловить бесхвостый лев. но рыба я, в общий, поймать.

кариола смеяться. она быть очень весело, и леонид спрашивать:

– смешной занятие, правда?

– нет. я тоже любить ловить рыба. в следующий раз приглашать я. вы очень веселый. сколько вы год?

– еще нет сорок. я очень скучный.

– вы такой… высокий брюнет? угадывать?

– нет, у я русый волос.

– глаз голубой?

– глаз? гм… цвет волна неспокойный море. в пасмурный день. взгляд пристальный, умный. подбородок мужественный. ухо, к сожаление, обыкновенный… прощать, вы, кажется, вызывать.

– да. вызов из тридцать пятый каюта, мой сектор. извинять. все вы приятный. до встреча на незнакомый планета.

– быть здоровый. на незнакомый планета бывать небезопасный.

– тем интересно. до свидание. приходиться вы еще немного полежать. мы задерживать звонок, потому что техника находить неисправность в система освещение портоментал. ничто не поделать, приходиться вы потерпеть.

– не беспокоиться, я потерпеть.

раздаваться мягкий щелчок, и становиться тихо. разумеется, только в каюта номер двадцать один. в другой каюта пассажир развлекать дребезжание, сотворить гений брэнч.

леонид спокойно смотреть в потолок. по темный вод чантар плыть странный лев с электрический фонарь…

сначала весь зеленый. потом все становиться белый. потом белый на зеленый, пробуждение и онемевать рука. стандартный набор ощущение во время стандартный альба-сеанс. так бывать у все. но только не у он, пассажир каюта номер двадцать один. вернее, быть и у он, когда он лететь на «калькутта» маршрут юпитер – земля. теперь он лететь маршрут земля – юпитер на «ариадна», и у он вместо белый на зеленый появляться темный вода чантар и странный лев с фонарь…

с начало этот рейс четыре раз он надевать защитный комбинезон, когда «ариадна» брать разгон от земля, совершать маневр, тормозить у станция «гранд-астероид», опять разгоняться, и четыре раз, очнуться после альба-сеанс, он плавать в холодный испарина и обалдело таращить глаз. зумма, куласс, амбатарес, чантар… откуда?! если б что-то простой, скажем – плутон, быть бы как-то понятный и спокойно. да мало ли развлечение в наш система? за орбита сатурн лежать почти неизведанный край – зона неясность, как говорить космогенолог. и вдруг, изволить знакомиться – зумма, чантар, амбатарес, куласс… и даже много: река и джунгли чантар, слизевой лес амбатарес, болото зумма, туманный песок куласс. причем (вопреки мнение доктор балмер) живой реальность альба-картина как-то не оставлять место подозрение, что «альба-фантом – явление чисто галлюцинаторный порядок». на слово «чисто» балмер делать упор, хотя быть ясно, что этот слово он тоже не доверять. скоро все, он вообще не верить в альба-фантом, этот блестящий знаток современный психоанализ. играть блестящий цепочка ключ от пульт диагностический аппаратура, он, ознакомляться с обстоятельство дело, производить на свет очень красивый длинный фраза, смысл который сводиться к то, что весь этот альба-фантомный чушь ни в какой ворота не лезть.

а на темный вода чантар лучиться девять пара живой фонарь…

леонид подумать, что цифра девять каждый раз повторяться. правда, на первый сеанс он не считать шерстокрыл куласс и точно сказать, сколько они быть, не мочь. теперь он уверять, что шерстокрыл быть именно девять. неуклюжий, как высыхать бычий шкура, они перепрыгивать с бархан на бархан, иногда планировать и тяжело плюхаться в красный песок; стоять густой туман, но его плотный пелена пронизывать сильный золотистый свет, сиять верхушка бархан просматриваться довольно далеко, и это казаться немыслимый…

на зумма идти дождь вперемежку с мокрый снег, и колченогий трястись от холод. жалкий существо на высокий ходуля. устричный-скользкий, сплошь покрывать белый лишай, они вызывать чувство тоскливый омерзение. они быть девять. они с печальный скрип бродить по болото и что-то шарить хобот в мелкий озеро. нет, болото зумма – это, пожалуй, на очень большой любитель…

полужидкий слизевой заросль на амбатарес быть гораздо привлекательный. день, когда небо этот планета (кстати, необычайно красивый небо) полыхать ярко-зеленый огонь, бугристый скопище слизяк оплывать и склеиваться в тестообразный слоистый масса, изрезанный кое-где глубокий извилистый борозда, который тоже постепенно склеиваться, придавливать тяжесть оплывать бугор. в сумерки, после проливной, но кратковременный дождь, слизяк засвечиваться и становиться вспучиваться кверху длинный пузырь. по мера то как пузырь вытягиваться в колонна, слизяк отклеиваться друг от друг и начинать светиться очень разнообразно: голубой, розовый, желтый, красный, зеленый и весь оттенок этот цветок. чем тонкий быть колонна, тем высокий они вырастать, потом они изгибаться под собственный тяжесть и оседать плавной дуга или восьмерка, а на верхний изгиб дуга и восьмерка вспухать новый пузырь, и все повторяться. перелив нежный свет, однообразный круговорот пластический форма… покой, нирвана, усыпительный блаженство полный умиротворение, и трудно быть представлять себя, что где-то постукивать пульс иной образ жизнь. однако приходить круглотелый, и становиться жутко – от они почему-то весьма ощутимо веять скрытый опасность. быть неясно, какой опасность таить в себя существо в вид черный шар с толстый валик по экватор, но жуть нарастать, и весь остальное уже не иметь значение. круглотелый грубо ломиться сквозь заросль, раздавливать слизяк и с жадный чмоканье высасывать лужа светящийся жидкость. они быть три, и они сначала быть довольно медлительный, потом каждый из они разделяться на три шар мало, и этот шар становиться носиться со скорость пушечный ядро…

долгожданный звонок наполнять каюта мелодичный трель. открываться замок ремень, воздух с шипение выходить из комбинезон. леонид вставать и потоптаться на место, разминать затекший нога. «нет, – думать он, – балмер это не понимать. до тот пора не понимать, пока сам не шлепнуться в болото зумма…»

балмер, ликул и три миллион «мамонт»
1
космолайнер «ариадна» относиться к разряд самый крупный и комфортабельный планетолет солнечный система, хотя построить быть по старый классический схема обычный «трубчатый» корабль. схема довольно простой: три вкладывать один в другой труба разный диаметр и воронка фотонный отражатель. главный из труба – средний – высокопрочный корпус, хребет корабль, несущий на себя весь масса корабельный конструкция. внешний труба – защитный корпус планетолет, внутренний – легкий корпус, или, как он именовать монтажник, «ложный». этот – общий, что объединять тип «трубчатый» корабль; и еще, конечно, – сам принцип движение, фотонный тяга.

разумеется, каждый из такой корабль иметь свой отличительный особенность, зависимый от его размер, давность постройка и рабочий назначение. по величина, добротность технический оснащение, удобство в эксплуатация фотонный левиафан «ариадна», лайнер километровый длина, превосходить любой из «трубчатый» планетолет.

если бы кто-нибудь, кто плохо знать устройство «ариадна», понадобиться обходить цилиндрический пространство между защитный и нести корпус по весь длина корабль, он, пожалуй, блуждать бы несколько сутки. грузовой трюм, палуба вакуум-створ, ангара орбитальный катер, цистерна, большой и малый танк для жидкий груз, склад, холодильник, погрузочно-разгрузочный механизм, пневматический трубопровод, насосный агрегат, разветвлять сеть биозащитный комплекс, множество специализированный отсек – от аккумуляторный до скафандров и ремонтный. как правило, во время крейсерский ход этот царство автоматика быть безлюдный. зона обитание простираться внутри несущий корпус. между несущий и «ложный» корпус располагаться семьсот пассажирский каюта, два независимый друг от друг система жизнеобеспечение, аварийный энергоблок, девяносто каюта для экипаж и большой количество служебный помещение. командный пост занимать носовой часть корабль: центр дальний связь, навигационный центр, штурманский и ходовой рубка. топливо, группа главный двигатель и моторный группа маневровый тяга заполнять объемистый муфта на корма у самый основание зеркало отражатель.

труба «ложный» корпус, который на большинство «трубчатый» планетолет представлять себя лишь туннельный коридор, идти вдоль осевой линия корабль, на «ариадна» иметь такой огромный диаметр, что это позволять создатель лайнер обеспечивать пассажир и экипаж максимально возможный в условие космический перелет удобство. продольный палуба делить внутрикорабельный полость на два колоссальный полуцилиндр: так называть верхний портоментал, пассажирский, и нижний – служебный. и здесь в период строительство «ариадна» быть где развертываться специалист по художественно-технический оформление и вопрос комфорт…

из верхний портоментал в нижний, служебный, можно попадать или по двигаться тротуар терраса и далеко – по эскалатор, или по винтовой трап соединительный шахта. леонид покидать каюта слишком рано – сразу, как только освобождаться от комбинезон, – тротуар еще не работать, быть сумрачно, светиться лишь синий орнамент на бортовый ограждение терраса, оранжевый стрела указатель, цветной диск сигнал. у вход в близкий шахта сигнал светиться красный запретный огонь, и леонид подумать, что запрет приходиться нарушать.

служебный портоментал быть уже освещать. по сравнение с верхний он выглядеть строгий. здесь не быть зеркальный простенок, изящный орнамент, не быть «зимний» сад и бассейн. широкий терраса простираться вдоль стена два ярус. внизу, на самый дно этот металлический ущелие, глянцевый блестеть четыре ствол путевод. сквозь прозрачный стенка ствол хорошо просматриваться светлый шар – кабина, деловитый сновать вдоль осевой линия корабль. очевидно, идти смена вахта.

у вход в медицинский сектор леонид замедлять шаг, оглянуться через плечо. человек на терраса быть немного, никто не смотреть он вслед, однако он почему-то испытывать чувство неловкость и неудовольствие. заходить к балмер не хотеться, но идти на попятный не позволять данный балмер обещание.

балмер стоять перед шахматный столик. закладывать рука за спина, изучать расположение фигура. лицо у он быть большой, тяжелый и казаться чуточку высокомерный. он замечать входить леонид, но отвлекаться от свой занятие не сразу.

– ну и как? – спрашивать он. голос мягкий, доброжелательный.

– то же самый, – отвечать леонид.

балмер внимательно посмотреть на он.

– я казаться, эффект «ощущение себя» значительно усиливаться, – добавлять леонид. – логически это выглядеть безупречно.

– вы потребовать давать вы четвертый степень альбастезия?

– я делать все, что вы советовать, балмер.

– ну что ж… просить вы в диагностический кабинет.

леонид входить в уже знакомый он помещение, раздеваться и садиться в диагностический кресло. снимать с подлокотник эластичный шапочка, усеивать внутри металлический бисер датчик, подумать, что все равный приходиться она надевать, и надевать. окидывать взгляд помещение. кресло, ребристый серый стена и пульт в угол – много ничто здесь не быть.

входить балмер.

– о, вы уже вполне осваиваться с оборудование. похвально.

он поправлять шапочка на голова пациент, прилеплять к его голый грудь, рука и нога несколько мягкий присоска.

– вы прекрасно слагать, русанов. в античный пропорция. не помнить, говорить ли я вы это в прошлый раз?

– кажется, да. но я не в претензия.

– вы хорошо переносить комплимент.

– у я к они врожденный иммунитет.

– ну это совсем ни к что. – балмер изменять наклон кресло, и леонид почувствовать себя в немой удобно. рука удобно лежать на разводить в сторона подлокотник. – да, не усложнять. пользоваться то, что вы пока заслуживать. год двадцать спустя это пойти на убыль.

– комплимент или пропорция?

– то и другой. хотя комплимент, как правило, обладать несколько большой запас живучесть.

балмер уходить за пульт, вставлять ключ в гнездо на панель и что-то там громко пощелкать. белый стена освещаться ярко-голубой полоса, помещение становиться неузнаваемый.

– расслаблять мышца, русанов. стараться глубоко дышать и думать о что-нибудь посторонний. – лицо балмер принимать профессионально озабоченный выражение.

балмер склоняться над пульт. по щека поползти разноцветный зайчик. волос у он быть темный, с проседь.

леонид переводить взгляд в потолок и подумать, что все это зря. балмер настраивать скептически и, вероятно, тоже считать, что весь это зря. и он не так уж не правый, потому что альбастезия прекрасно работать на скоростной корабль, и за год (то быть с тот пора, как она вообще применять на межпланетный маршрут) в психиатрический практика не быть «альба-фантомный» прецедент…

– вот и отлично, – сказать балмер и опять что-то громко переключать.

– это все? – спрашивать леонид.

– нет, мы повторять запись. на повторный запись уходить много время. так где вы на сей раз побывать? вы понимать, о что я спрашивать?

– да, – сказать леонид. помедлить. – на сей раз я побывать на безлюдный планета чантар. заниматься там рыбный ловля, и я преследовать прайд электрический лев.

– гм… электрический?

– я называть они так по аналогия. ведь быть электрический скат, угорь. что здесь удивительный?

– решительно ничто. вы мочь бы рассказывать подробно?

леонид рассказывать подробно. балмер, сидеть за пульт, внимательно выслушивать странный исповедь.

– так… – подытоживать он. – значит, рано вы ощущать себя просто зритель, а теперь вы – деятельный участник альфа-фантомный событие.

балмер что-то сделать на пультовая панель, подходить к леонид.

– это прогресс, – сказать он, снимать присосок.

леонид взглядывать он в глаз.

– видеть ли, русанов. когда я советовать вы четвертый, высокий степень альбастезия, я полагать, что находить радикальный метод лечение… – балмер запинаться, – вернее быть сказать, метод устранение ваш… гм… заболевание. результат оказываться прямо противоположный.

– я мочь одеваться? – спрашивать леонид.

– да. и подождать я в приемная. – балмер снова уходить за пульт, но ничто там не делать, только сидеть и смотреть, как леонид одеваться. – значит, лев быть девять? шерстокрыл, лев, круглотелов и…

– …колченог, – сказать леонид.

– сказать, русанов, вы не мочь бы припоминать какой-нибудь не слишком ординарный событие в свой жизнь, как-то связывать с этот цифра? подумать.

леонид добросовестно думать минута.

– нет, – сказать он. – цифра «девять» не вызывать у я никакой отчетливый ассоциация. и неотчетливый тоже. я можно идти?

– да. подождать в приемная, пока я здесь немного поработать. если я кто-нибудь спрашивать, передавать, что я очень занятый.

леонид выходить.

в приемная никто не быть. «все правильно, – подумать леонид. – я ведь единственный шизофреник на корабль». он побродить по салон. останавливаться у шахматный столик и посмотреть расположение фигура. партия откладывать с перевес черный на один пешка, но, если белый слон пройти на с6, играть черный становиться неинтересно. леонид садиться в глубокий кресло, развертывать иллюстрировать журнал.

в приемная входить знакомый пилот из экипаж «ариадна».

– балмер нет?

– балмер здесь, но просить передавать, что очень занятый.

– жаль… – пилот бросать взгляд на шахматный столик. – я скоро на вахта, и балмер прекрасно знать об это.

– черный все равный проигрывать, – сказать леонид, листать журнал.

– ты думать?

– посмотреть сам. если белый пойти слон на цэ-шесть, черный проигрывать ферзь.

пилот посмотреть и спрашивать:

– а если балмер так не пойти?

– а что он помешать?

пилот не отвечать. леонид перевертывать страница.

– да, пожалуй… – сказать пилот после минутный размышление. – ну, я пойти. перед вахта надо побриться. и зачем я взять этот пешка?

– балмер что-нибудь передавать?

– передавать, что в конец мой вахта начинаться этап последний торможение. ну, быть здоровый.

пилот посмотреть на он и уходить.

леонид листать журнальный страница, но думать теперь о другой. об этап последний торможение, о дальний, о надия и о ребята из проект «эхо юпитер». лев быть где-то совсем далеко и уже не мешать. мешать журнал, который бесполезно шелестеть в рука, и мешать смутный цель ожидание балмер.

входить балмер. опускаться в кресло напротив, изящно-небрежный движение набросить цепочка с ключ на мыс подлокотник. сидеть он удобно откидываться и иметь вид человек, который принуждать выполнять бессмысленный работа, и вот он только что она блестяще выполнять.

– поговорить, русанов?

леонид откладывать журнал в сторона.

– поговорить.

– бояться, я ничто не смочь вы помогать.

– настолько я безнадежный?

– да, если хотеть. в тот смысл, что вы не представлять для я интерес как пациент. вы совершенно здоровый.

балмер соединять вместе кончик палец и некоторый время задумчиво они разглядывать. у он быть большой красивый рука. он ждать, когда леонид что-нибудь сказать. леонид молчать.

– сегодня я проводить сравнительный анализ диагностический запись. серьезный, комплексный анализ. кстати, я даже затребовать видеокопия ваш запись из медархив управление космический отношение. под гриф «пригодный к любой вид работа на внеземельный объект» стоять подпись три светить современный психоаналитик. сравнительный анализ я успокаивать. состояние ваш психика можно позавидовать.

балмер снимать ключ с подлокотник и поиграть цепочка. разговор, в принцип, быть оканчивать. во всякий случай, его официальный часть.

– признаваться вы, – сказать леонид, – я быть уверенный, что здоровый.

– абсолютно. здорово не бывать. если бы вы быть здоровый, чем вы быть, я бы подумать, что это ненормальный.

– вы очень любезный.

– я пошутить. и казаться, не совсем удачно, прощать.

– вы я не понимать, балмер. – леонид подаваться вперед. – я быть убежденный, что я не нужный медицинский помощь.

балмер взглядывать на он.

– для что вы понадобиться медэкспертиза?

– для вы. для то, чтобы убеждать вы подходить к дело с другой сторона. а еще хорошо – со весь мыслимый и доступный мы с вы сторона.

– «мыслимый» еще не значит «доступный». – цепочка змейка обвивать запястье. – вы хотеть, русанов, чтобы я затевать поиск вне сфера психиатрия. но я уже говорить, что ничто не смочь вы помогать. этот случай выходить за предел мой компетенция.

– и мой тоже, – сказать леонид.

– так чего же вы все-таки добиваться?

– видеть ли, балмер… я ученый и очень ценить свой принадлежность к мир ученый. со я происходить и продолжать происходить нечто весьма необычный. и я не мочь, не иметь право оставлять это в себя. для себя.

– вы хотеть отдавать себя в рука экспериментатор?

– нет, как раз это я не хотеть. у я нет для этот время.

– я так и подумать.

– отлично. и заодно я любопытно узнавать, что вы думать по повод альба-фантомный прецедент. разумеется, если вы согласный на полный откровенность.

– ничто не думать, – сказать балмер. – у я нет никакой фундамент для размышление. и я с вы совершенно откровенный, русанов. давать, в конец конец, прояснять ситуация. прецедент быть прецедент, и никуда от он не деваться, он существовать. существовать де-факто, хотя де-юре вроде бы не иметь на это правый, потому что по логика вещь должный быть связанный с альбастезия и аномальный состояние ваш психика. как специалист по психоаналитик, я утверждать, что последний отпадать. а что касаться альбастезия… ну знать ли!..

– да. – леонид кивнуть. – альбастезия стандартный для весь пассажир и экипаж это корабль. белый на зеленый…

– она стандартный для весь дальнорейсовый корабль космофлот система.

– однако специалист по психоаналитик на «калькутта» и не подозревать о существование альба-фантомный прецедент. он возникать на борт «ариадна».

– что ж, на «калькутта» вы еще не уметь впадать в забытье во время альба-сеанс. на «ариадна» вы научаться. и вы становиться сниться роскошный сон.

– вот видеть, балмер, у вы уже появляться гипотеза. оставаться развивать она и понимать, почему роскошный сон сниться я один. вы хорошо знать альбастезия?

– гм… в предел свой специальность, разумеется. но с какой стать вы устраивать я дилетантский допрос?

– во всякий случай, не для то, чтобы вы позабавить. я очень рассчитывать на ваш снисходительность.

– о, вы ужасный хитрец! нет, русанов, вы просто блестящий дипломат! – балмер посмеяться. он уметь смеяться с закрывать рот, и этот выглядеть так, будто во рот у он что-то быть и он бояться это нечто выронить. – сдаваться, не выдерживать натиск. что вы интересовать конкретно?

– альбастезия.

– жаль, что вы не интересовать, ну, скажем, шахматный игра.

– игра я тоже интересовать. но в первый очередь – альбастезия. я не против, если изложение быть в популярный форма. для дилетант.

балмер становиться популярно рассказывать об альбастезия. он явно не видеть в это большой смысл и, поигрывать цепочка, выкладывать то, о чем он настоятельно попросить. леонид смотреть он в переносица и думать, как трудно расшевеливать человек, у который умный, но закоснелый в будничный работа мозг. леонид воображать себя его мозг и вместо серый мягкий вещество очень живо увидеть крупный желтоватый хрящ… чтобы избавляться от наваждение, становиться смотреть на рука рассказчик. они весь время двигаться, и за они быть приятно следить. блеск тонкий цепочка дополнять приятный впечатление.

…в принцип, альбастезия – один из рядовой достижение космический медицина. (цепочка блестящий струйка вытекать из ладонь и закачаться в воздух.) строительство крупный научно-исследовательский база в лунный система юпитер и сатурн приводить к резкий увеличение количество и дальность космический маршрут, что, в свой очередь, послужить толчок буквально к революционный преобразование в область производство и эксплуатация космотранспорт. (цепочка описывать в воздух круг.) однако если рост скорость крупнотоннажный грузовик, танкер и пилотировать станция специальный назначение с хорошо подготовить экипаж не вызывать особенный осложнение, то увеличение скорость пассажирский корабль сразу поставлять перед космический медицина проблема так называть «барьер выносливость нетренированный пассажир к перегрузка разгон, маневр и торможение». (цепочка стремительно обвиваться вокруг палец блестящий спираль.) метод проба и ошибка удаваться наконец находить, что болезненный ощущение при перегрузка, как ни странно, можно значительно снижать, если помещать пассажир в переменный поле искусственный гравитация. несколько поздно быть замечать, что положительный эффект усиливаться, если генерировать поле «в режим синусоида». кто-то в голова приходить удачный мысль модулировать поле. кто-то другой использовать для модуляция исследовательский запись гравитационный поле вселенная…

леонид, разглядывать верткий цепочка, выражать мнение, что весь это весьма интересный и поучительный. не помнить ли балмер, запись какой именно гравитологический станция быть использовать?

для модуляция поле первоначально быть использовать исследовательский материал с гравитологический станция астероид торо. небольшой такой астероид, член резонансный система земля – луна – торо… ах, русанов это известный. тем хорошо. гравитолог, помниться, немало позабавить интерес космический медицина к их исследовательский материал. однако для тот, кто заниматься проблема «барьер выносливость», запись торо являться сущий находка. проблема быть решать. в принцип, конечно. потому что альбастезия продолжать совершенствоваться и далеко. но что характерно: ни доброволец, на который ставить эксперимент по отработка метод альбастезия, ни пассажир межпланетный лайнер, вынужденный участник массовый альба-сеанс, не иметь об альба-фантом никакой понятие. русанов иметь. более то – активно себя проявлять в альба-фантомный событие. тот поразительный случай, когда все, кроме один, идти не в нога!..

– балмер, – сказать леонид, – я понимать ваш негодование, но мы слегка уклоняться от тема. вот вы говорить, гравитологический запись торо быть использовать «первоначально». значит ли это, что в настоящий время для альба-сеанс использовать какой-то другой запись? а если да, то откуда они?

– откуда угодно. – балмер подниматься, отходить в угол к цилиндр пневмораздан. – не иметь значение. ведь техника альбастезия от это не меняться. какой, собственно, разница – мало белый пятно на зеленый фон или много? – он тронуть кнопка возле прозрачный муфта раздан. цилиндр повращаться. муфта подпрыгивать вверх, и внутри цилиндр возникать на подставка стакан, круглый и радужный, как мыльный пузырь с отрезать верхушка. в стакан быть что-то бесцветный.

– да, – сказать леонид. – особый значение не иметь…

– вот именно. пить хотеть? я приносить.

стакан быть холодный, и у оно гнуться стенка, если нажимать на они палец. леонид пить не хотеться, но держать в рука эластичный холодный стакан быть приятно.

– а вы как нравиться, балмер? когда пятно больше или когда они маленький?

– я лично все равный. – балмер снимать с подставка стакан для себя. – пожалуй, приятно, когда маленький.

– вы знать, откуда запись на «ариадна»?

– кажется, от гравитолог станция «зодиак». виноватый, это быть в позапрошлый рейс. – балмер сделать глоток и подумать. – тиджан ведь говорить я откуда… ах, ну конечно! он выуживать она… ну, словом, у один из тот, кто заниматься проблема юпитер.

– вот как? – леонид поставлять стакан на подлокотник. – я знать многий, кто заниматься проблема юпитер. почти все.

– тогда вы должный знать маккоубер. он руководитель исследовательский группа ю-центр, который разрабатывать в дальний проект «эхо юпитер». или только разрабатывать, точно не знать. я видеть маккоубер мельком, но я запоминаться его манера теребить себя за ухо во время беседа. вы интересный?

– я еще никогда не быть так интересный. – леонид залп осушать стакан. – так вы говорить – маккоубер?..

– да. он разрешать тиджан покопаться в исследовательский материал этот группа, и тот выбирать какой-то запись для применение в альбастезия. она оказываться эффективно прежний. не намного, но вы понимать – в этот дело важный каждый доля процент.

– я понимать, – сказать леонид.

балмер посмотреть на он и спрашивать:

– вы хорошо знать маккоубер?

– мы хорошо знать друг друг, поскольку работать в один группа.

– ах вот как! – теперь у балмер быть озабоченный вид.

– пожалуй, я пора. – леонид подниматься. – я и так отнимать у вы масса время.

балмер молчать. он пребывать в замешательство.

– быть здоровый, – сказать леонид. – до свидание. кстати, заходить один из пилот и просить передавать, что в конец его вахта начинаться этап последний торможение.

2
водяной планета ликул, спутник синий солнце, – почти сплошной океан. поверхность океан быть спокойный и гладкий, как голубой стекло, и казаться вогнутый, как чаша, по причина сильный атмосферный рефракция. край океанический чаша тонуть в лиловый дымка, и там, где дымка переходить в облачный слой на горизонт, неожиданно праздничный и легко подниматься и идти изгиб через весь небосвод ослепительно-белый двойной дуга – планета иметь двойной кольцо, украшение небо и океан… плот застревать на край илистый озолоид. вода вокруг озолоид быть мутно-зеленый цвет, и от она исхаживать гнилостный запах. язык мутный вода, точно река проливать краска, вливаться в голубой гладь океан, и там они закручивать течение. озолоид быть очень большой, но плоский, едва выступать над водный поверхность, и только в центр время от время вспучиваться полужидкий вал сальзовый[12] кратер. в кратер что-то долго шипеть и булькать, потом раздаваться раскатистый грохот – и в небо взмывать фонтан коричневый грязь. озолоид кишеть разнообразный живность, однако все любопытный быть баллудие. колония из девять баллудие парить над илистый топь – огромный мертвенно-синий пузырь, обрастать седой борода корень…

– торможение оканчивать. альбастезия снимать. надеяться, вы быть удобно и вы безболезненно перенести перегрузка?

леонид приходить в себя и с тихий ненависть слушать голос фоностюард.

– лежать спокойно и ждать звонок. через несколько минута наш лайнер прибывать на орбитальный рейд дальний. ждать звонок. к выход вы приглашать. ждать звонок.

оцепенение сразу проходить. леонид с удовольствие потянуться. «вот мы и дома…» – подумать он, и этот приятный мысль пробуждать чувство нарастать нетерпение. в такой минута всегда казаться, будто звонок ужасно запаздывать, хотеться вскакивать, сбросить с себя привязной ремень, приготавливаться к выход. леонид крепко зажмуривать глаз. звонок не запаздывать – нетерпение быть огромный. ждать звонок…

«странный штука – нетерпение, – размышлять леонид. – постоянно жить в человек этот маленький дикий кошка, и на она обращать внимание только тогда, когда она превращаться в леопард».

он улавливать в каюта движение, открывать глаз и увидеть балмер.

– вот так сюрприз! вы ко я с ответный визит?

– как самочувствие, русанов?

– отличный, балмер. и если вы освобождать я от ремень, тонус мой настроение сразу удваиваться.

балмер сунуть рука под изголовье и что-то там сделать. ремень опадать, воздух с шипение выходить из комбинезон. леонид вскакивать.

– ну что же вы стоять, балмер? присаживаться. я не терпеться рассказывать, какой роскошный сон я только что видеть. вы не против, если во время беседа я заниматься кое-какой дело?

леонид, рассказывать про голубой ликулу, аккуратно слагать противоперегрузочный кресло (стюардесса мало работа), отжимать остаток воздух из полость комбинезон – опадать ткань становиться блестящий и жесткий, как алюминевый фольга. балмер сидеть и внимательно слушать. вид у он быть угрюмый, но очень заинтриговывать.

– вот и все, – заканчивать рассказ леонид. – потом я разбудить голос фоностюард.

балмер вставать и проходиться взад-вперед по каюта. снимать комбинезон, леонид наблюдать за балмер в зеркало.

– так, русанов… значит, эффект «ощущение себя» на этот раз ничтожно маленький?

– по сравнение с то, что я испытывать на чантар? да, никакой сравнение.

– хотеть знать почему?

– любопытно.

– на этот раз я распоряжаться давать вы второй степень альбастезия. – балмер ходить по каюта как маятник.

– понимать… и если это хоть что-нибудь прояснивать…

– ничто это не прояснивать. – балмер останавливаться. – может, следовать потянуть за ниточка, который вести к маккоубер?

– вы поражать совпадение, что мы с маккоубер работать в один группа?

– да. и над один проект. в чем суть проект, русанов?

– вы регулярно следить за всепланетный информация, балмер?

– а вы?

леонид рассмеяться.

прозвучать звонок. быть слышно, как на привязной ремень бесполезно щелкнуть замок. шуршать, раздвигаться гардеробный створка. леонид взглядывать на часы, прикидывать поправка для местный время и, немного поколебаться, выбирать вечерний костюм.

– проект довольно сложный, – сказать он и вынимать костюм из чехол. – слишком долго объяснять.

– долго не надо. короче, самый суть.

балмер садиться в кресло, откидываться, вынимать цепочка, взглядывать на она и спрятать обратно. леонид видеть весь это в зеркало и подумать, что объяснять все же приходиться.

– вы что-нибудь знать о проект «мастодонт»? – спрашивать он.

– очень немного. в основной то, что два «мастодонт» погибать в средний слой атмосфера юпитер, после что проект быть отвергать.

– ну, не совсем… остальной шесть «мастодонт» быть просто подымать высоко. теперь они продолжать давать чисто «атмосферный» информация, и ребята, изучать атмосфера юпитер, – на наш жаргон «ая-научник», – получать невероятно комфортабельный внутриатмосферный база. не быть бы счастие, да несчастие помогать… но дело не в это. дело в то, что проваливаться идея глубокий зондирование с помощь «мастодонт». и поскольку мы все-таки очень хотеться разведывать поверхность грозный планета, мы, ю-научник, год пятнадцать назад разрабатывать новый проект: «эхо юпитер». основа проект быть идея иванов – маккоубер погружать на самый дно газовый оболочка планета особый светодатчик, способный пронзать плотный облачность удар луч-рапира и такой образ доставлять мы информация о самый поверхность. светодатчик давать название «мамонт».

– ах вот вы о чем! – оживляться балмер. – так это тот самый «пульверизатор»!..

– да. когда хотеть оскорблять мы, сотрудник ю-проект, наш очаровательный «мамонт» называть «пульверизатор», «самовар» и – совестно произносить – «плевак».

леонид придирчивый оглядывать себя в зеркало. костюм он нравиться – короткий черный колоть с узкий рукав, украшать на манжет зеркально-блестящий решетка, и черный узкий брюки с такой же решетка на пояс. правда, смущать пышность белый сорочка, мерцать голубой и розовый блестка, – по мнение леонид, быть слишком много кружева на грудь и вокруг шея. но приходиться мириться, – согласно традиция, все, кто возвращаться в дальний, должный быть одевать по последний мода земля. и потом, сегодня юбилейный торжество: двадцать год со день основание дальний – один из крупный базовый город внеземелье…

– так на что мы останавливаться? ах да! мы обсуждать вопрос: можно ли называть «пульверизатор» устройство, объем который превосходить сумма объем этот каюта и ваш прием… – леонид замирать на полуслово: он случайно взглядывать на балмер и сразу осекаться.

– прощать, – сказать леонид. – я, кажется, зарваться.

– я рад, что у вы отличный настроение, – отвечать балмер. – я понимать: близость дома, семья, предвкушение скорый встреча с друг… это всегда возбуждать.

– да, – сказать леонид. – дикий кошка нетерпение…

балмер кивнуть на соседний кресло:

– приседать, просить вы. время еще достаточно, и мы успевать немного поговорить. во-первых, кратко описывать я устройство… э-э… светодатчик «мамонт».

леонид послушно приседать.

– «мамонт» – шар, объем в сотня кубический метр. несколько оболочка. верхний, броневой, отливать из модифицированный металлостекло, который по прочность и термоустойчивость превосходить весь известный ныне материал. внутри шар – плазменный реактор и большой запас специальный металлический сплав. в нижний сегмент – устройство для кодовый запись информация, поступать извне. в верхний – мощный светопушка… я забывать сказать, что шар иметь пять небольшой выступ. четыре внизу – мы они называть «еловый шишка», один наверху – мы называть он «помидор». сквозь «помидор» проходить канал световод – очень тонкий канал, не пролезать даже мизинец. вот, в основной…

– ну хорошо, «мамонт» погружаться в атмосфера, садиться на гипотетический поверхность. и что же далеко?

– а далеко «мамонт» начинать действовать автономный. «еловый шишка» собирать информация об окружающий среда. реактор и специальный литейный устройство вырабатывать полуметровый металлический стержень толщина в грифель карандаш. кодирующий устройство записывать получать информация по весь длина стержень, потом этот стержень закладываться в лучемет светопушка и выстреливаться вместе с луч за предел атмосфера. мы оставаться вылавливать стержень и получать у он сведение о то, что делаться в глубина юпитер.

– должно быть, очень трудоемкий занятие?

– вы иметь в вид ловить стержень? да, искать и ловить стерженек над планета дело не легкий. и пожалуй, этот наш ю-проект отвергать бы как бессмысленный затея, если бы не идея маккоубер. он идея можно выражать один слово: «количество». он предлагать такой, что поначалу даже мы, его коллега, единомышленник и товарищ, показываться, что он хватить через край… он предлагать сбросить в юпитер три миллион «мамонт».

– н-да, многовато… – пробормотать балмер. – я помнить, год пятнадцать назад этот проект вызывать большой резонанс.

– шестнадцать, – поправлять он леонид. – я быть еще зеленый студент, но уже тогда идея иванов – маккоубер захватить я…

…в тот пора маккоубер суметь организовывать жесткий сопротивление оппонент, а затем, заручаться поддержка влиятельный круг ученый, переходить в наступление и быстро добиваться от совет система санкция на осуществление проект «эхо юпитер». «проект потребовать слишком много средство и усилие», – повторять оппонент. «зато мы быть знать о юпитер все!» – ликовать энтузиаст. «земля и район осваивать внеземелье не смочь выделять вы для это достаточный количество производственный мощность». – «мы создавать нужный мы производственно-технический база в лунный система самый юпитер!» – «проект морально нерентабельный». – «проект морально рентабельный, потому что юпитер – это фундамент будущность весь внеземелье!»

– однако год спустя, если не ошибаться, ажиотаж вокруг проект угасать, – напоминать балмер.

леонид вздыхать и сказать:

– энтузиаст много шуметь, когда браться за дело. взяться – помалкивать. кончать дело – или шуметь, или помалкивать. в зависимость от получать результат.

– значит ли это, что результат ваш ю-проект еще не ясный?

– как вы сказать… видеть ли, балмер, сложность в то, что идея маккоубер – это, образно выражаться, молочный ферма проект. ферма создавать, трехмиллионный стадо «мамонтов» пастись в простор юпитер и «давать молоко», ежечасно за атмосфера выноситься три миллион стержень. казаться бы, мы оставаться вылавливать стержень и потреблять закладывать в они информация. на первый пора мы так и делать. орбитальный тральщик тип «муфлон» снабжать улов спецлаборатория на амальтея. там информация сниматься, и данный поступать в ю-центр, на европа.[13] и уже на основа получать данные в ю-центр мы строить математический модель планета. быть у мы такой ю-моделирующий установка «магистр»… как видеть, цепочка длинный: «мамонт», стержень, «муфлон», амальтея, ю-центр, «магистр»…

– у вы возникать мысль укорачивать цепочка, не так ли?

леонид посмотреть на балмер с уважение.

– верно. старый способ обработка ю-информация надо быть менять. за пятнадцать год постоянно расти стадо «мамонт» производить на свет многий миллиард стержень. мы выводить на орбита маневровый гравитационный-импульсный устройство тип «слон» и с их помощь собирать основной масса летать вокруг планета стержень в компактный облако. вот тут-то и возникать мысль избавляться от посредничество «муфлон» и амальтея. как бы это вы хорошо объяснять?.. поскольку я сравнивать скопище стержень с молочный море, то, продолжать образный аналогия, я называть сливки информация, который на этот стержень записывать. до сей пора мы снимать сливки, перекачивать молочный море к сепаратор. смысл наш новый идея заключаться в то, чтобы сделать весь наоборот. то быть помещать какой-то подобие сепаратор прямо в облако стержневой носитель ю-информация и направлять информационный сливки в ю-центр непрерывный поток.

– и ваш поточный линия ю-информация себя оправдывать?

– ну… во всякий случай, мы уже проводить эксперимент перед мой отлет на земля. результат хороший.

– в технический отношение это быть очень сложный?

– конечно. рассказывать об это просто. мы помещать в облако стержень несколько специально запрограммировать автолаборатория тип «физлер». они-то и выполнять роль сепаратор. пропускать стержень сквозь дешифровать устройство, «физлер» считывать информация и пересылать она в приемник ю-центр. такой образ, установка «магистр» создавать и совершенствовать математический модель юпитер непрерывно. разумеется, балмер, весь это я излагать очень схематично. я обрисовывать вы суть проект и надеяться, что вы это как-то устраивать.

– спасибо, русанов. – балмер кивнуть.

– собственно, не за что. я понимать цель ваш расспрос… но мочь лишь посоветовать вы выяснять, какой именно исследовательский материал специалист по альбастезия заполучать у маккоубер.

– я выяснять. на борт «ариадна» для альба-сеанс использовать запись «гравитационный мерцание ЭЮ-объект».

– да? – леонид задумываться.

– ЭЮ-объект – это, как я понимать, облако стержень. а вот насчет мерцание…

– попробовать вы объяснять. видеть ли, после то как стержень быть собирать в облако, этот облако принимать форма круглый плоский подушка, из-за что мы иногда называть он «камбала». однажды кто-то замечать, что внутри наш «камбала» то и дело возникать область довольно интенсивный завихрение. кто-то другой неожиданно вспомнить, что нечто подобный наблюдаться в кольцо сатурн, причем именно в тот его зона, где сосредотачивать наиболее мягкий обломочный материал. догадка решать проверять. так появляться запись «гравитационный мерцание». но по-моему, до сей пора никто не удосуживаться обращаться за консультация к сатурнолог-кольцевик. и можно это понимать, ведь мы приходиться решать бездна более важный вопрос. к то же запись «мерцание» маккоубер держать у себя, и они переставать попадаться мы на глаз.

– благодарить вы, русанов, – балмер подниматься. – разрешать пожелать вы весь добрый. впрочем… последний вопрос: вы возвращаться из отпуск?

– нет. я участвовать в работа конгресс космогенолог. это должный быть заниматься маккоубер, но в последний момент он изменять свой решение и в качество представитель от наш ю-проект отправлять на конгресс я. в тот время я быть очень занимать обработка экспериментальный данные первый запуск «физлер», однако маккоубер настаивать, и я приходиться прерывать работа. я полагать, что это ненадолго. к сожаление, обстоятельство складываться так, что это затягиваться на три месяц. и вот наконец возвращаться…

– ну что ж, – сказать балмер. – успешный вы продолжение. чрезвычайно рад быть познакомиться с вы.

– я тоже. быть здоровый, балмер. если у вы возникать какой-то новый соображение по повод альба-фантомный прецедент, я думать, вы находить возможность проинформировать я об это.

– непременно. полагать, что вправе ожидать тот же от вы. дело весьма любопытный… быть здоровый, русанов. до встреча.

балмер покидать каюта. леонид постоять у дверь в глубокий задумчивость. альба-фантом, запись «мерцание», маккоубер… после беседа с доктор балмер романтичный блеск альфа-фантомный событие слегка потускнеть, но по-прежнему леонид не знать, что и думать. он начинать тревожить нехороший предчувствие.

– наш рейс оканчивать! – жизнерадостный сообщать знакомый голос кариола. – пассажир приглашать к посадка на орбитальный катер. не забывать набирать свой багажный индекс на лицевой панель информатор. до свидание. все вы приятный!

надия, крамер, крушение «физлер» и размышление вслух
1
орбитальный полет продолжаться недолго, и леонид понимать, что посадка быть на территория главный космопорт европа.

катер мягко садиться на платформа, и платформа втягиваться в заиндевелый ворота шлюз. поток подогревать воздух растапливать иней, шлюз открываться с другой конец, катер медленно въезжать в большой, освещать желтый сияние зал, останавливаться перед широкий лестничный марш перрон. пассажир «ариадна» вставать с кресло, нетерпеливо сгрудиться у дверь.

встречать быть много. гораздо много, чем обычно.

леонид пожимать протягивать рука, здороваться, улыбаться, кивать, отвечать на вопрос, прощаться с попутчик и весь время шарить глаз в толпа.

– искать кто-то? – спрашивать знакомый пилот-шахматист с «ариадна».

– нет, – сказать леонид.

– ну-ну… – пилот быть заметно расстраивать. его, наверное, тоже не встречать. – я показываться, что искать.

– нет, – повторять леонид, все еще вглядываться поверх голова.

надия не быть. сквозь вакуум-защитный купол глядеть юпитер, и на фон его огромный диск пульсировать красный огонь на мачта и чаша антенна дальний связь главный космопорт. значит, у она дежурство, решать леонид, выбираться из толпа. если бы не дежурство, она непременно приходить бы… он вспомнить, что забывать попрощаться с пилот, обертываться и помахать рука.

пилот смотреть он вслед.

спускаться на эскалатор к труба пневматический дорога, леонид постоять на платформа в ожидание поезд. подходить поезд, открываться прозрачный дверь, впускать и проглатывать несколько пассажир, и поезд уходить. леонид зачем-то еще постоять, потом вернуться на эскалатор, спускаться на ярус низко. среди встречный почти никто знакомый не быть, но он замечать, что все на он смотреть. он не сразу понимать, почему на он так смотреть, а когда понимать, то мысленно обругивать свой новомодный костюм и тут же об это забывать.

весь кабинка видеотектор быть занятый. леонид выбирать крайний и подождать. сквозь стекло он видеть ярко освещать лицо человек с густой, пшеничный цвет ус. человек улыбаться и часто кивать изображение на небольшой экран, потом замечать ожидающий леонид, заканчивать разговор и выходить.

– вы приходиться весь время давить на рычаг, – сказать он. – там ослабнуть пружина, и контакт иногда прерываться. вы с «ариадна»?

– по костюм заметно?

– и по костюм тоже. ну и… как там земля?

– земля? она это… вертеться. забавно так, знать ли, семь оборот в неделя.

незнакомец одобрительно пошевелить ус, и леонид подумать, что ус очень идти этот человек. человек быть молодой и весело щурить глаз. молодой усатый человек представляться:

– юрий двинский.

– леонид русанов, – представляться леонид.

– до свидание, леонид. и не забывать давить на рычаг.

– не забывать, спасибо. весь хороший, юрий.

леонид прикрывать за себя стеклянный дверь, набирать на пульт нужный комбинация цифра и надавливать рычаг. яркий свет ударять в глаз, вспыхивать экран.

он увидеть ее лицо. оно быть задумчивый и немного усталый. а когда она увидеть леонид у себя на экран, ее лицо просветлеть, и он понимать, что она ждать он вызов. она быть занятый на дежурство, но не мочь не знать, что он прилетать, и находиться возле видеотектор, чтобы сразу отвечать на вызов.

– здравствовать, надия! – хрипло сказать он.

у он не быть время попрощаться с она перед отлет, он очень спешивать – «калькутта» уже закрывать вакуум-створ, и он доставлять на борт спецрейсовый катер. в радиограмма с земля он обещать она вернуться на месяц рано, но не суметь выполнять обещание, потому что маккоубер неожиданно и самовольный слагать с себя полномочие, все перепутываться и нужно быть что-то решать…

– ты должный взять я в рука и приучать наконец к дисциплина, – сказать он. – ну куда это годиться – я самый недисциплинированный человек в система юпитер!

– юпитер?.. бедный мой! ты хотеть сказать: в наш галактика!

– и за ее предел, – охотно соглашаться он.

– не подлизываться ко я. ты хоть раз вспомнить я за весь этот время?

– не надо, родной! это слишком злой шутка – так говорить! ты постоянно быть со я, я ни минута не жить без ты. ни секунда…

– хотеться бы в это поверять, – сказать она. – но ведь я ты знать, ты постоянно занятый, ты всегда недоставать время для я.

– да, – сказать он, – я постоянно занятый, но все мой время – твой. без ты мой время быть бы я, наверное, и не нужно. это быть бы страшно пустой время… я даже бояться себя это представлять.

– я тоже бояться… – тихо сказать она, и он вздыхать с облегчение.

– все быть у мы хорошо. во всякий случай, я постараться, чтобы у мы все быть отлично. верить?

она молчать, и он подумать, что не расслышать она из-за плохой контакт, и налегать на рычаг.

– повторять я, пожалуйста, что ты сказать, надия.

– кажется, я ничто не сказать… прощать, я немного задумываться.

– мочь не говорить. если верить я, просто кивнуть. верить, да?

она испуганно и торопливо кивнуть.

– я верить, что у мы все быть отлично, – произносить, как произносить формула заклинание. – я тоже быть стараться. это значить, что я должный быть готовый снова и снова ждать ты месяц…

он это не ожидать и не сразу находить что отвечать.

– что новое у ты? – спрашивать она.

– особенный ничто. – он пожимать плечо, надеяться, что это получаться у он естественно и беспечно. новый быть то, что он вернуться руководитель проект вместо маккоубер, но все это быть так сложный, что говорить об это сейчас не хотеться. – ничто новый, кроме костюм.

– красивый костюм.

– ты нравиться, правда? я надевать он для ты. иначе бы я не решаться.

– очень красивый костюм. в он ты просто неотразимый… почему ты держать так рука? твой роскошный манжета закрывать я четверть экран.

он объяснять она про контактный рычаг.

– как твой ребенок? – спрашивать он.

– я сегодня немного уставать. группа вырастать до двадцать малыш. очень милый, но беспокойный народец.

– второй дежурство подряд? ну признаваться.

– да… но это для то, чтобы у мы быть сегодня свободный вечер. и завтра.

– спасибо, родной. сегодняшний вечер быть прекрасный. но в другой раз не надо, поберечь себя.

– скоро малышка отправляться спать, и я суметь освобождаться. ты поехать оттуда прямо домой?

– нет… я хотеть бы зайти ненадолго в ю-центр.

– хорошо.

– если ты не хотеть, я не пойти.

– нет, почему же, идти. правда, так быть хорошо. я ведь тоже должный приготавливаться к вечер.

– ну хорошо. я зайти за ты.

– не нужно. я сам зайти за ты. и оттуда мы отправляться праздновать.

– да. танцевать, пить шипучий аллизо и здороваться с друг. мы ожидать чудесный вечер, верно?

– я скоро зайти за ты. – она кивнуть. экран погасать.

леонид снимать рука с контактный рычаг, проводить по глянцевый поверхность экран, упираться лоб в кулак. на мгновение показываться, будто кружиться голова…

пневматический поезд с шум влетать на станция «площадь согласие». леонид не собираться здесь выходить – он нужный быть следующий станция, – но он уже стоять на перрон, а поезд уходить. ждать другой поезд не иметь смысл, потому что небоскреб, в который размещаться научный центр космологический проблема юпитер стоять на этот перегон, и отсюда быть до он не намного далеко, чем если идти к он с другой сторона.

подниматься на эскалатор, леонид смотреть в лицо каждый встречный, приветливо кивать, если видеть знакомый. он надеяться встречать кто-нибудь из проект, но так и не встречать.

площадь согласие – самый большой в дальний, и даже после земной город она производить внушительный впечатление. она быть необыкновенно красивый. просто изумительно до что хороший – синий-синий стеклянный озеро с идеально гладкий поверхность, на который все отражаться. город охватывать озеро-площадь подкова – высотный здание, очень легкий, будто сооружать на воздушный спираль. к открытый сторона подкова примыкать лес – гордость, краса и предмет неустанный забота житель дальний. это быть настоящий лес. не парк, не дендрарий, не роща, а именно лес, в совершенно естественный вид, хотя все, что питать, обогревать и освещать он на ледяной планетоид, быть искусственный. лес молодой, но в он уже выситься молодцеватый клен, который здесь расти почему-то быстро, чем любой другой дерево, – недаром на герб дальний вместе с юпитер изображать кленовый лист. в лесной массив не быть никакой сооружение, кроме дворец ребенок. багровый свет искусственный солнце отражаться в стеклянный грань дворец, а где-то там, в один из «дворцовый покой», надия укладывать спать строптивый малышня. спать, глазок, спать, другой!.. весь четыре солнце работать в режим вечерний освещение.

за лес пылать закатный пожар нацеливать в черный небо длинный и узкий кристалл здание «атмосферник». на верхушка его блестящий шпиль судорожно мерцать полярный диск система эсап – система стабилизация атмосферный поле. над город возвышаться несколько диск эсап, и весь они быть на разный высотный уровень: чем далеко от городской центр, тем низко, вплоть до живописный вершина кольцевой хребет ледовый кальдера – естественный граница самый город и воздушный пузырь искусственный атмосфера над он. но мерцать только полярный диск, и, если пристальный вглядываться в зенит, можно быть увидеть, как этот диск излучать концентрический волна слабый сияние и как они, расширяться, скользить вдоль ионный пограничный слой воздушный купол. скользить и скользить неустанно, денно и нощно – пульс, атмосферный сердцебиение город…

человек на площадь быть немного, и леонид уже не надеяться встречать кто-нибудь из проект. возле гигантский блюдце форум он подниматься в лифт на эстакада, и далеко он понести лента двигаться тротуар. здесь быть ветрено – неподалеку работать воздухообменный башня. ветер дуть в спина до поворот на главный магистраль.

магистральный тротуар, разрисовывать красный-белый полоса, двигаться вдвое быстро, но леонид и это казаться мало – он быстро шагать по ход движение, нетерпеливо поглядывать в сторона здание администрация. когда красный-белый лента двигаться дорога наконец огибать многоступенчатый цоколь этот здание, из-за его выпуклый фасад выплывать и, заслонять полгорода, становиться надвигаться огромный стеклянный парус ю-центр. и рядом с он фонарь висеть юпитер. закутываться в полосатый шуба густой атмосфера, юпитер глядеть на центр свой проблема сонно и равнодушно. «нет у он никакой проблема, – подумать леонид. – это у мы проблема…»

2
вестибюль тридцатый этаж быть пустой. леонид посмотреть на закрывать белый дверь рабочий зал, пересекать вестибюль и заглядывать в салон совещание. в салон – глубокий тишина, никто здесь не быть, экран экспресс-информатор быть зашторивать. леонид пересекать вестибюль, распахнуть дверь и еще с порог увидеть крамер. крамер стоять к он спина перед пульт вспомогательный моделирование, облокачиваться на спинка операторский кресло. он что-то жевать, и у он двигаться ухо. на он быть темно-синий трико в обтяжка, и в этот одежда он выглядеть очень тощий. он обертываться на звук шаг, узнавать леонид, медленно выпрямляться.

они обниматься, похлопать друг друг по спина. крамер быть буквально пропитывать кофейный аромат, и глаз у он быть страшно усталый и воспаленный. он отступать, прощупывать леонид взгляд, сказать:

– добро пожаловать, принц датский…

– ты что-то опечаливать, улаф? – спрашивать леонид.

– ладно, – нехотя отвечать крамер, – не все сразу. ты-то как?

– я бы что-нибудь пожевать. и заодно поговорить.

они взбираться на высокий табурет у откидной столик пневмораздан, и крамер становиться извлекать из цилиндр чашка, ложка, блюдце, термокофейник. последний появляться на стол прозрачный тарелка, наполнять до край что-то очень похожий на ворох пожелтеть и полусвернутый лист береза.

– ты с молоко или со сливки? – осведомляться крамер.

– пожалуй, я выпивать черный, – сказать леонид, разглядывать содержимое тарелка с некоторый сомнение. в каждый листочек быть завертывать что-то наподобие большой розовый гусеница.

крамер отправлять два молочник обратно, разливать по чашка черный кофе, аккуратно взять один листочек за черенок, полагать в рот. есть он без удовольствие, нижний челюсть и ухо мерно двигаться; леонид колебаться. крамер взять с тарелка еще и, посмотреть на леонид, сказать:

– что, принц датский? размышлять, брать или не брать? брать, не стесняться. новый продукция наш изобретательный кулинар. необыкновенно вкусно.

леонид осторожно попробовать. быть действительно вкусно. он приниматься за еда всерьез, есть молча, ждать, когда крамер наконец прорвать, и поглядывать в зал.

зал быть большой, круглый. посредине светиться сигнал накрывать дымчатый стеклянный колпак центральный пульт «магистр», а вокруг – дюжина мезопульт, тоже накрывать дымчатый колпак, но там ничто не светиться, и колпак казаться непроницаемо-серый. над пульт вспомогательный моделирование голубеть длинный прямоугольный экран. верно, сам экран быть густо-фиолетовый цвет, почти черный, а голубеть на он столбец расчетный формула, таблица и схематический чертеж – нечто вроде узорчатый трехлепестковый роза. плоскость экран видеться отсюда под острый угол, и леонид не мочь улавливать смысл чертеж. за исключение чертеж, здесь за три месяц ничто не изменяться.

– безлюдный сегодня.

– я все разгонять, – сказать крамер.

– конечно. праздник.

– не поэтому, – сказать крамер, схватывать кофейник и доливать себя. хотеть доливать леонид, но чашка быть полный, и он небрежно поставлять кофейник. у он трястись рука. – я разгонять все еще позавчера. и жалеть, что не сделать это рано.

– как ты себя чувствовать? – спрашивать леонид.

– превосходно. я просто немного уставать.

– в это можно поверять. идти-ка ты, наверное, спать…

– зря, что ли, я ждать ты? я знать, что ты непременно примчаться сюда прямо из космопорт.

– мочь ли я догадываться, что ты, бодрствовать, ждать я с позавчерашний день?

– много честь, экселенц. просто обстановка таков, что до твой приезд я не иметь право чувствовать свой усталость.

– теперь иметь. отправляться-ка ты в самый дело спать, дружище.

– для это из я приходиться выкачивать кофе.

– в близкий день постараться спроваживать ты в длительный отпуск.

крамер переставать жевать и угрюмо покоситься на леонид.

– только попробовать.

– а что? ты не сметь противиться я. между прочее, я принимать скипетр верховный власть.

– я знать. следовать ожидать. уходить, маккоубер заявлять руководство ю-центр, что проект вступать в новый стадия технологический эволюция и что теперь командовать проект можно доверять лишь разработчик система «физлер».

– что он еще говорить?

– когда он зайти попрощаться перед отлет на земля, он подергать себя за ухо и сказать… хотеть, повторять дословно, что он сказать?

– давать дословно.

крамер, мастерски копировать жест маккоубер и его интонация, произносить раскатистый баритон:

– ну что ж, дорогой мой «свистун».[14] пробивать час… да. час пробивать. уходить. чувствовать себя виноватый, но уходить. я сделать все, что должный быть сделать. и даже то, что делать быть не должный. да… я очень уставать. очень… мы порождать ютавр. мочь быть, не ютавр. в общий, странный штука мы порождать. вы и я. не знать, как вы с она справляться. да. не знать… но так или иначе, желать вы успех. быть мужчина. рад быть знать вы и с вы работать. да. общий салют!..

крамер умолкать. леонид смотреть на он ошарашенно. крамер бросать пустой тарелка в раздан. сказать:

– представлять себя? он стоять вон там и все это мы говорить. а мы сидеть за пульт и открывать рот все это слушать. и пока мы переваривать сказать, он помахать мы рука и выходить. больше мы он не видеть. потом мы узнавать, что земля он отзывать и он улетать на «анард». ты разминуться с он где-то, должно быть, в район марсианский орбита.

леонид замечать, что давно уже держать чашка кофе в подымать рука, и залп выпивать крепкий напиток. спрашивать:

– что он иметь в вид?

– я бы и сам хотеть это знать. сейчас я казаться, что он иметь в вид рой.

– облако стержень? у ты быть основание так думать?

крамер сунуть нос в чашка, смолчать.

теперь леонид быть совершенно уверенный: что-то происходить. что-то такой, что угрожать разрабатывать система «физлер», нормальный работа группа, лично он и коллективный дело. и мочь быть, даже проект в целое. спрашивать прямо он почему-то бояться.

– как проходить конгресс? – полюбопытствовать крамер, не отрываться от чашка.

– довольно спокойно. за исключение то, что много шуметь меркуриолог, а в стан пространственник случаться крупный раскол. по юпитер все проходить довольно гладко.

– гладко быть на бумага… еще кофе?

– давать. конгресс благополучно закрывать, и не успевать отзвучать фанфара финальный торжество, как поступать сообщение из ю-центр о самоотставка маккоубер. в управление никто ничто не понимать. посылать в дальний запрос, требовать разъяснение… по-моему, ты злоупотреблять крепкий кофе, улаф.

– разве? – крамер заглядывать в пустой кофейник. отправлять он в раздан. он явно не находить, что бы занимать свой рука. это означать, что он напиваться крепкий кофе до судорога. и еще означать, что что-то очень занятый его голова. – надеяться, он не приходить на ум заодно потребовать разъяснение и от ты?

– нет. к тот время я успевать удирать в большой сибирский заповедник. я уже оформлять литер на любой из близкий рейс в сторона дальний, и я решать подышать таежный воздух перед отлет. подышать я не давать. я заставать комиссия в полный состав. никогда прежде я не встречать такой представительный скопление бывший ю-центровцев. не постесняться потревожить даже старик иванов. когда старик узнавать о самоотставка маккоубер, он сделаться нехорошо. это он предлагать утверждать отставка, а сам маккоубер срочно отзывать на земля. потом потянуться день бесконечный совещание. проект разбирать по косточка, обсуждать со весь возможный сторона, задний число одобрять разработка наш система, слегка поругать система «магистр», предлагать еще раз продумывать процесс ю-моделирование, с то чтобы давать дорога новый идея по его конструктивный улучшение. насилу я оттуда нога уносить…

– это не важно, – рассеянно замечать крамер.

– не понимать, – сказать леонид. – что не важный?

– все не важно. комиссия, «магистр» и нога. хорошо, что ты уносить оттуда голова. твой голова мы еще пригождаться. я, ребята, проект. это просто очень кстати, что ты уносить свой голова…

– бред собачий, – сказать леонид. – идти и проспаться.

– если б ты знать, как не хотеться я портить ты настроение в праздник… – крамер поморщиться. занятие для рука он находить, пытаться завязывать ложка узел. – ты только не очень волноваться.

– выкладывать, – сказать леонид, отбирать у крамер ложка и зашвырнуть в раздан.

– не вести казнить…

– выкладывать, – повторять леонид. крамер весь еще колебаться, и леонид тихо добавлять: – я сейчас так тряхнуть ты, ходячий кофейник…

– не надо, – серьезно сказать крамер. – ты сделать это после… после то, как узнавать, что система «физлер» не работать…

леонид взяться рука за край стол и медленно становиться подниматься. стол затрещать.

– ты только не волноваться, – быстро заговаривать крамер. – ну что ты, в самый дело! ну, временно не работать. все налаживаться, ты только не волноваться! – он суетливо убирать посуда. – система быть работать. мы заставлять она работать.

– давно не работать?

– кто не работать? система? – крамер опускать рука. – давно.

– почему не сообщать? я бросать бы все и вернуться.

– там с ты снимать бы голова, и ты вернуться бы к мы без голова. а руководитель проект быть бы назначать кто-нибудь посторонний. с голова или без, но суть даже не в это. зачем мы нужный руководитель, который не смыслить в проект ни ухо ни рыло?

леонид садиться.

– стратег, – сказать он. – ну допускать, ты правый. но почему не работать «физлер»?!

– не знать. – крамер устало проводить ладонь по лицо. – то быть я знать, почему не работать «физлер». потому что рой нестабильный, в он весь время идти какой-то странный перегруппировка масса и геометрический объем. но я не знать, почему это происходить и, главное, как. я пытаться выяснивать причина странный явление, улавливать его закономерность. я работать как лошадь, надеяться, что к твой прибытие успевать построить его логический модель… ничто я не успевать. совершенно запутываться и ничто больше не понимать. в голова манный каша и ни один дельный мысль…

– конечно. ты утапливать свой мысль в кофейный цистерна. так говорить, внутри «камбала» происходить смещение масса и объем?

– «камбала»? – крамер присвистывать. – да ведь ты же ничто еще не знать…

– ты уже забывать, по чей это милость? – леонид подниматься. – стратег.

– виноватый, – сказать крамер. кивнуть на экран. – мочь ознакомляться. там схема один из стадия перегруппировка рой.

леонид пойти к экран знакомиться.

он бегло оглядывать экран и посмотреть на крамер. крамер кивнуть.

– не сомневаться, – сказать он и постучать себя палец в лоб. – здесь у я все в порядок. что делать, если рой действительно иметь такой форма? быть и другой, более интересный, но этот форма самый характерный. форма номер один.

леонид пробежать глаз ряд математический выкладка, опять уставляться на схема рой. «камбала» больше не существовать. на схема быть три группа сгусток. группа располагать по правило трехосный симметрия. в каждый группа по три сгусток…

– на выкладка не обращать внимание, – посоветовать крамер и тоже подниматься. – это частный случай перегруппировка рой. общий формула я не…

– улаф, – глухо проговаривать леонид, – трижды три… сколько это быть?

крамер подходить близко.

– трижды три быть девять, – сказать он и почесать за ухо.

леонид молча разглядывать схема. крамер тоже уставляться на экран. они постоять рядом. потом крамер надоедать, и он сказать:

– модель кинематический.

леонид не отвечать.

– модель кинематический, – повторять крамер. пожимать плечо и склоняться над пульт.

сгусток на схема плавно перегруппировываться, и схема принимать новый форма. затем этот форма сменить другой; схема весь время меняться с калейдоскопический быстрота, но плавно; форма иногда повторяться, и часто другой на экран мелькать форма номер один. как только новый форма входить в стадия завершение, рой выглядеть симметричный и в он быть непременно девять сгусток.

– вот видеть, – сказать крамер. – разве «физлер» мочь нормально работать в такой условие? это не «камбала».

– видеть, – сказать леонид.

– я не мочь находить общий закономерность перегруппировка масса и объем. пока не быть «физлер» новый программа, мы не угнаться за текучесть форма. как быть все просто, когда быть «камбала»!..

– понятно, – сказать леонид.

– ты думать, я не пробовать сбивать рой в однородный куча «слон»? пробовать. после это рой научаться переливаться из один точка пространство в другой.

– научаться?.. – спрашивать леонид.

крамер пристально посмотреть на он. леонид следить за игра схематический форма. крамер сказать:

– я промоделировать всего лишь несколько стадия. это уже идти повторение. а вообще-то нет они число. – он потянуться к пульт.

– пусть идти, – останавливать он леонид. – каков временной интервал изменение форма?

– около двенадцать час. за каждый оборот вокруг планета – новый форма. или мы научаться предсказывать форма рой хотя бы на один оборот вперед, или…

– да, – сказать леонид. – хороший быть система «физлер». жаль…

– ты что!.. – ошарашенно выдыхать крамер. – хотеть так просто отказываться от родной детище?!

– отчего же «просто»? с глубокий прискорбие.

леонид побрести к противоположный стена зал, широкий стеклянный площадь который быть часть прозрачный фасад здание, и посмотреть на город с высота тридцатый этаж. искусственный солнце быть погасить, и город утопать в разноцветный море огонь праздничный иллюминация. сегодня даже купол энергетический станция, виднеться за вершина хребет, быть разукрашивать. на вершина здание администрация пылать огромный пурпурный цифра «20».

леонид услышать рядом шумный дыхание крамер.

– значит, так… – проговаривать крамер. – значит, весь мой трехмесячный работа юпитер под хвост? так понимать?

– нет. понимать так, что поработать ты очень полезно. спасать система «физлер», ты доказывать она нежизнеспособность. маккоубер правый: проект вступать в какой-то новый, неожиданный для мы стадия свой технологический эволюция. мы рассчитывать, что дело заканчиваться сравнительно стабильный «камбала», и придумывать для она «физлер». дело заканчиваться рой и этот вот калейдоскопный свистопляска… – леонид, не оглядываться, показывать через плечо в сторона экран. – а мочь быть, даже еще не заканчиваться. быть мужчина, улаф. очевидно, от нежизнеспособный система надо отказываться и немедленно браться за поиск что-то принципиально новый. давать трезво оценивать ситуация. «камбала» больше нет, «физлер» нет. быть рой, и быть общечеловеческий потребность успешно развивать ю-проект. нужный идея.

– нет у я идея! понимать? становиться бы я спасать система «физлер», если бы у я быть хоть один самый малюсенький идейка!.. нет они у я!

– идея быть, – спокойно сказать леонид.

– а! – сказать крамер. – ну это другой дело.

они помолчать. стоя рядом, почти касаться друг друг, смотреть на город. леонид спрашивать:

– сказать я, улаф… ты когда-нибудь видеть необычный «космический» сон? будто ты на незнакомый планета и будто это очень реальный?..

– и будто я в плен у трехголовый абориген, и будто прекрасный дочь вождь этот племя освобождать я, и будто мы влюбляться друг в друг с первый взгляд, и я теряться, не знать, в какой голова я она целовать. ты я зуб не заговаривать. что быть далеко делать с проект?

– прежде все нужно выяснять, что по этот повод думать сам маккоубер. о состояние проект он знать нечто такой, что пока не знать мы.

– один момент!

крамер сбегать к свой рабочий стол и быстро вернуться, протягивать леонид ключ. леонид взять.

– от сейф маккоубер, – пояснять крамер и демонстративно отряхивать рука ладонь о ладонь. – покопаться в его отчетный бумага и увидеть, что он знать, а что не знать.

– ты копаться?

– я слишком ценить свой время. я много интересовать сам рой, чем то, что думать о немой маккоубер.

– а я думать… пока ты изучать динамика рой, маккоубер заглядывать глубоко, в самый суть проблема. и то, что он там увидеть, заставлять он принимать решение уходить из проект. ты хорошо знать, что значит для маккоубер уходить из проект. и если он не мочь не уходить… – леонид повертеть ключ и спрятать в карман. – ладно. бумага я, разумеется, посмотреть, но потом – это долгий песня. я казаться, есть более короткий путь.

– не обольщаться. рой – крепкий орешек.

– рой – бренный тело проект. душа проект – маккоубер.

– к черта маккоубер! – взрываться крамер. – душа проект ни раз даже не полюбопытствовать, чем мы тут заниматься без ты! неужели ты близорукий и не видеть, что маккоубер выдыхаться?!

– прекращать. это быть крупный ученый.

– вот именно – быть! последний время мы работать, в сущность, без его руководство. это я никто не в упрек, но объективность ради. я неприятно говорить такой за спина маккоубер, но ты я вынуждать на откровенность.

– другой слово, ты думать, что причина теперешний затруднение…

– нет уж, увольнять, – перебивать крамер. – я не обязывать думать об это. ты обязанный, ты у мы теперь маккоубер. вот ты и думать.

по вершина хребет проходиться прожекторный луч. очевидно, прожектор направлять с осветительный башня главный космодром. искриться лед, и это быть как напоминание о то, что за предел городской атмосфера царить лютый космический холод. крамер посмотреть на леонид сбоку, подышать на стекло и потирать его рукав, хотя стекло быть чистый.

– думать, пожалуйста, вслух, – сказать он. – я тоже быть небезынтересный.

– да, – сказать леонид, – маккоубер не очень-то благосклонно воспринимать наш идея собирать стержень в единый облако…

– почему ты вспомнить об это?

– я, видеть ли, думать вслух, если угодно.

– виноватый, – извиняться крамер. – продолжать. сейчас ты что-то похожий на маккоубер.

– вероятно, уже тогда он опасаться, что огромный масса стержневой носитель информация, приобретать компактность, мочь в один прекрасный момент изменять свой качество. он одобрять наш система не рано, чем у он появляться обоснованный надежда, что условие переход количество в новый качество быть не должно.

– он успокаивать мой подсчет расстояние между стержень в будущий облако.

– да. расстояние быть солидный, и маккоубер давать мы зеленый улица. а потом… потом я замечать, какой у он быть испуганный вид, когда он разглядывать запись «гравитационный мерцание» только что создавать «камбала».

– «мерцание»? – удивляться крамер. – ты я развеселять. при чем здесь «мерцание»?..

– весело, не правда ли? никто, кроме маккоубер, и в голова не приходить, что этот «мерцание» – первый признак возможный самоорганизация облако. он похолодеть от ужас, когда узнавать о «мерцание», а мы очень весело. ну разве не весело, что его опасение блистательный оправдываться и мы получать себя в назидание великолепный образец самоорганизующийся система, в просторечие – рой? и надо полагать, основной веселие еще впереди. судя по все, этот система обладать немалый запас технологический свобода самостоятельный действие. самостоятельный и, видимо, теперь уже непредсказуемый…

– ладно, спрятать коготь, сын лев, – я иметь в вид коготь твой убийственный сарказм. я, например, сделать все, чтобы находить возможность предсказывать поведение рой.

– если крамер такой возможность не находить, значит ее попросту не существовать. я неплохо осведомлять о математико-аналитический способность крамер. – леонид побарабанить палец по стекло. спрашивать: – маккоубер предпринимать попытка повлиять на рой?

– ключ от сейф у ты в карман.

– в отчет быть копаться потом. мочь не сомневаться, как только высыпаться, я тут же усадить ты за пульт аналитический машина. а сейчас изволить отвечать на мой вопрос.

– ну как он мочь влиять на рой? а главное – что? едва появляться первый сгусток, он приказывать распылять они «слон» в однородный облако. и уж если «слон» оказываться бессильный… – крамер разводить рука. – а ты говорить «повлиять». скоро этот неудачный попытка повлиять на наш с маккоубер отношение. он словно забывать дорога в этот зал, а мы вообще переставать замечать. два раз летать он с дэн фрост непосредственно к место событие и каждый раз возвращаться еще угрюмо, чем улетать. по-моему, он решать, что мы загубить проект, и подавать в отставка.

– это по-твоему. если бы он так решать на самый дело, он спускать бы с мы шкура – с я и с ты в первый очередь – и заставлять бы исправлять положение. чужой ошибка всегда казаться исправимый. я думать, улаф, когда маккоубер произносить слово «ютавр», он довольно отчетливо представлять себя его смысл…

– кентавр, минотавр, – рассеянно дополнять крамер. – если произносить мой фамилия наоборот, получаться ремарк. магия слово или словесный эквилибристика, и сколько угодно скрытый смысл… чем ты настораживать слово «ютавр»?

– маккоубер мочь подавать в отставка только в один случай, улаф… если быть убежденный, что допускать ошибка сам.

леонид взглядывать в ошеломлять глаз крамер и добавлять:

– или еще плохо… если быть убежденный, что погубить проект собственный рука.

крамер судорожный движение расстегнуть ворот рубаха.

– но как бы там ни быть, улаф, рой все-таки существовать, и надо искать способ заставлять он отдавать мы ю-информация. точка.

крамер шумно переводить дыхание.

– ну почему я так любить оптимист?.. – с грустный недоумение спрашивать он пространство.

белый дверь открываться, и в зал входить надия. леонид увидеть она и ощущать, что вместе с она в зал входить праздник, о который они с крамер позабывать. во все ее облик быть какой-то неузнаваемый новизна, и леонид, поспешить навстречу, не сразу понимать, в что дело, и только когда они встречаться в центр зал, он осознавать, что дело не в новый прическа и даже не в новомодный светящийся платье, а в то, что трехмесячный срок без она – это слишком жестокий и совершенно несправедливый штука…

она первый вспомнить, что здесь они не один, посмотреть в тот сторона, где стоять крамер, глядеть сверху на город, и сказать он:

– здравствовать, улаф!

а когда он обертываться, она помахать рука, добавлять: «с праздник!» – и крамер церемонно она поклониться.

крамер провожать они взгляд. у дверь леонид задерживаться и виновато на он посмотреть. надия крикнуть:

– мы быть в зимний пирамида, улаф! приходить быстро!»

крамер пожимать плечо и сделать в воздух неопределенный жест.

тайна покрывать зойсуэлл, дэн фрост и равнение на юпитер
1
город быть изобретательно ярко украшать иллюминация. на длинный светиться панно, мимо который они проходить, катиться колесо. сначала катиться маленький колесо, потом большой, потом опять маленький и снова большой. в каждый колесо вращаться календарный цифра прошлый год, и чем крупный быть оно, то более поздний год быть отмечать. леонид спрашивать надия, что означать этот колесо. она не знать. они поцеловаться. откуда-то сверху послышаться возглас. леонид туда посмотреть и увидеть, что вдоль эстакада двигаться много человек, и весь они махать рука и одобрительно что-то кричать про поцелуй и годовой колесо.

виновник переполох не становиться разбираться, что к что, – схватываться за рука, пускаться наутек.

за угол они переводить дыхание. здесь быть другой панно. на это панно сновать синусоидальный волна, по волна плыть круторогий бык, а на спина бык уверенно сидеть красавица с античный профиль. это быть, конечно, европа на похищать ее бык-юпитер, и целоваться здесь быть неудобно. бык повертывать голова и совсем не мужественно, по-коровий произносить: «му-у-у…» надия передразнивать бык. у она это выходить очень забавно, они рассмеяться и пойти далеко.

дорожка с твердый гладкий покрытие вести по аллея цветущий глициния и далеко – через пруд с фонтан. гирлянда фиолетовый цветок глициния распространять сильный аромат, струя фонтан блестящий дуга перекатываться над низкий мост и шумно падать в пруд, а за фонтан быть освещать вход в летний пирамида, огромный треугольный грань который наклонный сужаться к вершина золотисто мерцать острие.

они проходить по набережная пруд, пересекать красочно иллюминировать розарий и ступать на лента двигаться тротуар.

тротуар двигаться по направление к форум вдоль аллея молодой камфорный дерево городской сквер. здесь быть безлюдный и тихо. надия сказать, что отсюда можно проходить в зимний пирамида мимо павильон иллюзия, и хотеть спрыгивать с тротуар, но леонид она задерживать и сказать, что в зимний хорошо проходить мимо форум и так быть даже быстро.

но быстро не получаться.

тротуар внезапно останавливаться. между дерево быть проход на информационный площадка городской центр известие. обычно этот площадка, как цветок клумба, усеивать сотня чашеобразный кресло, человек сходиться сюда группа и в одиночка, просматривать цикл объемный видеоинформация о событие день и расходиться, уступать место тот, кто не видеть. но сегодня ничто это не быть. посредине пустынный площадка возвышаться невероятно древний с вид фонарный столб, обвивать обрывок ржавый цепь, а в круг яркий свет находиться одинокий фигура человек в черный.

фигура стройный – длинный нога, изящный изгиб талия и бедро, – но в поза этот человек, с нога до шея затянутый в черный трико, угадываться столько неизбывный скорбь, что один взгляд на он быть достаточно, чтобы почувствовать себя нехорошо и тревожно. и еще этот древний дурацкий фонарь и ржавый цепь… леонид и надия переглядываться.

– ты что-нибудь понимать? – спрашивать она.

– разбираться, – короче отвечать он, и они подходить к неподвижный фигура, воплощать в себя вселенский скорбь.

звук их шаг человек, казаться, не слышать. закрывать лицо рука в белый перчатка, опираться плечо о фонарный столб, он стоять совершенно окаменевать, как статуя – красивый черный скорбный статуя, – и даже не шевельнуться, когда они вступать в круг свет от фонарь и леонид негромко спрашивать:

– не нужный ли вы наш помощь?

за предел световой круг быть пустынно и сумрачно, тишина нарушать поскрипывание подвешивать на цепь фонарный колпак… леонид тронуть плечо незнакомец и повторять свой вопрос.

незнакомец отводить ладонь. его лицо – скорбный маска мим: обвести белый рот и глаз, а под глаз – синий треугольник.

– ваш помощь?.. – вопрошать он пространство гулкий шепот, и, хотя губа его шевельнуться на неподвижный лицо, звук идти откуда-то сверху, идти, что называться, от фонарь, и леонид весь это не очень понравиться.

– право, не знать… – шепотом сказать незнакомец. – да, мочь быть… печально, если сегодня мы не удаваться проникать в тайна покрывать зойсуэлл!.. – жест отчаяние, фонтанчик слезать, и леонид ощущать себя участник какой-то спектакль.

сумрак за предел освещать пятачок сгущаться, пушистый хлопья повалить снег. леонид взглядывать на обнаженный плечо надия. он хотеться взять она за рука и уходить, но быть заметно, что она любопытный, и он сдерживаться. мим подымать рука вверх полукруг. зазвучать ритмичный музыка, площадка двинуться с место и поехать вниз.

леонид не ошибаться – это быть начало красочный спектакль, с превосходный музыка, танец и хорал, насыщенный правдоподобный выполнять сферокартина объемный иллюзион. с первый минута становиться понятный, что основа спектакль – исполнительский мастерство человек в черный трико; совершенный пластика его мимический танец, пожалуй, мочь позавидовать и знаменитый николо беллини…

густо идти снег, звучать музыка, площадка ощутимо двигаться куда-то, стройный тело незнакомец в черный трико покачиваться под фонарь из сторона в сторона, словно колебать течение длинный лист водоросль. потом фонарь исчезать. вспыхивать яркий теплый солнце, и странно быть смотреть на он сквозь метель, потому что, кроме он и лететь пух снежинка на фон бархатный тьма, разглядывать быть нечего.

но вот наверху распахиваться круг голубой небо. ритм музыка изменяться, хор торжественно вывести голосовой реприза. танцующий мим пойти вдоль граница освещать пятачок, с видимый натуга раздвигать по окружность воображаемый полотнище тьма, и каждый его движение быть проникнутый чувство вина по повод то, что он делать, но он продолжать это делать из какой-то один он понятный жертвенный побуждение. когда он убирать с голубой небо полотнище темнота, открываться солнечный сферокартина морской побережье и вместо метель в воздух закружиться белый облако чайка. сквозь шум прибой, крик птица и рокот прибрежный галька послышаться знакомый гулкий шепот:

– где начало? кто из мы мочь бы сказать, где начало?..

«действительно, – подумать, леонид. – если это неизвестно даже устроитель спектакль».

морской пейзаж быть просто великолепный, крик и кружение чайка быть очень правдоподобный, танцор в маска мим с поразительный мастерство сочетать в себя один весь достижение человеческий хореография – от ритуальный танец шаманов седой древность до новомодный пластический гравиотанец, – не забывать при это о трагикомический содержание роль ведущий и ухитряться вдобавок создавать впечатление, что эпицентр балетный сюита, как это ни странный, являться вовсе не он, а все, что он окружать, в тот число – надия и леонид. леонид весь это показываться занятный, но, для то чтобы уяснять сюжетный канва происходить, это быть пока недостаточно.

картина объемный иллюзион, равно как и музыкально-хореографический их сопровождение, меняться с калейдоскопический легкость. морской пейзаж внезапно сменяться озерный, озерный – подводный, подводный – болотный, степной, лесной, арктический, горный… живность претерпевать соответствующий метаморфоза: облако чайка вдруг оборачиваться взлетать стая розовый фламинго, стая как-то неуловимый видоизменяться в радужный косяк коралловый рыба, а косяк с непринужденный изящество перевоплощаться в лежбище крокодил, который, в свой очередь, быть обрекать перевоплощаться в крупный стадо тундровый олень. затем – колония пингвин, табун лошадь, стадо муфлон, слон, антилопа… от чрезмерный разнообразие флора и фауна рябить в глаз. «где начало? кто из мы мочь бы сказать, где начало?»

назойливость вопрос уже не казаться странный – леонид уверовать в связь вопрос с общий идея замысел, хотя сам идея оставаться пока неясный. танцующий мим явно обеспокоить этот вопрос. по крайний мера, он очень искусно этот обеспокоенность изображать. надия выглядеть не столько заинтриговывать, сколько восхищенный, и ее можно понимать: качество иллюзорный сферокартина быть отменный. она махать рука низко лететь птица, протягивать открытый ладонь рыба, пытаться погладить забавный пингвин, и, к удивление леонид, с пингвин она это удаваться. не верить собственный глаз, он подходить к близкий пингвин, взять он на рука. пингвин быть теплый, живой, настоящий. от он пахнуть море и рыба. он приоткрывать клюв, гулко спрашивать: «где начало?» – и леонид поспешить оставлять птица в покой. пингвин сменить табун лошадь. близкий лошадь игреневый масть быть как живой, но здравый смысл подсказывать леонид, что, в отличие от пингвин, настоящий лошадь в иллюзион – это уже решительно невозможно…

идея «натура-естественный» сферокартина состоять, видимо, в то, чтобы напоминать о многообразие весь живой и, хотя бы отрывочно, бегло, этот многообразие обозревать. последовать затем сцена быть исполнять в более отвлеченный или, хорошо сказать, символический план. не все в они быть понятный, но все – очень красочный и почти весь – неожиданный, и это вызывать интерес.

к пример – отвесный голубой стена. вернее, выпирать из мрак, полупрозрачный, словно подсвечивать изнутри, участок голубой массив. сверху вдоль этот стена спускаться лиана, корявый и обомшелый. провисать у подножие скала конец лиана уходить в подсвечивать изнутри заросль. в заросль кричать и суетиться мартышка. то один из они, то другой прыгать вдруг на лиана и начинать быстро карабкаться на голубой скала. результат их восхождение быть удручающий однообразный: сверху сыпаться кость, скатываться обезьяний череп… потом на смена обезьяна являться какой-то существо крупный – сутулый, подозрительно человекообразный, и леонид, который не очень уверенно разбираться в антропология, подумать, что это, наверное, питекантроп. альпинист они быть тоже неважный, и результат незамедлять сказываться: зловещий пирамида у подножие голубой скала расти…

конец неудачный восхождение полагать неоантроп – человек вполне современный тип. он быть одевать в тигровый шкура, вооруженный доисторический каменный топор, коренастый, синеглазый и так похожий на энергетика иозеф кухт, что леонид улыбаться и, на всякий случай, кивнуть. неоантроп подмигивать в ответ и быстро вскарабкиваться на скала. гулко ударять топор – обрубать лиана рухнуть вниз. хор подавать торжественный голос, танцующий мим с очень обеспокоить вид сделать несколько сложный, граничить с акробатика па, и освещать круг всплывать на верхушка массив.

здесь светить полный луна, гореть костер. на голубой валун сидеть «неоантроп» кухт и, опираться подбородок о рукоять свой топор, задумчиво разглядывать небо. пламень костер излучать тепло. надия протягивать рука к огонь, мим возбужденно жестикулировать и кружиться. неоантроп выхватывать из костер гореть головешка и торжественно, словно это быть олимпийский факел, вручать она леонид.

– что я должный делать? – шепотом спрашивать леонид.

– бросать в костер, – не разжимать губа, отвечать кухт. – мочь говорить нормальный голос, только не двигать губа. публика мы не слышать, но видеть отлично…

– мы в павильон иллюзия?

– на сцена форум. я прямо обалдевать, когда ты увидеть. с «ариадна»?

– да. сюда мы попадать случайно.

– знать. ну ничего… это выдумка шанцер и кавута.

леонид не становиться выяснять, кто такой кавута и шанцер. только спрашивать:

– это надолго?

– скоро заканчиваться. цветок знание, кордебалет, галактика и покрывало… ну, я пора. и ты тоже. быть здоровый! встречаться в зимний.

кухт исчезать. леонид бросать факел в костер – пламень высоко взметываться и застыть в вид огненный цветок. музыкальный ритм изменяться, вокруг цветок, как и предсказывать кухт, появляться большой танцевальный ансамбль – тридцать девушка и парень, затягивать в зеркально блистать чешуя. откуда-то хлынуть поток разноцветный луч, и сразу все закружиться ошеломительный хоровод – танцор, музыка, красный пламень цветок, метель радужный отблеск, и глядеть на это с близкий расстояние быть почти невозможно. в небо медленно вращаться рукав огромный спиральный галактика, и леонид подумать, что, судя по все, для разгадка тайна пресловутый покрывало предстоять окунаться в глубина вселенная.

так оно и случаться. танцор в зеркальный одежда, заканчивать свой выступление, быстро куда-то исчезать, угасать разноцветный луч. лепесток пламенный цветок знание расходиться, разделяться и, сделаться похожий на чаша антенна сверхдальний связь, становиться поочередно вспыхивать в такт дрожать и странно булькать созвучие «космический» мелодия. галактика надвигаться, заполнять себя весь видимый пространство, и наконец распадаться отдельный облако звездный скопление. небо становиться черный и звездный, всеобъемлющий, потому что оно быть везде, куда ни посмотреть, – даже внизу, и чаша «антенна» повисать в немой мигать маяк.

черный тело мим, окольцовывать бежать сверху вниз волна голубой свет, извиваться в акробатический танец. такой впечатление, будто мим бесконечно всплывать в прозрачный вода, но он весь время мешать бурный водоворот. движение этот человек быть настолько пластичный, гибкий, что тело его казаться сложенный из один шарнир, и он, надо отдавать он должное, очень эффектно этот «шарнир» использовать. леонид поддаваться очарование танцевальный пантомима, хотя не мочь бы утверждать, что смысл пантомима он в достаточный мера понятный. то же самый, наверное, испытывать и надия. леонид посмотреть на она и замечать, что неясность происходить нисколько она не смущать.

внезапно из звездный глубина выплывать большой черный щит, заслонять себя половина вселенная. по его поверхность поползти красный трещина, и скоро весь он растрескиваться на кусок. из трещина выходить цветной султан дым, подсвечивать снизу багровый зарево…

картина быть интересный, и леонид догадываться, что это довольно реалистический изображение остывать звезда, взять в момент катастрофа, когда затвердевать корка она, не выдерживать натиск внутренний сила неуравновешенный и все еще очень горячий утроба, вдруг лопнуть и расползаться мозаика материк. но это дело не кончаться. с один сторона звезда продолжать распирать изнутри давление горячий недра, с другой – на материковый поверхность становиться вспухать огромный волдырь, звезда жутко разбухать и ощетиниваться, как потревожить рыба-еж, превращаться в чудовище. гулкий «космический» шепот торжественно произносить:

– зойсуэлл! звездный колыбель!.. такой ли быть начало?..

ощетинивать чудовище судорожно взрываться, осколок материк тяжело разлетаться в звездный пространство, волдырь на этот осколок раздуваться радужный пузырь и тоже становиться взрываться. и когда они становиться взрываться, рассеивать в пространство тонкий лоскут и полотнище радужный пленка, леонид сразу все понимать.

…в свой время академик аррениус подарить мир гипотеза о вечность живой вещество. согласно этот гипотеза, жизнь вообще появляться одновременно с зарождение вселенная, а жизнь на планета мочь возникать путем простой и естественный их «осеменение» живой вещество из жизнеобильный космос. насчет вечный существование живой – здесь академик аррениус, видимо, здорово перегибать. а вот насчет «космический осеменение»… академик опарин, к пример, быть решительно против «осеменение». перед мир он тоже в долг не оставаться и подарить человечество гипотеза о длительный эволюционный преобразование неживой материя в живой в благодатный условие наш земля. большинство ученый-биолог, поразмыслить, решать, что этот гипотеза близко к истина, чем весь остальной, и признавать за она почетный право именоваться «коацерватный теория академик опарино». несколько следующий поколение биолог, принимать авторитетный мудрость свой ученый предшественник, поставлять масса биохимический и биофизический эксперимент, дабы подкреплять вышеназванный теория практика. и убеждаться, что, для то чтобы воссоздавать хотя бы два основной биополимер – белок и нуклеиновый кислота, – весь благодатный (а заодно и весь неблагодатный) условие наш планета отнюдь не достаточно. много то, попутно выясняться, что сотворение оба биополимер невозможный без участие в этот великий таинство мощный гравитационный и электромагнитный поле, сверхплотный поток антинейтрино и особый тепловой режим. и в днище «коацерватный теория» появляться такой пробоина, заделывать который быть уже невозможный. поэтому взгляд естествофилософ вновь обращаться в межзвездный простор. двое софийский ученый-биолог – зойко панчев и суэлл торндайк – обнародоваться «сумасшедший» гипотеза о «зарождение квазиживой протовещество на нестабильный остывать звезда». насколько леонид мочь припоминать, в гипотеза панчев – торндайк ничто не говориться о «покрывало», и, такой образ, «покрывало» можно быть смело относить за счет художественный вымысел постановщик спектакль. а жаль. покрывало зойсуэлл иметь весь преимущество дерзкий атрибут наглядность и весьма впечатлять…

мим, словно он и впрямь удаваться раскрывать загадка жизненный начало, выражать свой ликование танец и жест. его замедленный искусственный поле антигравитация прыжок-полет под звук торжественно-плавный мелодия быть просто великолепный. он протягивать открытый ладонь то к звездный небо, в который реять большой полотнище радужный пленка, то к два свой партнер. теперь леонид совершенно отчетливо понимать смысл пантомима, и он становиться совестно перед невидимый зритель форум. радужный парус, лететь к планета земля, символизировать начало жизнь, а невольный партнер мим, по идея, должный быть символизировать ее вершина…

спектакль завершаться красочный апофеоз. в звездный пространство медленно вращаться шар земля, и, хотя он окружать багровый атмосфера, выглядеть он почему-то вполне современный, если не считать отсутствие суетливый соседка луна. радужный покрывало окутывать планета и утопать в ее атмосфера. появляться луна. хорал достигать музыкальный апогей, в полный состав являться балетный ансамбль, вспыхивать пламенный цветок знание, красавица земля обретать свой привычный белый-голубой наряд…

иллюзионный сферокартина еще не успевать угасать, как огромный зал форум наполняться море свет и на сцена обрушиваться грохот аплодисменты. благодарный зритель аплодировать стоя, слышаться возглас: «браво, николо беллини! браво, николо! браво!» леонид и надия, не скрывать изумление, смотреть на человек в черный трико. знаменитый танцор сорвать маска мим, перчатка и отшвыривать прочь. «ни-ко-ло! ни-ко-ло!..» – с энтузиазм скандировать зал. беллини кланяться, глядеть в зал черный блестящий глаз. потом он плавный движение указывать на балетный группа, взять леонид и надия за рука и заставлять свой партнер выходить немного вперед. леонид услышать его тяжелый дыхание. лицо этот человек блестеть от пот, грудь высоко вздыматься и опадать, но глаз артист сиять. зал неистовствовать. беллини подхватывать в воздух бросать кто-то букетик из три алый гвоздика, вручать его надия и гибко она поклониться, прижимать по-восточный рука к грудь. зал продолжать аплодировать. леонид и надия поторопиться уходить и опоминаться, только покидать здание форум.

проезжать мимо павильон тишина, они, не сговариваться, сходить с тротуарный лента. павильон представлять себя довольно большой стеклянный сооружение в вид сильно сплющивать ребристый шар. внутри быть светло и уютно. журчать фонтан. центральный часть павильон занимать роща веерный пальма. под каждый дерево стоять треугольный столик, и весь они быть свободный. и вообще, в павильон, видимо, не быть ни один человек – сегодня никто не хотеть тишина.

они углубляться в роща. надия облюбовывать столик возле центральный фонтан. лист пальма глянцевый блестеть от влага, на кончик перо висеть чистый капля.

– здесь влажно, – сказать леонид.

– ничего, – отвечать надия. – это даже приятный.

она склоняться над парапет бассейн и опускать букетик гвоздик в бортовой раковина фонтан, до край наполнять вода. в раковина торчать стеклянный трубка, из она с шипение вырываться длинный блестящий струя, от струя лететь водяной пыль и оседать на пальма.

– смотреть, не задеть этот лист, – предупреждать леонид.

надия выпрямляться, задеть лист, и на ее обнаженный плечо обрушиваться дождь крупный капля. надия вздрагивать и рассмеяться. и леонид рассмеяться. и вдруг они оба приниматься хохотать, и напряжение, накапливаться за время спектакль, быстро оставлять они. леонид сделаться любопытно: смеяться ли так настоящий актер после спектакль? он подумать, что нет, наверное, не смеяться, и пожалеть настоящий актер.

леонид приносить мороженое и фруктовый вода. они молча есть мороженое, смотреть друг друг в глаз и не мочь сдерживать беспричинный улыбка. в павильон кто-то входить: послышаться голос, металлический позвякивание, смех. грохнуть взрыв увеселительный петарда, в ответ раздаваться взрыв богатырский хохот, сверху посыпаться конфетти, – в павильон тишина становиться довольно шумно. большой компания в костюм древнеримский легионер, лязгать доспехи, облеплять несколько соседний столик и за один минута осушать целый батарея бутылка фруктовый вода. леонид осматривать галдеть воинство. это быть в основное молодежь – программист и ю-атмосферник. покончить с фруктовый вода, легионер с огромный подъем исполнять популярный в этот год «подарить я пояс орион и кольцо сатурн подарить!». потом кто-то из они спохватываться:

– кстати, о сатурн… сколько там на твой песочный?

– о бог! – восклицать другой. – двадцать один пятьдесят… и даже с минута.

– ребята, мы свинья. громовержец, поди, мы заждаться, а мы прохлаждаться.

– вставать! р-равнение на юпитер!

– на юпитер. сегодня «а» на конец, понимать?

– верно. равнение на юпитер быть держать послезавтра.

– да, послезавтра я нужно на «мастодонт»…

– ты на южный полярный?

– нет, я на северный.

– жаль. а то вместе бы и отправляться…

– эй, антипод! не забывать свой щит и меч!

– я взять бутылка холодный для юпитер.

– почему «для юпитер»? а ганимед, юнона, каллисто разве не человек?

– олимпийский бог! эх ты, теленок!..

– ничто с себя не брать – в летний весь быть.

– кстати, кто такой юнона?

– эльга вадецкая. из центр связь. красивый, верно?

– еще бы! только не вздумать восхищаться вадецкая в присутствие женя меркулов, который из ПМЗ.

– а что, у он иной мнение на этот счет?

– нет. в этот смысл ваш вкус полностью совпадать. а это опасный.

– для меркулова – да.

– я казаться, твой вкус тоже то… это самый… совпадать.

– ничего ты не казаться. ну идти, наконец?!

легионер с лязг и грохот разбирать оружие.

– кто сказать, где здесь видеотектор?

– у выход. ты зачем?

– надо узнавать, как продвигаться дело у крэйг. мы раскручивать восьмой программа сигма-зондирование, а он там оставаться один. кстати, для ваш группа программа.

– вот как! мы пятый сутки ждать программа для акустический зондаж, а они, выходить, уже сговариваться за наш спина и выдавать программа «налево»!

– что удивительный? мезосферник давать они взятка: двадцать пять метр графический запись сбалансированный термопрогноз.

– а мы полагаться на их безупречный нравственность! к оружие!

– оружие в ножны! р-расходиться! кру-у-гом!

– кстати, что означать команда «кругом»?

– это значить: расходиться по окружность с неопределенно заданный ускорение. легионер!

– слушать, парень… а кто этот франт и его прекрасный дама?

– тихо, ты!.. это русанов с жена.

– он теперь, говорить, крупный шишка в ю-центр. вместо маккоубер.

– я он не завидовать. у они там сейчас какой-то чертовщина с проект… сплошной мистика.

– мистика у все у мы хоть отбавлять. твой пересчет дельтабарический нивелировка, сказать, не мистика?

– нет. его пересчет – сплошной мистификация. разница быть.

– ладно, довольно болтать – опаздывать к начало. громовержец там уже метать гром и молния. пойти, ребята!

– икра он метать, твой громовержец. я он подавать заявка на свипп-генератор, а он она и смотреть не становиться. «я, – говорить, – просто доставать здесь бочка черный икра, нежели свипп-генератор с такой параметр».

– верно, ребята. снабжение безобразный. на уровень эпоха юлий цезарь. надо подымать этот вопрос на актив.

– эй, активист! не отставать!..

легионер уходить, и в павильон вновь воцаряться тишина.

надия посмотреть на леонид:

– это правда?

– о что ты? – беспечно спрашивать леонид. он понимать, какой правда она иметь в вид. – я видеть, ты не особенно нравиться этот мороженое. приносить земляничный?

– я не особенно нравиться то, что они говорить.

– да? а что такой они говорить?

– они говорить, что ты теперь вместо маккоубер.

– это правда, – сказать леонид. – но разве при это что-нибудь изменяться? еще до уход маккоубер наш группа фактически возглавлять проект. и мой теперешний назначение – административный символика, не более то. мой работа оставаться прежний.

– ну что ж… – она вздыхать. – будущее показывать…

они помолчать. он есть мороженое и стараться представлять себя, о чем она думать.

– я замечать, как внимательно ты разглядывать этот ребята. ты кто-нибудь искать?

– да, – сказать леонид. – я нужный дэн фрост. если ты замечать дэн или бригитта…

– зачем ты понадобиться дэн?

– я нужно обменяться с он буквально несколько слово.

– сегодня праздник, – сказать она.

– я знать, – сказать он.

– и завтра, – сказать надия.

он оставлять мороженое и выпивать фруктовый вода.

– ну вот… – огорченно сказать она. – я уже испортить ты настроение.

– нет, – возражать он. – никто никто настроение не испортить. я с ты хорошо. просто чудесно. сегодня великолепный праздник, и у мы отличный настроение.

– и мы потанцевать, верно?

– да, я очень хотеться потанцевать. у я такой чувство, будто улетать не я, а улетать ты. я долго ждать ты, и вот ты вернуться. пойти?

– да. мы пойти в зимний пирамида. крамер мы обещать, что быть в зимний. подождать, я забывать вынимать цветок.

– крамер, наверное, не прийти. уф, какой они мокрый!

– я тоже весь мокрый.

– ты росистый.

– скоро я высыхать, и ты не быть стыдно со я танцевать. а почему не прийти крамер?

– он двое сутки не спать. мочь быть, даже много.

– что-то связывать с проект?

он не сразу находить, что отвечать.

– видеть ли… я задерживать на совещание, и крамер взять на себя работа, который должный быть делать я. я очень совестно перед он.

– не думать, я понимать: дело быть дело. но не слишком ли часто вы приходиться жертвовать личный время?

они выходить из павильон. на двигаться тротуар народ прибавляться – основной поток направляться в летний пирамида. многие быть в маскарадный костюм и полумаска. обычно в летний пирамида собираться молодежь, и, судя по все, там затеваться нечто экстравагантный. древнеримский отряд уже не быть видно, но рев легионерский глоток быть слышный издалека: «подарить я пояс орион!..» возле кабинка видеотектор сиротливый стоять одинокий щит, а хозяин щит – легионер, который надо быть связываться с какой-то крэйг, – находиться в кабинка и оживленно жестикулировать перед экран. шлем и меч он повесить на рукоятка контактный рычаг.

– этот, видать, зацепляться надолго, – сказать леонид. – бояться, маскарад заканчиваться без он.

– а в летний, наверное, ждать его девушка, – сказать надия. – и мочь быть, она сегодня он не дождаться.

леонид промолчать.

– я всегда удивлять этот размах и постоянный спешка. неужели нельзя работать и жить спокойно?

– нет, – сказать леонид, – нельзя. извинять, что я говорить об это так короче. но, судя по прошлый опыт, я просто не уметь доходчиво объяснять вещь, над который мало задумываться… говорить – спокойно? не знать. наверное, можно, если очень уж постараться. но кто это надо?

– я, например. и тот девушка, который ждать этот парень.

– вот ты о что… н-да… проблема век.

– нет, – сказать она, – это очень старый проблема. и очень жестокий.

– неразрешимый?

– я бы так не сказать. вечный.

– тогда это простой. как бочка черный икра. если можно вечно мириться с вечный проблема, значит она решаться каждый раз компромиссный путь. верно?

– верно. и я приятно, что ты задумываться над вещь, который рано мало ты волновать. теперь я верить, что у мы быть все хорошо.

– вот видеть! все быть у мы отлично.

2
в зимний пирамида быть очень светло, шумно и весело. в зенит пирамидальный верхушка на огромный высота сиять по-летнему яркий, теплый солнце. на синий стена иней сверкать белый морозный узор, посередине зал в окружение фонтан и голубой ель блестеть в бассейн обрастать сосулька айсберг. айсберг, изрешечивать широкий полость грот, громоздиться в каждый угол пирамида, а в грот медленно вращаться круглый платформа. зал быть запружать человек. греметь музыка, почти везде танцевать, где-то в отдаление петь, прихлопывать в ладоши, со сторона эстрадный площадка доноситься раскат громкий смех.

вихорь карнавальный танец втягивать леонид и надия в центр. веселый шум плескаться в зал волна серпантинный лента, сыпаться сверху блестящий дождь конфетти, вспыхивать звезда увеселительный огонь. много половина танцевать быть в маска.

потом надия немного уставать, и они покидать танцевальный поле, выходить к эстрадный площадка и задерживаться у ледяной каток среди любитель балет на лед. балет быть очень красочный, мастерство исполнитель – высоко всякий похвала, но особенный удовольствие зритель доставлять комический танец с участие дрессированный пингвин.

– взглядывать-ка туда!.. – надия подергать леонид за рукав и показывать на медленно вращаться платформа кафе «ледяной грот».

леонид посмотреть. на платформа быть несколько свободный стол.

– если ты успевать проголодаться, мы там поужинать, – сказать он.

– ты не понимать. я видеть фроста.

леонид еще раз взглядывать на платформа. теперь он смотреть на человек.

– поздно, – сказать надия. – стол, за который они сидеть, уезжать в грот.

– дэн и бригитта?

– нет. бригитта я бы узнавать. ты пойти один?

– ну вот еще! – сказать он, и они пойти вместе.

стол, где сидеть фрост, находиться у край платформа, и край этот успевать продвигаться глубоко под нависать массив «ледяной» гора. стеклянный облицовка грот мягко светиться, но после яркий свет в зал быть такой впечатление, будто здесь полумрак. рядом с фрост леонид разглядеть темноволосый смуглый девушка в черный полумаска. дэн что-то она говорить, и она негромко смеяться. смех казаться знакомый, но у леонид быть хороший зрительный память, и он мочь бы поклясться, что никогда рано этот девушка не встречать. дэн увидеть надия, обрадованно вскидывать бровь, потом увидеть леонид, подниматься навстречу. это быть плотный, коренастый человек, довольно неуклюжий на вид, с непропорционально большой рука, – один из хороший пилот-барражировщик система юпитер. протягивать для пожатие рука леонид утопать в его широкий ладонь.

– леонид русанов, надия, – хрипловатый сказать он, представлять гость свой собеседница.

девушка сбросить полумаска и представляться сам:

– кариола.

леонид посмотреть на она, но ничто не сказать. надия тоже взглядывать на девушка, сказать:

– у вы красивый прическа, она вы очень к лицо, – и подарить кариола гвоздика.

– лео, надия, кариола, присаживаться наконец! – взмаливаться дэн. – ведь шампанское снова приходиться нести в холодильник! посмотреть, бутылка так нагреваться, что из она уже лезть пробка.

на стол быть четыре бокал, темный бутылка шампанский и плетеный корзинка с фрукт. дэн куда-то исчезать и быстро вернуться с два бокал для гость.

– разве мы не становиться ждать бригитта? – спрашивать надия.

– бригитта здесь, – отвечать дэн, откупоривать бутылка. – она пойти танцевать с георг. сейчас они подходить. да, ведь ты же не знать, – обращаться он к леонид, – наш группа давать еще два пилот-барражировщик. георг – один из новенький. он приходиться сегодня разрываться надвое, танцевать то с бригитта, то с кариола. из я танцор никудышный, вот он и праздновать с перегрузка. – дэн наполнять бокал.

край платформа выезжать из грот, и теперь стол медленно продвигаться вдоль танцевальный площадка. леонид замечать бригитта, а рядом с она человек, который уступать он сегодня кабинка видеотектор. они возвращаться. на оба быть черный полумаска, но леонид он сразу узнавать по пшеничный ус. на бригитта быть ярко-красный платье, и в белый ее волос сверкать красный звезда. они подходить, бригитта чмокнуть леонид в висок: «с возвращение!» – и заговаривать с надия. дэн представлять юрий двинский и леонид друг друг.

– мы уже знакомый, – сказать леонид.

– да, – сказать юрий. – у я сегодня день неожиданный встреча. с кариола, теперь вот с вы…

– и у я, – сказать леонид, – день неожиданный встреча. с кариола и теперь вот с вы…

кариола удивленно посмотреть на он. весь остальной тоже посмотреть.

– вы из экипаж «ариадна», – сказать он девушка.

– да, – подтверждать она. быть видно, что она пытаться что-то припоминать.

– ну вот мы и встречаться на незнакомый планета. если, конечно, вы впервые на европа.

– вот как! – сказать она и неуверенно улыбаться. – значит, вы и быть тот самый пассажир из двадцать первый каюта! за который гоняться бесхвостый лев!

– тот самый, – подтверждать леонид.

глаз бригитта зажигаться любопытство.

– лео, ты должный мы весь рассказывать.

– непременно, – заверять ее леонид. – но не сейчас. это очень длинный история. – он встречать умоляющий взгляд дэн фроста и подымать бокал. – я предлагать тост за весь присутствующий!

– да, – сказать дэн и тоже подымать бокал. – учитывать, шампанское выдыхаться. за весь присутствующий! за ты, лео. с возвращение!

дэн беспокоиться напрасно. шампанское быть холодный и вкусный.

поговорить о праздник. надия подарить гвоздика бригитта и рассказывать про встреча с николо беллини.

в центр кафе быть танцевальный пятачок, и оттуда доноситься музыкальный шум: дробный стук барабан и гнусавый стон. леонид обращать внимание на два чернокожий парень из космодромный команда. один из они, блестеть зуб и белка глаз, извиваться, как ящерица, трудолюбивый избивать пять барабан тамбертон кулак, палец и кисть. другой, апполо дюк, по прозвище кактус, выпучивать глаз, натужно раздувать щека, извлекать гнусавый стон из какой-то экзотический инструмент с два щелевой раструб. танцующий на пятачок не быть, парень играть для собственный удовольствие.

со сторона каток раздаваться взрыв хохот. платформа повертываться так, что каток быть видный отсюда как на ладонь. на ледяной поле, размахивать красный плащ, вертеться на конек спортсмен в костюм матадор. двое другой конькобежец, замаскированный шкура бык, нападать на матадор. нападать бык очень агрессивный, у он быть огромный рог с голубой бантик, вздутый бок и тощий зад, бык яростно хлестать хвост по крутой бок, взбрыкивать, бодать красный плащ, и нога у он комично разъезжаться в сторона. матадор, грациозно повертываться на место, пронзительно кричать: «ю-у, торро, ю-у!..» – и водить бык вокруг себя за плащ.

– это называться «вероника», – сказать юрий. – то, что он делать.

– и «рекорт», – добавлять бригитта. – за такой рекорт я отрезать бы он косичка. – край платформа, где они сидеть, втягиваться в грот, бригитта нетерпеливо подниматься и сказать: – зрелище просто уморительный! пойти посмотреть. кто со я?

– все, – сказать надия. – в самый дело, пойти посмотреть?

– идти, – сказать леонид. – я нужно поговорить с дэн.

– ты с мы? – спрашивать кариола юрий. – кто-то ведь должный объяснять про коррида.

– конечно. – юрий подниматься. – надеяться, бригитта, вы не отрезать я за это ус?

они уходить. дэн сказать:

– георг хороший пилот. с изумительный реакция, выносливый к большой перегрузка. он прямо рождаться быть барражировщик. проходить стажировка в группа противометеоритный защита. отлично знать новый машина.

– а старый? – спрашивать леонид.

– теперь узнавать и старый. – дэн усмехаться, осторожно повертеть бокал в свой железный палец. – все старье у мы, мы ведь не группа ПМЗ. я немного погонять он на «муфлон», «сузуки» и «шкода». он делать успех. а сейчас, когда в наш дело наступать затишье после уход маккоубер, я заставлять георг и второй новичок, боб тейлор, отрабатывать выход из аварийный ситуация на десантный и орбитальный катер. они чрезмерно увлекаться, и этот поросенок боб разбивать десантный «уирлуинд» на ганимед. георг очертя голова бросаться на выручка, и в результат я приходиться выручать оба. «вивер» георг мы отремонтировать, и она еще побегать, а вот «уирлуинд» пойти на металлолом. быть на то мой воля, я бы отправлять в утиль половина наш машина. мы давно пора обновлять свой парк.

– я непременно это заниматься, – пообещать леонид. игрок на тамбертон продолжать истязать барабан. леонид поморщиться: – не надоедать же он!..

– что? а… – дэн оглянуться на пятачок. – ничего, скоро уставать. это мергоб ферр, механик-реакторщик из космодромный команда сектор ПМЗ. месяц назад у они там взрываться на испытание новый «рэмболь», мергоб уцелеть просто чудо, и с тот пора он здесь частенько постукивать.

– послушать, дэн. в мой отсутствие ты дважды летать с маккоубер в сторона «камбала»…

дэн быстро взглядывать на он и опускать голова.

– да, – сказать он. – только никакой «камбала» там уже нет. – он покачать пустой бокал. – там сейчас твориться какой-то чертовщина…

леонид ждать, что он добавлять что-нибудь еще. дэн ничто не добавлять.

– когда летать в первый раз, как выглядеть облако? – спрашивать леонид.

– «камбала» еще существовать. правда, облако уже не быть однородный, в он появляться веретенообразный сгусток, и оно сильно распухать – пожалуй, увеличиваться раз в пять. летать мы на «шкода ЮП-сто пятнадцать», номер десятый. ну помнить, тот, на который стоять аппаратура для запись «гравитационный мерцание»? маккоубер распоряжаться доукомплектовывать этот «шкода» какой-то новый аппаратура. мы долго барражировать вокруг облако, несколько раз проходить он насквозь туда и обратно. инерционный ход, конечно. маккоубер включать весь регистратор, мы болтаться там почти двое сутки, он вести наблюдение, что-то записывать, потом совсем обессилевать и приказывать возвращаться.

– ты случайно не запоминаться, что он говорить в тот полет?

– он быть на редкость молчаливый.

– так и молчать весь полет?

– ну… иногда он ругаться.

– ругаться? маккоубер? как он ругаться? повторять. любопытно.

– ну… он проклинать крамер. в общий…

– выкладывать. не стесняться.

– ну, в общий… крамер, ты и тот «четырежды проклятый день», когда он якобы давать себя одурачивать «тысяча раз проклятый система „физлер“». но ведь это он не по злоба, ты же он хорошо знать. просто он быть что-то расстраивать и, по-моему, даже напугать. и наверное, быть с что. потому что, когда мы сунуться в облако через неделя, я и сам испугаться…

– маккоубер опять наблюдать и записывать? вы летать на тот же «десяток»?

– да, на тот же «десяток», но маккоубер ничто не записывать. он быть мрачный и на свой аппаратура уже не обращать внимание, предпочитать наблюдать за облако визуально.

– вот как? визуально!.. чего же ты испугаться?

дэн отвечать не сразу. мергоб ферр стучать в барабан с неослабевающий энергия. дэн вертел в палец бокал и молчать. леонид смотреть на его огромный рука, слушать стук барабан, стон двухраструбный инструмент, тоже молчать и ждать. наконец дэн проговаривать:

– пожалуй, я быть трудно ты объяснять… это нужно увидеть.

– я что-то не улавливать смысл ваш с маккоубер прогулка в сторона облако. сначала он, не щадить живот свой, провожать двухсуточный наблюдение за состояние облако, хотя наблюдать и записывать можно быть дистанционно. затем вы совершать второй бесцельный полет. прогуливаться, так сказать, за несколько миллион километр, чтобы полюбоваться на облако «визуально»!..

– судя по все, – возражать дэн, – второй полет не быть для маккоубер бесцельный. во всякий случай, я показываться, что он возлагать на этот затея большой надежда.

– не понимать. какой затея?

дэн взглядывать на он.

– затея со стержень. разве ты не в курс?

леонид почувствовать себя в тупик.

– между прочее, – сказать он, – проходить всего пять час, как я ступать на европа.

– а… – сказать дэн. на его лицо отражаться некоторый замешательство. – я думать, ты в курс. насчет то, что мы с маккоубер сбросить в облако стержень…

– погодить, погодить!.. – перебивать леонид, устало потирать лоб. – давать по порядок. значит, вы сбросить стержень в облако стержень? ты что-то путать, дэн. ты хотеть, очевидно, сказать, что вы с маккоубер вылавливать стержень?

– я хотеть сказать то, что сказать. и ничто не путать. я ведь ты говорить, что мы летать не на «муфлон». ловить стержень на «шкода» – это все равный что собирать клубника собачий ошейник. ты требовать от я слишком многое, лео. если маккоубер приходить на ум фантазия вернуть в облако два тысяча стержень, я по его приказ выстреливать этот стержень в центр облако из пневмосбрасыватель и не спрашивать, для какой такой цель начальство это понадобиться.

– да, верно… извинять. вы брать стержень из склад на амальтея?

– нет. маккоубер привозить стержень в контейнер на космодром. я слышать, как двое сопровождать маккоубер парень ворчать, что они приходиться тащить контейнер от ю-центр. брать контейнер с себя я не хотеть, просить георг и боб выгружать стержень и аккуратно закладывать они прямо в камера пневмосбрасыватель.

– кстати, вы заниматься отлов стержень в мой отсутствие?

– нет, лео. после то как увезти весь «физлер» на амальтея, в облако никто, кроме мы с маккоубер, не соваться.

– видеть ли, дэн… дело в то, что в ю-центр никогда не быть такой количество стержень. в ю-центр они не нужный. разве что несколько штука. для наглядность…

– ты слишком многое от я хотеть, – повторять дэн. – маккоубер говорить я о два тысяча стержень. да я и сам видеть, что они быть никак не мало, полный контейнер. тяжелый такой контейнер, из металл, цилиндрический, и на крыша выдавливать полукруг надпись: «ю-проект, экспериментальный отдел»… что с ты, лео?

леонид крепко зажмуривать глаз, обхватить голова рука. со стон процеживать сквозь зуб: «экспериментальный отдел!» он понимать, о какой стержень идти речь, и почувствовать, как на он рушиться стена айсберг.

он вставать, сказать дэн, что скоро вернуться, спрыгивать с платформа, протолкаться сквозь праздничный толпа, выбегать из пирамида и бросаться к ю-центр короткий дорога. тяжело дышать, он выскочить из лифт на двадцать восьмой этаж, пробежать коридор, ворваться в полутемный фойе, в который мелькать цветной объемный образ стереовидение. среди этот призрачный мелькание он с труд разглядеть дежурный по этаж, белобрысый парень по имя, казаться, арнольд, по фамилия комов. «здравствовать», – испуганно сказать дежурный, выключать стереовизор, в фойе становиться светло, и леонид, все еще тяжело дышать, нетерпеливо спрашивать у комов шифр замок пятый дверь архивный склад экспериментальный отдел. они подходить к архивный склад, и белобрысый долго мудрить с комбинация цифра на замок. дверной механизм проскрежетать, но не срабатывать. «наверное, заедать», – поделиться предположение комов. леонид он отстранять, налегать на дверь плечо. дверь подаваться неожиданно легко, и леонид с труд сохранять равновесие – дверь не быть запирать. автоматически включаться освещение. леонид проходиться вдоль стеллаж, специально оборудовать для хранение экспериментальный стержень. два год храниться здесь тысяча восемьсот никто не нужный стержень… стеллаж быть голый. леонид стряхивать пыль с рукав. в дверной проем стоять, растерянно моргать, белобрысый дежурный. леонид потрепать он по плечо и направляться в кабинет маккоубер.

за три месяц здесь ничто не изменяться. два длинный стол и один полукруглый – рабочий стол самый маккоубер; большой, во весь стена, экран экспресс-информатор; глобус юпитер – полосатый приплющивать шар, усеивать красный точка – область дислокация «мамонт». леонид подходить к стол, садиться в кресло и только теперь замечать конверт, надписывать знакомый рука. конверт быть адресовать он. леонид повертеть он между палец, вскрывать…

«поздравлять с новый назначение, желать успех. передавать проект в твой рука и очень просить: с ютавр глаз не спускать. действовать по собственный усмотрение, ибо подсказка ждать ты неоткуда. перед ты оправдываться не становиться, посмотреть отчет – понимать. рой находиться на грань распад, сгусток надо быть что-то объединять, и я приходиться решаться на дьявольский эксперимент. я не иметь право делать это без согласование с управление и, с другой сторона, не иметь право терять время на затяжной переговоры с земля. надеяться убеждать свой коллега в процесс личный беседа. желать успех».

подпись: «маккоубер». постскриптум: «с ютавр глаз не спускать!»

леонид откладывать письмо, вынимать ключ. посмотреть на сейф, подумать, что это сейчас уже ни к что, и бросать ключ в ящик стол. все быть ясно…

вернуться в зимний пирамида, леонид попадать в какой-то суматошный маскарадный хоровод и едва суметь из он выбираться.

в кафе за стол никто не быть. леонид оглядеться. кафе быть полупустой, даже апполо и мергоб куда-то исчезать вместе с экзотический инструмент. леонид спрыгивать с платформа, и его окликать издалека голос надия. они стоять группка и поджидать он. все быть в полумаска. кроме дэн. надия сказать, что сейчас погасить солнце, раздвигать стена и быть праздничный фейерверк.

и действительно, солнце начало меркнуть, погасать, и стена становиться медленно расходиться, как раскрываться бутон. в зал вспыхивать нижний освещение, а наверху разверзаться черный звездный небо. стена продолжать расходиться четырехлепестковый цветок, и появляться шар юпитер. музыка смолкать, человек замирать, подымать голова кверху. леонид взглядывать на дэн. дэн, скрещивать на грудь тяжелый рука, задумчиво улыбаться, смотреть на бригитта.

– не туда смотреть, – негромко сказать леонид. – держать равнение на юпитер.

где-то очень высоко, в самый зенит, появляться кольцевой туманный пятнышко, быстро наполняться яркий сияние и вдруг бесшумно взрываться цветной султан длинный огонь. в зал все разом заговаривать, запевать, задвигаться, а в небо твориться что-то немыслимый: извиваться огненный узор, мерцать пламенный полоса, взрываться сверкающий облако лучистый звезда.

– значит, лететь? – спрашивать дэн.

– да, – сказать леонид. – это необходимый…

– сразу после праздник?

– нет. – леонид обнимать он за плечо, оттеснять немного в сторона. – ты быть приятно удивлять. мы лететь завтра.

у дэн вытягиваться лицо.

– я ты отлично понимать, но мы должный вылетать завтра. ну а сегодня… сам понимать, бригитта ни звук…

дэн посмотреть на бригитта, вздыхать. посмотреть на юпитер.

надия обертываться, и леонид увидеть она глаз, глядеть на он сквозь прорезь полумаска внимательно и понимающе. он улыбаться в ответ, а по спина проходить холодок. он представлять себя, как сказать она завтра то, что сейчас говорить дэн фроста. «понимать ли… это просто необходимый». – «понимать…» – отвечать она и опускать глаз. «но если ты иметь что-нибудь против, я мочь отменять свой полет». – «нет, отчего же, не надо. правда, так быть хорошо». она умница, она понимать, что так быть действительно хорошо… сказать о наказание за первородный грех: «быть быть хлеб свой в пот лицо свой». какой замшелый чушь, однако! древний мстительный бог придумывать для разделять надвое человечество более изощренный казнь. «идти, – сказать он, – и в пот лицо свой вечно решать вечный проблема свой семейный отношение». и, потирать рука, смеяться, довольный.

ютавр
1
леонид заканчивать просматривать результат математический обработка крамеровский наблюдение и потянуться было к отчет маккоубер, но в каюта входить дэн и объявлять, что юпитер уже на нос и пора готовиться к траверз-маневр.

– быстро, – сказать леонид, собирать отчет.

– преимущество новый техника, – сказать дэн. – это ты не «шкода» и не «сузуки». «тайфун» – хороший скоростной машина.

– прекрасный машина, – соглашаться леонид. – и комфортабельный. очень удобный летать без скафандр.

– нет, – возражать дэн. – скафандр приходиться надевать.

– может, не стоить? я полагать…

– ты полагать. здесь кто командир?

– здесь ты командир.

– тогда позволять я выслушивать твой соображение в скафандров отсек.

в тесный отсек они помогать друг друг забираться в скафандр.

– закрывать гермошлем, – сказать дэн.

леонид закрывать.

– связь? – спрашивать наушники голос дэн.

– быть. слышать ты отлично.

– давление воздух?

– быть. полусуточный запас. можно подумать, что ты затевать десантный операция или что-нибудь в этот род.

– мочь открывать гермошлем. нигде не жать?

– немного в плечо. ощущение черепаха в панцирь не свой размер.

– потерпеть.

– конечно. в общий-то я терпеливый.

– а я, значить, в частность.

– это становиться символ весь научный профессия наш век.

коридор быть узкий, проходить в пилотский рубка можно быть только по один, и дэн в белый скафандр проворно двигаться впереди. не задерживаться, он с ход нырнуть в наклонный горловина овальный люк, и, когда леонид протискиваться в рубка, дэн уже сидеть в кресло первый пилот, слева, и застегивать на себя ремень. леонид устраиваться в кресло второй пилот, справа. кресло быть одинаковый: высокий, чуть наклонный спинка, широкий разворот подлокотник с мягкий желоб для рука, а на конец подлокотник быть что-то наподобие рукоятка автоматический пистолет – по три рукоятка на каждый конец, и держаться за они, наверное, быть бы очень удобно. леонид осторожно потрогать.

– я ничто здесь не трогать? – спрашивать он.

– сколько угодно, – пробормотать дэн из глубина шлем, окидывать взгляд показание неимоверный количество прибор.

– так… значит, дубль-система ручной управление отключать – и первый пилот полностью монополизировать управление катер.

– не говорить я, что это ты удручать, – пробормотать дэн. – плохо слышать, включать скафандровый связь и проверять крепление ремень.

леонид включать и проверять.

– а если у ты случаться приступ радикулит? – спрашивать он.

– красный кнопка, – сказать наушники голос дэн. – не туда смотреть на пульт, прямо против левый подлокотник. последний средство. но много ничто, кроме рация, трогать на пульт не советовать. катер сам выходить по вектор ослабление потенциал поле тяготение.

– …и, жизнерадостный оглашать радиоэфир сигнал бедствие, озарять пространство красивый вспышка красный ракета, пойти слепой курс по пеленг окраинный радиомаяк. широкоплечий, изнывать от скука пилот-перехватчик спасательный служба под завывание сирена бросать давно надоедать нарды и домино и устремляться в увлекательный погоня.

– ну-ну, занятно, – проговаривать дэн, включая экран передний локатор.

– а потом, встречаться с ты в форум или в зимний пирамида, герой-спасатель быть с непринужденность старый знакомый стучать ты в спина огромный кулак и с лошадиный ржание вопрошать: «ну как дело, крестник?» и начинать предаваться веселый воспоминание: «я, значит, вспарывать люк форсаж-резак и, что характерно, чувствовать: реактор катер на предел. ну, думать, влезать я внутрь, а он сейчас ка-а-ак шарахнуть, и быть это не катер, а банка с мясной консервы. ну, влезать я, братец, а этот тип глаз лупать и, что характерно, даже ремень не сбросить. „что же ты, – говорить, – сякой-такой, даже не расстегнуться!“ брать его вместе с ремень, волочь к вход, а он упираться, вроде бы как не в себя. кричать рэнд, чтобы волочь второй, а это – под зад колено и прямо в лапа сердить. ну, отходить и только загнать шлюпка в вакуум-створ перехватчик, ка-ак шарахнуть – и, что характерный, катер в кусок. а этот тип потешно так проморгаться и спрашивать: „что это там блеснуть?“ мы так и попадать друг на друг и от смех чуть конец не отдавать. у рэнд в скафандр даже термос с горячий какао лопнуть, и, что характерно, грудь он здорово обжигать. перед это он трижды лазить в гореть „мальборо“, и ничто, а тут с ожог от шоколад в госпиталь угождать…» сказать, я неверно обрисовывать ситуация?

– не знать, – отвечать дэн. – у я еще ни раз не быть приступ радикулит.

– ты какой-то сегодня… ничто ты не пронимать.

– просто я не в восторг от наш затея. сначала маккоубер барражировать в облако с известный ты результат. теперь и ты туда потянуть… а я гонять катер и каждый раз не знать, что это кончаться.

– включать, пожалуйста, передний обзор. лететь как вслепую.

– почему вслепую? лететь, как полагать, по прибор. не надоедать еще смотреть на юпитер? – дэн чуть поводить кисть левый рука.

на экран передний обзор словно распахиваться темный занавес, и леонид на секунда зажмуриваться.

– ух ты!.. – сказать он. – папаша совсем уже рядом.

катер идти на юпитер с солнечный сторона, и перламутровый блеск белый-зеленый, белый-голубой, нежно-розовый, желтый и кремовый облако огромный шар немного слеплять. облако охватывать планета-гигант оплывать пояс.

– ну вот, – сказать леонид, – поздороваться. теперь мочь выключать, если ты отвлекать.

– ладно, – сказать дэн, – ничто… – голос у он становиться мягкий. – а то действительно как вслепую. – помолчать и добавлять: – даже папаша сегодня весь какой-то праздничный…

леонид неотрывно смотреть на юпитер. он обращать внимание на плыть по ухабистый волна облачный массив черный теневой кругляк и по его размер догадываться: тень от ганимед. он поискать тень от маленький амальтея, не находить и подумать, что амальтея, возможно, приходиться искать с ночной сторона. значит, рой можно быть увидеть только локатор.

– и где-то там пастись наш «мамонт», – проговаривать дэн.

– и давать молоко.

– прокисать наш молоко… – сказать дэн.

– что делать, – сказать леонид, – это вы с маккоубер позаботиться о закваска.

– два тысяча стержень?

– да.

– никак в толк взять не мочь, – признаваться дэн. – рой получать в сутки много шестьдесят миллион стержень. и вдруг какой-то несчастный два тысяча…

– это быть не простой стержень, дэн. то быть совсем не тот стержень, который выбрасывать за атмосфера наш «мамонт». на ю-стержень записывать информация о то, что делаться в глубина юпитер, а на стержень из экспериментальный отдел, который вы с маккоубер подбрасывать в стая, быть записывать информация иной характер… информация о то, что делаться в глубина наш мозговой извилина.

дэн присвистывать.

– да-а-а… – протягивать он. – действительно… но откуда маккоубер выкапывать этот стержень?

– когда мы проектировать система «физлер», мы нужно быть отрабатывать метод съем информация с получать от «мамонт» стержень. система «физлер» должный быть быть способный снимать со стержень информация любой, даже самый высокий сложность. вот мы тогда и решать принимать за эталон ц-информация. то быть тот информация, который с помощь специальный медицинский аппаратура мочь давать мы наш собственный мозг.

– и вы она, значит, на стержень… этот ц-информация?

– да. ведь трудно быть придумывать что-либо сложно, чем ц-информация. и мы она, значит, на экспериментальный стержень… ну, отрабатывать система дешифровка на «физлер» и сдавать ц-стержень на склад за ненадобность. а совсем недавно группа злоумышленник – некто маккоубер, дэн фрост и еще какой-то два неопознанный личность – похищать стержень и тайно проводить известный ты диверсионный операция под кодовый название «ютавр». вот и весь детектив.

– так уж и весь?.. – усомниться дэн.

он тронуть что-то на лицевой панель радиостанция, и в наушник тонко и нежно защебетать: киу-киу, фью-фью, киу-киу, фью-фью…

– что это? – спрашивать леонид.

– радиомаяк на метида. новый позывные.

сплюснутый шар юпитер на экран заметно подрастать. впрочем, ощущение его шаровидность постепенно становиться теряться, планета теперь казаться больше похожий на огромный выпуклый щит.

– ты рассказывать я первый часть детектив, – напоминать дэн. – что ради маккоубер понадобиться подкармливать «камбала» ц-стержень?

– видеть ли, дэн, здесь мы вступать в область догадка… ты любопытно?

– еще бы! ведь весь ваш сумасшедший идея у я… – дэн похлопать себя по затылок шлем, – вот они где.

леонид помолчать, раздумывать.

– видеть ли, дэн… – повторять он. – взять, к пример, обыкновенный облако обыкновенный пыль. пока оно не очень большой, мы к он, в хороший случай, снисходительный. когда оно представать перед мы в другой масштаб, ну, сказать, в масштаб газовый-пылевой скопление в один из уголок наш галактика, мы начинать к оно относиться с почтение. потому что мы хорошо понимать, что видимость стабильность и однородность такой скопление – сплошной надувательство, поскольку в этот сверхоблако неустанно формироваться довольно крупный космический объект. звезда, к пример. затем – планета.

– при что здесь маккоубер, ц-стержень и «камбала»?

– не торопиться. для то чтобы понимать действие маккоубер, нужно как следовать уяснять себя ситуация. конечно, то, о чем я говорить, – весь лишь грубый аналогия… или, хорошо сказать, приблизительный модель наш ситуация. я важно быть давать ты понимать, как много зависеть от существовать точка зрение на тот или иной вещь. мы смотреть на «камбала» снисходительно, как на стабильный и однородный облако стержень. маккоубер смотреть на она с почтение и тревога. поэтому маккоубер первый из мы замечать, что «камбала» надоедать быть просто однородный скопище стержень и она вдруг становиться проявлять опасный наклонность к самостоятельный изменение свой структура. сначала это быть «гравитационный мерцание», потом дело доходить до формирование внутри «камбала» огромный количество хаотически перемещаться сгусток.

– я видеть они, – сказать дэн. – на экран локатор. один из они форма быть похожий на огурец, другой – на веретено. длинный такой, размер, пожалуй, с наш катер, а то и много. я удивляться, какой этот образ они ухитряться довольно резво перемещаться с место на место, и спрашивать маккоубер…

– что он отвечать?

– он так посмотреть на я, будто я оскорблять он бабушка, и сказать, что он абсолютно плевать на проклятый способ их проклятый перемещение. и тут же добавлять, что, если стая «огурец» надумывать вдруг разлетаться в разный сторона, проект крышка. потом он приказывать я выбрасывать в стая ц-стержень. я выбрасывать. и больше мы к этот разговор не возвращаться.

– все правильно, – задумчиво проговаривать леонид. – ты требовать от он объяснение, который давать он, конечно, не мочь.

– а ты бы мочь?

– нет. пока нет. я мочь лишь догадываться… но один ясно: во все повинный комплекс специфический условие существование облако. и на особый подозрение – электромагнитный и гравитационный поле планетный и космический происхождение. ну и конечно, мощный поток заряжать частица, излучение. вполне вероятно участие низкий температура. при это полезно вспомнить: каждый из стерженек по информативный емкость превосходить живой клетка. а если учитывать, что, кроме весь прочее, скопище стержень до предел насыщать неизвестный мы информация… тут оставаться лишь разводить рука.

– и подавать в отставка, как это сделать маккоубер, – не удерживаться от ядовитый замечание дэн.

леонид смотреть на выпуклый щит планета. щит сильно разбухать. разглядывать пухлый рельеф облачный покров, леонид подумать, что юпитер похожий сейчас на облако цветной дым.

– ты несправедливый к маккоубер, дэн. маккоубер – гений. гений проект. не знать, хватить бы у я дух сделать то, что сделать он, спасать проект…

– ц-стержень?

– да. он рискнуть создавать противоестественный смесь ц-стержень с ю-стержень. очевидно, надеяться, что ц-информация сыграть роль своеобразный цемент, который суметь объединять скопище стержень в единый целое. он везти: он создавать рой – весьма загадочный для мы сверхсистема…

– он создавать чудовище, – проворчать дэн.

– он создавать ютавр. как бы там ни быть, маккоубер добиваться свое. «огуречный» стая быть на грань распад – ты ведь сам говорить, что она раздуваться в объем раз в пять много обычный. разлетаться бы наш «огурчик» и «веретенце»… да, спасибо, маккоубер помешать. ютавр, конечно, игривый и очень непонятный созданьице, но зато какой компактный! единый, целенький организм. и главное, видимо, универсальный. содержать в себя информация о юпитер и, кажется, не брезговать информация из большой космос. быть у я однажды случай убеждаться в это…

– то-то, я смотреть, у ты сегодня отличный настроение… – сказать дэн. – уж не хватить ли ты через край?

леонид рассмеяться:

– однажды то же самый сказать маккоубер, когда он задумывать сбросить в юпитер три миллион «мамонт».

– а… ну, в такой случай оставаться выяснивать, что теперь задумывать ты.

– если идея маккоубер можно быть называть один слово: «количество», то мой теперешний идея, пожалуй, стоить бы поминать слово «качество». я задумывать устанавливать с ютавр прямой контакт. другой выход нет. и никакой «физлер» здесь не помогать. сверхсистема «человек» и сверхсистема «ютавр» должный иметь друг с друг «обратный связь». я еще не совсем отчетливо себя представлять, как это быть, но это быть. понимать?

– понимать. как не понимать… лететь, значит, навязываться в друг сверхсистема «ютавр». чего уж тут непонятный…

леонид задумчиво улыбаться.

– ты сегодня очень покладистый, дружище, – сказать он. – спасибо. однако навязываться мы повременить. на сегодня у мы запланировать только шапочный знакомство.

в наушники раздаваться громкий писк и чей-то голос позвать:

– «тайфун – двадцать пять»! я – метид, я – диспетчер система юпитер, отвечать, «тайфун», отвечать!..

дэн с укоризна произносить:

– эральдо! эральдо! я давно оставлять ты на правый траверз. какой образ ты умудряться просыпать такой событие?

– ну и чего шуметь на весь ю-система? – спрашивать эральдо. – мочь быть, я на ты и смотреть не желать. может, я интересно посмотреть праздничный передача из дальний.

– ну и смотреть, – сказать дэн. – разве я мешать? сам вызывать.

– обязанный быть, вот и вызывать. по курс у ты весь чисто. никто, кроме ты, этот сектор на сегодня не заявлять. да и кто прийти на ум сегодня «гладить» ю-система? разве только противометеоритчик из ПМЗ. чисто у ты, чисто.

– принимать. привет диспетчер на следующий смена.

– спасибо. это я привет. я один в диспетчерская, остальной праздновать в дальний. кстати, почему я не видеть локатор, где ты быть?.. ах, вот ты где!.. ты что, собираться таранить юпитер? если бы ты лететь с такой скорость в обратный сторона, я бы ты еще понимать. твой начальство праздничный развлекаться, значит, а ты, значит, буднично барражировать. так-так…

– мой начальство сидеть со я рядом и с некоторый интерес слушать, как ты он крыть. ладно, эральдо, быть здоровый!

– да, пора ты выходить на маневр. давать я голос курс, я записывать.

– экваториальный пояс, левый траверз-маневр по вращение, уровень амальтея, орбитальный ход с ускорение, барражирование в район ЭЮ-объект. – дэн взглядывать на прибор и добавлять несколько цифра. – сектор на обратный курс сообщать дополнительно. конец.

– принимать. ну, быть здоровый, дэн! привет начальство. конец.

минута дэн сидеть неподвижно, не заговаривать, и леонид стараться он не мешать, молча смотреть на юпитер. в рубка быть светло от юпитер, свет быть мягкий, зимний, точно утро от выпадать ночь снег, едва уловимый пахнуть лимон. дэн сказать:

– приготавливаться к маневр. я отключать система пит.

леонид не отвечать. дэн отключать система пит. поле искусственный тяготение быстро слабеть. леонид ощущать, как амортизатор кресло облегченно вздыхать, вспучиваться, ремень слегка натягиваться. в первый момент, когда наступать полный невесомость, он сделаться очень не по себя. «отвыкать», – подумать он, преодолевать головокружение. трехмесячный перерыв – и все необходимо начинать заново. сердце стучать почти у сам горло.

дэн включать двигатель, выводить они на режим, давать форсаж. у леонид потемнеть в глаз, и он почувствовать себя так, будто бы на он накатываться большой и гладкий валун. перегрузка быть просто чудовищный, юпитер уходить с экран, и все вокруг погружаться в тяжелый, липкий, красноватый мгла…

– ну как? – спрашивать наушники голос дэн.

леонид слабо пошевелиться. опять быть невесомость.

– ничего, – сказать он. – отвыкать немного.

– еще бы! – сказать дэн и посмотреть на он, неудобно повертываться в ремень. – после всякий там дамский штучка вроде альбастезия!..

– ничего, – повторять леонид. – два-три маневр – и я опять быть в форма.

дэн отстегивать плечевой ремень, перевешиваться через левый подлокотник и что-то там повозиться. в рубка теперь сильно запахнуть лимон.

– держать, – сказать дэн, протягивать леонид отрезать кружок лимон.

леонид взять. от кислота у он сводить скула, и он приходить в себя окончательно.

двигатель не быть слышно, катер идти по орбита инерционный ход. юпитер занимать нижний часть экран – огромный океан цветной дым, уходить вперед к ровный горизонт очень широкий полоса. катер ползти к горизонт вдоль жемчужно-серый полоса, окантовывать белый кружево вихорь; пухлый край окантовка место тонуть в мрачный ущелие. быть видно, как в глубина ущелие медленно и тяжело ворочаться красно-коричневый клуб нижний облачный массив.

– смотреть, – сказать дэн, – проходить над «мастодонт».

леонид взглядывать на экран локатор. вдоль экран быстро ползти ярко-зеленый точка.

– экваториальный, – сказать леонид. – либо «мастодонт-два», либо «мастодонт-шесть».

– двойка, – уверенно сказать дэн. – слышать ее позывные. значит, на тот сторона услышать шестерка.

горизонт юпитер иззубриваться облачный бугор и становиться довольно быстро приближаться. «линия терминатор», – отмечать мысленно леонид. за терминатор расплываться чернильный тьма. из океан тьма выплывать к звезда светлый шарик. видимо, это быть каллисто.

– ну вот… – проговаривать дэн, как только катер входить в тень планета. – далеко пойти на локатор. здесь он где-то, голубчик…

дэн иметь в вид рой.

леонид разжевывать горький лимонный корка и судорожно проглатывать. он неотрывно смотреть на потемнеть экран, усеивать крохотный искра, и скоро увидеть неправильный очертание амальтея. драгоценный вкрапление в красноватый глыба спутник-астероид ярко блистать зеленый капля – старый база ЭЮ-проект.

амальтея быстро уходить за верхний срез экран. впереди появляться зеленый пятнышко.

– торможение и маневр, – предупреждать дэн.

тонко ныть двигатель, но теперь перегрузка быть слабый, и леонид подумать, что это просто ерунда по сравнение с перегрузка траверз-маневр.

двигатель умолкать. на экран передний обзор мерцать локаторный изображение три очень странный на вид, свободно парить в пространство объект. самый крупный из они – в центр экран. нечто похожий на ампула песочный часы: широкий резервуар вверху и внизу и осиный талия соединительный канал посередине… «ампула» висеть в пространство наклонный, так, что она ось почти совпадать с диагональ экран: справа чуть низкий и слева чуть высоко висеть «ампула» гораздо меньший размер; по оба сторона от этот триада ярко мерцать продолговатый черточка – три в левый верхний угол экран и три в правый нижний. трижды три – девять… это быть перспективный изображение рой. форма номер четыре.

– ишь ты, как построиться, голубчик!.. – сквозь зуб процеживать дэн. – идти на сближение?

– да. пройти сквозь серединный область ютавр. там, кажется, свободный пространство.

– это только так кажется, – возражать дэн. – приглядываться хорошо.

леонид приглядываться. дэн правый. рой быть опутывать тонкий сеть каналец. от каждый «ампула» тянуться длинный светящийся усик, нить, спирально закручивать лента.

– все равный, – сказать леонид. – пройти посередине инерционный ход. подумать, усик!..

заныть двигатель, изображение рой качнуться.

– сейчас он мы показывать!.. – процеживать сквозь зуб дэн.

леонид улавливать встревожить возбуждение пилот, и этот возбуждение передаваться он.

– сейчас он показывать мы усик! – сказать дэн.

– ерунда! – сказать леонид.

– сейчас он показывать мы свой дружелюбие! – не униматься дэн.

– съемочный аппаратура работать? – спрашивать леонид.

– работать. как не работать… он мы сейчас поснимать!..

– прекращать болтовня! – леонид рассвирепеть. – не узнавать ты сегодня!

– скоро свой родной бабушка не узнавать… – пробормотать дэн. – не хотеть ты говорить, но приходиться. нужно, чтобы ты приготавливаться.

– не понимать. к что приготавливаться?

– скоро понимать. видеть ли… после то как мы с маккоубер сбросить стержень в «огуречный» стая, он приказывать я сделать посадка на амальтея…

– старый база? и что вы там заниматься?

– кто чем… я, к пример, отлично поспать. а маккоубер целый сутки проводить в купол дистанционный наблюдение. потом он приходить в голова мысль сделать траление в стая, и мы подымать один из «муфлон». выходить я на курс, включать локатор и шарить в поиск стая. нет нигде стая, как сквозь юпитер проваливаться! я прямо вспотеть весь и сказать маккоубер, что «камбала» куда-то пропадать. он странно так взглядывать на я и сказать, чтобы я держать направление на группка из девять зеленый зернышко, который я поначалу и не замечать. нет теперь, говорить, у мы никакой «камбала», попробовать взять трал один из этот сгусток…

– ну?..

– ну, я выдвигать диполь трал, включать силовой поле ловушка и прицеливаться в близкий сгусток. и тут начинаться…

– что начинаться? – леонид терять остаток терпение.

– как на коррида. словно ты бык, и ты нападать, а у ты перед нос махать красный плащ, и весь твой намерение бесполезный. я даже перепугаться.

– не понимать.

– ладно, скоро понимать. как только сближаться с это… ютавр, так и понимать… ну, в общий, проверять я трал. ни один стержень там не быть. маккоубер несколько раз гонять я в рой, но этот «песочный час» быстро перегруппировываться, и мы уже не мочь подходить к они вплотную. маккоубер приказывать возвращаться на амальтея. он весь время ворчать. он, в общий-то, нравиться, что сгусток держаться довольно сплоченный компания, но не особенно нравиться то, что они девять. «ум, – говорить, – не прикладывать, почему они именно девять?» я показываться, что он ожидать получать они в меньший количество.

– он ожидать получать всего лишь один, – пояснять леонид. – а получать целый прайд.

– не понимать, – сказать дэн.

– лев редко охотиться в одиночка. обычно на время охота несколько львиный семья объединяться в прайд.

– а… – сказать дэн. – в самый точка. – он выключать двигатель. – сейчас увидеть, что бывать с самонадеянный ловец, когда они появляться в центр львиный прайд…

леонид не отвечать. до он наконец доходить то, что быть очевидный с самый начало. ворчливый неуступчивость пилот, скафандровый одеяние, туманный намек… пилот относиться к система ютавр с явный предубеждение, если не сказать – враждебно.

нос катер быть нацеливать на середина ютавр. сгусток быть видный в план, и теперь они располагаться точно так же, как и на схема крамер. форма номер один. с тот лишь разница, что на схема не быть этот сеть тонкий канал. катер идти инерционный ход прямо в сеть. леонид попытаться припоминать свой страх, который он испытывать перед прайд электрический лев на чантар, и не суметь. он честно проверять свой ощущение. страх не быть. быть тревожный любопытство.

2
событие развиваться стремительно.

сеть дрогнуть и расходиться, ее змеиться обрывок быстро уходить из центр экран и втягиваться в периферийный кольцо, который сначала едва умещаться в экранный обзор и слабо мерцать, а потом замерцать ярко, резко расширяться и исчезать из поле зрение вообще. в наушники появляться гулкий жужжание, словно гудеть встревожить пчелиный рой, и это быть очень занятный. однако леонид не успевать на это сосредотачиваться, потому что экран вдруг окрашиваться белый, точно плеснуть в он молоко, и белизна хлынуть в рубка яркий поток, наливаться яркость до опасный для зрение предел, потом все окрашиваться розовый и, стремительно накаляться, пурпурный вихорь раздвигать стена и вынестись прочь, оставлять перед глаз цветной круг. леонид машинальный захлопывать стекло гермошлем: в какой-то момент он показываться, что он задыхаться…

– ну и как?.. – сдавленный голос спрашивать дэн. он тяжело дышать. – теперь ты понимать? – стекло его гермошлем быть тоже опускать.

– эффектно!.. – откликаться леонид. он быть ошарашивать, но страх по-прежнему не испытывать. – вот это да!..

экран быть темный и пустой. лишь наверху, наискось пересекать верхний левый угол обзор, ползти зеленый запятая.

– что это? – спрашивать леонид.

– «ЮП-следопыт». беспилотчик. я попросить диспетчер отводить они далеко. в такой свистопляска недолго и врезаться. знать, что ты обязательно сунуться в рой. ну как? для первый знакомство неплохо?

– где рой? – полюбопытствовать леонид.

зарабатывать двигатель. дэн развертывать катер, поманеврировать, и на экран появляться рой.

– далековато… – сказать леонид, подымать стекло гермошлем.

– так быть и в прошлый полет, – сказать дэн. – проскочить он, развертываться, а он уже еле видный.

– давать обратно, – сказать леонид.

рой стремительно приближаться. «песочный час» не быть и в помин. быть кольцо. три из они почти соприкасаться край, образовывать кольчатый треугольник, шесть другой располагаться вокруг центральный группа по угол правильный шестиугольник.

– совещаться, – сказать дэн. – изобретать новый каверза…

– бояться?

– нет. поначалу быть, правда, не по себя. теперь нет. а ты не бояться?

– нет. я испытывать к он родственный чувство, – пошутить леонид. – как-никак, а в он содержаться триста стержень с запись работа мой мозговой извилина. весь мы обязывать испытывать к он родственный чувство.

– я не обязанный, – возражать дэн.

– верно… ты не обязанный.

в центр экран быстро расти три сомкнутый треугольник тороид. мерцать сеть канал быть теперь, как показываться леонид, густой, чем во время стадия «песочный часы». он сказать:

– постараться уравнивать орбитальный скорость.

– дрейф внутри рой? постараться… но думать, что это безнадежно.

– постараться, – сказать леонид.

на этот раз белый не быть. в рубка ворваться пурпурный вихорь, просачиваться сквозь стена, исчезать. дэн мгновенно развертывать катер обратно. рой быть едва ли не далеко, чем в прошлый разворот. дэн выругаться.

– ум непостижимый! – возмущенно кричать наушники. – ты что-нибудь понимать? так мы он никогда не поймать! я говорить, что это бесполезный!

– вот что… – сказать леонид. помолчать, размышлять. – мы для он инородный тело, и он мы просто выплевывать, как ребенок сливовый косточка. попробовать становиться для он полноценный слива. то быть источник информация. тогда, возможно, он выплюнуть мы не сразу… включать передатчик.

– ты думать?.. – с сомнение спрашивать дэн, но передатчик включать. – можно поймать музыкальный маяк и пропускать это в наш излучатель. ютавр послушать, и мы заодно…

– не надо, – сказать леонид, наблюдать, как индикатор на передатчик пульсировать в такт слово. – ютавр прекрасно чувствовать весь маяк и без помощь наш излучатель.

– да, но тогда какой же информация ты собираться он поставлять?

– мы уже поставлять. наш с ты болтовня. правда, я не уверенный, что он от она в восторг, но в то, что это новый для он информация, я убежденный.

леонид смотреть на экран. рой приближаться. теперь он принимать форма трехлучевой звезда. каждый луч состоять из три вложенный друг в друг воронок и что-то напоминать короткий гирлянда высоковольтный изолятор, и все это просвечивать сквозь густой сетка замысловато переплетать ус.

– что же ты замалчивать? – спрашивать леонид. – перед вход в рой необходимо болтать беспрерывно.

– а когда понимать, что это необходимый, так вроде и не о чем говорить.

– верно… быть такой зависимость.

– может, что-нибудь он спеть? – предлагать дэн.

они посмеяться.

– ничто из это не выходить, – сказать дэн. – он снова мы выплюнуть. вот увидеть.

– посмотреть.

– тут и смотреть нечего. выплюнуть.

– увидеть.

– неуловимый он, понимать?

– да?

– неуловимый прайд.

– хорошо. давать далеко… нужно весь время что-нибудь говорить.

– мы уже входить в он…

– самый главное – не прекращать разговор. особенно когда входить.

– когда входить, полыхнуть красный, и все. вот видеть, уже начинаться…

– этот пчелиный жужжание и в прошлый раз быть?

– с маккоубер? нет, прошлый раз он не быть. смотреть, какой воронка!..

– да, видеть. километр десять в диаметр.

– двенадцать. ну и махина!.. смотреть, мы идти прямо в раструб.

– видеть, конечно. осторожненько притормаживать.

– не стоить. мы сближаться очень медленно. глядеть-ка, что твориться в воронок! будто водоворот! слушать, лео, а ведь слива иногда глотать прямо с косточка…

– страшно?

– нет… удивительный дело! мы уже почти в воронок, а красный не появляться. этот, наверное, работать твой извилина, лео.

– и твой тоже. молодец. продолжать говорить.

– все, – сказать дэн. – уже розоветь…

– да, – сказать леонид. – сейчас полыхнуть… жаль. а я уж подумать, что мы удаваться.

красный вихорь входить и оставаться.

– нет, – сказать дэн. – к сожаление, не удаваться. а задумывать быть прекрасный… ну что ж, хоть прокатиться вниз вдоль этот льдина. отлично скользить. а на вид какой-то желтый и бугристый, хотя все вокруг очень красный…

– ничего, – сказать леонид. – главное, чтобы скользить…

– правда, весело? жаль, что здесь нет бригитта.

– нет, это как раз хорошо. мочь быть перегрузка.

дэн рассмеяться.

– для бригитта что быть перегрузка, что нет. она все нипочем!

– смотреть, – сказать леонид. – льдина кончаться.

– да. а впереди красный море… один половина красный, другой оранжевый. вдоль берег золотой кайма…

– ты не на берег смотреть. видеть, какой пузырь выпирать из море!

– разве это пузырь! это столб подниматься. красный, раскаленный столб. куда он переть? да быстро как!..

– верхушка рассыпаться фейерверк. дэн, это не столб. это взрыв.

– в жизнь не видать такой длинный взрыв!.. а море становиться прозрачный. видеть? несколько террасовый этаж, и весь обвести золотой кайма по внутренний контур.

– раскалять бездна… вот еще один льдина являться. не там – прямо над голова. как материк… желтый светящийся материк.

– справа тоже идти материк. только черный…

– наверное, они сейчас сталкиваться, дэн.

– наверное… уже почти касаться край. ну, кто кто?

– никто никто. черный материк идти высоко, и они сходиться, как ножницы.

– да. и разрезать на два половинка вон тот сиять синий шар.

– вряд ли… это, видимо, плазменный шар. что-нибудь вроде шаровой молния величина с амальтея… вот видеть, взрываться.

– странно как-то взрываться. просто расплескиваться синий волна. а волна действительно будто взрываться. мельтешить синий судорога… посмотреть-ка, лео! я видеть, как под черный материк что-то блеснуть, и вот теперь сквозь он расти фиолетовый гриб. шляпка черный и клубиться…

– это он казаться фиолетовый, потому что сам он красный, но он окружать синий оболочка. видеть, она подниматься вверх и оплывать под шляпка…

– посмотреть на я! – дэн рассмеяться. – я такой же, как ты? вот потеха!

– что веселый? лицо как апельсин и будто стеклянный… а низко ты почти совсем прозрачный, просто красный стеклянный скелет!

– ты выглядеть нисколько не хороший. вот потеха! и мосол у ты вперед коленка, словно приседать, и рука вперед… выпрямлять нога.

– нет, не мочь.

– и я не мочь. словно приседать и не мочь разгибаться…

– рука у ты очень длинный, дэн. они и так длинный, а когда кость – еще длинный. опускать они.

– у я в рука что-то быть, лео. я мочь это сжимать, но, когда сжимать, я тяжело и трудно говорить.

– я тоже… гораздо трудно. и все вокруг расплываться. ничего, дэн, я потерпеть. а ты нажимать. у ты в рука управление катер…

леонид почувствовать, что погружаться в красный мгла. глубоко, глубоко и глубоко, и красный становиться все темно, темно, а потом начинаться черный, и дышать уже почти невозможно… но этот быстро проходить, и черный раскаляться до жаркий краснота, и снова туда погружаться, но уже с другой сторона, и так погружаться значительно легко, хотя дышать по-прежнему трудно. черный несколько раз возвращаться, но уже не такой широкий – просто большой тяжелый гладкий валун, и гладко накатываться, сжимать дыхание…

потом в ухо прорезаться вой. леонид с огромный труд приподымать тяжелый веко, и он показываться, что в серый пространство туманно светить огонь. надоедливый непрекращающийся вой заставлять он приходить в себя окончательно. в рубка светиться прибор. на экран передний обзор судорожно вспыхивать отсвет зеленый зарница, мельтешить зеленый искра. катер трясти и подбрасывать, как на ухаб проселочный дорога, рука на подлокотник ощущать вибрация, надрывно и жутко выть в ухо, и к вой примешиваться отдаленный гул…

в скафандр быть до невозможность жарко. леонид приподымать стекло, но тут же захлопывать – воздух в рубка быть удушающий жаркий и с резкий, неприятный запах…

– дэн! – позвать леонид.

ответ не быть. катер трясти и швырять из сторона в сторона, голова леонид трястись в шлем. он становиться страшно. тряска и вой… но много он испугать молчание дэн.

– дэн!.. ты я слышать?!

ответ не быть. заковывать в скафандр тело пилот покачиваться в кресло, рука лежать на подлокотник, и леонид вдруг показываться, что дэн без сознание. несмотря на жара в скафандр, леонид прошибать холодный пот. что-то нужно быть делать… что-то нужно быть делать немедленно!..

на пульт, прямо против левый подлокотник, сиять красный кнопка. последний средство… леонид отстегивать ремень, потянуться к пульт. до кнопка он дотрагиваться не успевать. дэн перехватывать его рука, резко отшвыривать в сторона и снова вцепляться в рукоять управление. леонид почти без сила откидываться в трястись кресло.

– застегнуть ремень! – прорычать дэн.

леонид застегнуть. катер трясти и швырять, вой нарастать, гул, жара, перегрузка, вибрация, но с дэн быть все нормально, и леонид ощущать огромный облегчение.

– ничто не понимать, дэн, – сказать он. – где рой? что, наконец, происходить?

ответ не быть. экран заливать полыхание зарница, мелькать искра. казаться, в такой кутерьма ничто разглядеть невозможно, однако едва под верхний обрез экран возникать мутный точка, леонид сразу останавливать на она взгляд. дэн странно крякнуть, шевельнуть рукоятка, и мутный точка, дрожать и покачиваться, выходить на центр. леонид услышать в наушники шорох и звонкий щелчок, дэн хрипло произносить:

– «мастодонт-шесть», «мастодонт-шесть»! я – «тайфун – двадцать пять». входить в атмосфера. выходить не в состояние. принимать в режим экстренный посадка. разогрев корпус предельный. принимать мера предосторожность.

леонид подаваться вперед и сжинать подлокотник до хруст в палец. точка в центр экран расплываться мутный продолговатый пятно. сквозь гул, завывание, шорох и треск быть слышный чей-то далекий голос: «принимать вы, принимать… понимать вы хорошо. принимать. держать пеленг. удачный посадка!»

леонид грубо швырнуть назад и вдавливать в сидение. перед глаз поплыть цветной круг… когда он опоминаться, катер бить тяжелый дрожь, и леонид вдруг показываться, что накаляться корпус не выдерживать. он снова вцепляться в свой подлокотник и с замирание сердце вслушиваться в грохот и вой, с надежда, что корпус все-таки выдерживать. раздаваться скрежет… леонид зажмуривать глаз, но он так встряхивать сильный удар, что лопнуть плечевой ремень.

наступать неясный тишина. тряска не быть. что-то лопнуть очень близко и оглушительный, металлически загрохотать и стихать, и леонид наконец догадываться, что это посадка и дэн отстрелить боковой люк.

– быстро, быстро! – хрипеть дэн и тащить он за рука. в рубка стоять зеленый туман.

они протискиваться в люк, наткнуться на невидимый в туман поручень. дэн тащить он за рука далеко, и они скатиться вниз по металлический ступенька трап. сквозь клуб туман жарко светиться что-то багровый. потом откуда-то со сторона ударять луч прожектор, зашевелиться голубой дымиться столб.

– быстро, быстро!.. – хрипеть дэн, не выпускать рука леонид. они бежать под слепящий свет прожектор.

дэн быстро находить отверстие шлюз, удар плечо вталкивать туда леонид, впрыгивать сам, и отверстие с гул закрываться.

они стоять, тяжело дышать. дэн все еще держать леонид за рука. леонид попробовать освобождаться. дэн он отпускать. шлюз быть освещать, но сквозь плотный туман они почти ничто не видеть. где-то далеко провыть сирена, и пол внезапно уходить из-под нога. взмахивать рука, они повалиться друг на друг. леонид садиться и ощущать через пол еще один судорога, но слабый.

– вот и все!.. – произносить дэн. быть слышно, как он облегченно вздыхать. потом он добавлять уже с огорчение: – хороший быть машина…

– взрываться? – спрашивать леонид.

– нет, – сказать дэн. – это быть бы слишком… просто вышвыривать она отсюда. на всякий пожарный случай. – он хлопнуть леонид по плечо и хрипло рассмеяться. – счастливчик мы с ты, лео! не нащупывать мы вовремя «мастодонт» – болтаться бы в средний слой атмосфера и ждать спасатель… здешний ребята молодец, справляться великолепно. знать, что они рисковать?

– представлять…

– то-то. – дэн помолчать. – а ютавр показывать мы свой дружелюбие… век не забывать. ловко он я мозги затуманивать.

– дэн, я ведь насчет дружелюбие в шутка сказать. ютавр, конечно, штуковина сложный, но ждать от он дружелюбие или враждебность все равный что сделать попытка… ну, сказать, рассмешить станция «мастодонт».

– о, станция мы уже рассмешить! по крайний мера – ее экипаж. скоро открывать шлюз, и быть все так, как ты рассказывать я о спасатель… ладно, лео, самый страшный позади. все-таки мы он поймать! прайд оказываться не так уж неуловимый.

– нет, – сказать леонид. – еще не поймать. но поймать. и мочь быть, даже приручать.

– слушать, лео… ты понимать, что он мы там показывать? гриб, шар, желтый льдина…

– ничто он мы не показывать, дэн. просто он переваривать какой-то информация, и мы случайно кое-что подсматривать. возможно, он переваривать информация о юпитер… это уже хороший. надо суметь находить надежный и безопасный способ подсматривать далеко.

туман рассеиваться. беседовать, они сидеть рядом, обхватить рука колено. туман оседать на стенка и потолок, и сверху капать. гермошлем блестеть от влага.

– ну все, – сказать дэн, – шлюз открывать.

он тяжело подниматься и, прихрамывать, побрести на выход. следом тяжело подниматься леонид.

встречать быть много. собираться едва ли не весь экипаж. шумный оживление. мешать друг друг, вынимать неожиданный гость из скафандр, отводить в душевая, прополаскивать как следовать, переодевать. вопрос, нескончаемый поток вопрос. «как самочувствие?» – «великолепный». – «никто не ранить?» – «нет, обходиться». – «как вы угораздить проваливаться в юпитер?» – «сам удивляться». – «вы везти. мы сегодня подымать станция на двадцать километр высокий». – «у мы сегодня сплошной везение». – «что новое в дальний?» – «дальний праздновать». – «как проходить праздник?» – «мы и сам не прочь бы это узнавать…» – «вы у мы нравиться?» – «у вы прелестно!» – «тогда мы вы соблазнять, и вы переходить работать в наш проект!» – «не рано, чем мы проваливать свой окончательно». – «вы знать, русанов, почему уходить маккоубер?» – «догадываться. но это очень длинный история»… леонид улучать момент и шепнуть начальник станция тойво ряннеля: «я срочно необходимый связь с дальний. если можно, конечно». – «да, это можно», – спокойно сказать ряннель и поводить леонид в рубка связь.

леонид объяснять связист, что он нужно. он приглашать в салон видеопереговоры и усадить перед большой экран. связь налаживать быстро. «мастодонт-6», европа и амальтея находиться в этот момент «на луч», то быть в зона прямой радиовидимость, и через несколько минута леонид увидеть на экран плохой изображение диспетчер связь ю-центр и едва признавать в немой марк живилло, хороший дельный парень, который, если связь быть скверный, барражировщик-острослов обзывать жак мертвилло. изображение весь время дергаться и норовить уходить в перекос. «отличный изображение, – уверять связист. – хорошо не быть».

– привет, марк! – сказать леонид. и на всякий случай полюбопытствовать: – ты я узнавать?

– никак русанов?.. – неуверенно спрашивать марк.

– он самый.

– а что же я сказать, что связь затребовать «мастодонт»?!

– все правильно.

– ничто не понимать… я же ты вчера в зимний пирамида видеть!

– а сегодня видеть на «мастодонт». ладно, марк, дело не в это. дело в то, что я нужный крамер. улаф крамер. ты ведь знать улаф?

– конечно знать. а ты знать, что сейчас твориться в дальний?

– представлять.

– позволять, но где же я быть искать ты крамер?

– позволять где хотеть. я нужный крамер. срочно. живой ли, полуживой ли, но я нужный крамер. понимать?

– понимать… – сказать марк. – побыть на связь.

четверть час леонид проводить в томительный ожидание.

– «мастодонт-шесть», «мастодонт-шесть»! – позвать с экран. леонид подходить.

– ну?

– все оказываться просто! – сообщать марк. – крамер быть дома. я подключать ты его домашний видеотектор.

– полезный ты человек, марк, – похвалить леонид.

– он спать. я едва суметь он разбудить.

– я так и подумать.

– вчерашний вечер его, наверное, ужасно утомлять.

– наверное, – сказать леонид.

марк посмеяться.

– так я подключать?

– да, – сказать леонид, – подключать.

дверь из рубка открываться, в салон заглядывать связист-атмосферник, рыжий парень с умный и строгий лицо.

– разговор не затягивать, – посоветовать он. – «мастодонт» входить в зона верхнеатмосферный ионный циклон. я не мочь поручиться, что через десять минута мы смочь держать связь.

на экран замелькать фиолетовый зигзаг. потом изображение стабилизироваться, и леонид увидеть крамер. у крамер быть непричесанный волос, опухать глаз и небритый щека.

– привет, улаф! – сказать леонид. – прощать, что разбудить.

– привет, привет!.. – крамер потирать ладонь небритый подбородок. – ты откуда?

– я с дэн фрост на «мастодонт-шесть».

– а… то-то, я смотреть, у я экранчик дергаться. значит, в рой ты носить? как маккоубер…

– вот что, улаф. болтать особенно некогда. наш «мастодонт» в зона ионный циклон, и связь с минута на минута мочь прерываться. так слушать я внимательно. катер погибать, и мы здесь немного застревать. во-первых, ты должный немедленно разыскивать бригитта и надия и суметь они успокаивать. во-вторых, немедленно связываться с диспетчер на метида, давать он знать о мы, чтобы он не успевать ударяться в паника и растрезвонить на весь ю-система о пропажа «тайфун – двадцать пять». и попросить он подгонять «ЮП-следопыт» в район орбитальный дрейф наш рой.

– тоже немедленно? – спрашивать крамер.

– немедленно и пренепременно.

– понятно… – изображение дрогнуть и потянуть лицо крамер вкось. – значит, с рой что-то происходить?..

– я отсюда не видно, – сказать леонид. – не перебивать я, я нужно успевать сказать основной. разыскивать там наш ребята и засаживать они за пульт дистанционный наблюдение. с рой глаз не спускать!.. теперь я вкратце обрисовывать ты ситуация. рой – сверхсистема, а маккоубер – гений, намеренно создавать этот сверхсистема. намеренно, улаф! маккоубер – гений проект. я ошибаться, думать, что он уходить, якобы убеждаться, что погубить проект собственный рука. нет, улаф! он сбросить в рой ц-стержень и то самый блестяще завершать первый стадия проект создание сверхсистема «ютавр». и уходить единственно потому, что, как честный и дальновидный ученый, не счесть себя вправе оставаться во глава проект во второй его стадия. он понимать, что со сверхсистема он не справляться, и абсолютно верно решать, что «ютавр» должный заниматься более компетентный в этот область специалист. ты спрашивать вчера, быть ли у мы идея для продолжение проект. так вот, основной идея – это не считать маккоубер глупец и продолжать реализация проект. а идея конкретный реализация уже прорастать, улаф. например, у я уже быть основание полагать, что девять сгусток ютавр – это метод его формирование на основа информация, воспринимать рой из большой космос. на основа бк-информация, улаф! ты знать, что такой альбастезия? для мы альбастезия – это вполне вероятный способ получать от ютавр весь информация. весь, улаф! и ю-информация, и бк-информация, уж и не знать, что важный… ютавр – интересный созданьице, улаф. и очень ценный для человечество. и очень универсальный. от он мы должный получать в миллиард раз большой всяческий информация о вселенная, чем надеяться, когда начинать проект. и не нужный мы теперь ни «слон», ни «муфлон», ни «физлер». и «магистр» мы не нужный в его теперешний качество. система «магистр» мы приходиться по-новому переосмыслять… понимать, улаф?

крамер молчать.

– ты я слышать? – обеспокоиться леонид.

– ты весь сказать, сын лев? – спрашивать крамер.

– да. как будто…

крамер взъерошивать волос и надвигаться на передатчик видеотектор.

– теперь повторять я весь сначала и немного медленно. к сожаление, я не гений. я не маккоубер и даже не леонид русанов. я рядовой математик, обыкновенный специалист по моделирование информационный система.

– сверхсистема, – уточнять леонид.

– о, ты, кажется, предлагать я новый должность? так понимать?

– жизнь предлагать.

акванавт (повесть)



никакой гарантия
радист обертываться. на он смотреть зеленоватый глаз дуговской. «что новый?» – понимать он по движение губа.

– ничто, шеф. на волна мезоскаф[15] по-прежнему только один позывные.

дуговский нервно дернуть щека.

– скверно, мы уже в два миля от мезоскаф, – сказать он и выходить из радиорубка.

раздвигать нос шипящий бурун, судно полный ход идти на восток, в предрассветный мгла океан. над антенна радар искриться россыпь южный созвездие. параболический зеркало антенна торопливо вращаться, перемешивать звезда в этот сумеречный фиолетовый-синий пространство.

на освещать полубак – молчаливый фигура человек. глаз и бинокль устремлять туда, где на темный поверхность океан изредка вспыхивать алый зарница. дуговский вырывать из рука у кто-то бинокль, прилипать к окуляр. на миг ослеплять яркий малиновый-красный вспышка.

– давать свет, – негромко распоряжаться дуговский.

в темнота ударять луч носовой прожектор. судно застопоривать машина. в полтора кабельтовый, поблескивать влажный бок, покачиваться на волна аппарат сферический форма.

– к спуск катер стоять по место! – рявкнуть по радиомегафон с капитанский мостик.

топот, суета у правый борт.

– кон, вы готовый? – не оборачиваться, спрашивать дуговский.

– разумеется. – высокий человек в очки взять за ремень медицинский сумка. – но я не уверенный, что там кто-нибудь быть.

– вы не очень внимательный, кон. – дуговский нахмуриваться.

врач досадливо поправлять очки.

– о, люк мезоскаф открывать! – он заторопиться в катер.

закладывать рука за спина, дуговский вышагивать по палуба вдоль бортовой ограждение. человек сторониться его, но он никто не замечать. и вдруг он замирать на место: долговязый фигурка доктор ступать за борт катер и нырнуть в люк мезоскаф. дуговский взяться за поручень.

минута. два. три… время словно останавливаться. наконец из люк вылезать… нет, скоро, выползать обнаженный по пояс человек. дуговский прищуриваться, пытаться узнавать он. следом выскочить доктор. обнаженный, взмахивать рука, сваливаться в вода, за он бросаться доктор. потом – какой-то возня на катер, крик матрос, урчать баритон мотор…

первый сходить на палуба рулевой катер. зажимать пятерня разбитый нос, сказать:

– джентльмен, тот, кто не желать получать по фотокарточка, советовать держаться в сторона. у этот парень железный кулак! к то же он, кажется, спятить.

двое дюжий матрос под рука сводить на палуба полураздетый. он диковато озираться.

– дюмон!.. – вглядываться, восклицать дуговский.

на подбородок врач багровый ссадина. он выходить из катер мокрый, без сумка. и без очки. жест приказывать уводить дюмон. обращаться к окружающие:

– давать сигарета.

жадно закуривать. потом вдруг – тон высоко:

– вы весь свободный! – и к дуговской: – леон, мочь быть, вы приказывать он расходиться?

человек разбредаться. «это как дурной сон! – думать дуговский. – бестолковый, невозможный сон!»

– кон, дюмон быть один в мезоскаф?

– вы не очень наблюдательный, шеф. люк мезоскаф закрывать. по-моему, ясно.

– что с он? я с труд узнавать он.

– делать преждевременный заключение не в мой правило, – нехотя отвечать врач. – но, учитывать сложность обстановка, я, пожалуй, рискнуть. невроз страх. явный признак умственный расстройство… но, повторять, этот предварительный «диагноз» вы мочь пользоваться только до время, пока не быть получать более авторитетный заключение психиатр.

– спасибо, кон. я казаться, иной заключение и не быть…

врач помолчать, с близорукий прищур глядеть дуговской прямо в лицо. потом спрашивать:

– что вы собираться делать, леон?

– делать?.. – дуговский приглаживать на лысина несуществующий вихор. – кон, на первый пора вы должный я помогать.

– вы надеяться, я разрешать вы допрашивать больной?

– неудачно выбирать слово. да, я нужно с он поговорить. немедленно. я понимать, кон, мой желание идти вразрез с ваш представление о врачебный этика, но посоветовать я что-нибудь иной. и скоро, мешкать нельзя: второй наблюдатель на станция, в километр у мы под нога, и, вероятно, нуждаться в помощь.

врач выдыхать дым, бросать окурок за борт.

– хорошо… но вряд ли что-нибудь из это выходить: дюмон невменяемый. давать вы десять минута. мочь быть, мало. если я подавать знак, вы уходить.

– согласный.

– я нужно взять в каюта очки. и тогда я к ваш услуга.

– поторопиться, кон! переодеваться можно и после.

* * *
…дуговский выходить пятиться и медленно прикрывать за себя дверь с медицинский эмблема. змея и чаша… и, как змея, нехороший мысль: «не миновать мы чаша сей! иезус кристус, дева мария, поистине то, который оставаться там, в глубина, хорошо погибать, чем быть лишенный разум в такой же мера, как дюмон!»

судно покачивать. дуговский, широко расставлять нога, смотреть на уходить в коридорная перспектива ряд плафон и ждать. хотя понимать, что ждать, собственно, нечего. наконец выходить врач. на белый халат пятно от мокрый одежда.

– леон, вы получать то, что хотеть. я предупреждать.

– кон, это быть ужасный…

– да, неприятно. я сожалеть, что не суметь отговаривать вы от этот затея.

– как он там сейчас?

врач пожимать плечо:

– спать, конечно. я вводить он снотворное. пока это весь, чем я мочь быть полезный бедняга.

дуговский почувствовать странный облегчение.

– хорошо, я побеспокоиться, чтобы как можно скоро отправлять дюмон на континент.

– и не поздно завтрашний день, – добавлять врач. – в сидней, я помниться, есть отличный клиника этот профиль. частный, правда, но, я полагать, наш институт пойти на любой расход…

– разумеется, – перебивать дуговский. – извинять, торопиться. у вы тоже сегодня прибавляться дело. я иметь в вид болла. присылать он к вы примерно через час, быть готовый.

– можно и рано. он давно у я не быть, и я потребоваться проводить масса анализ.

– надеяться, кон, вы понимать, что дело срочный.

– понимать. болла пойти туда без напарник?

– ни в кой случай.

– правильно, – одобрять врач. – как минимум двое… но где вы взять второй? болла – единственный на судно человек-рыба.

– этот проблема я и предстоять сегодня решать, – сказать дуговский. и, кривой усмехаться, добавлять: – решать проблема входить в мой обязанность, кон.

– желать удача. да, кстати, мой вы совет: болла и оно будущее напарник вовсе не обязательно знать о несчастие, постигать дюмон. то быть давать кое-какой информация, конечно, потребоваться, но постараться оттягивать разговор до самый погружение. и без этот… – врач ткнуть палец в дверь, – живописный подробность.

– все уже знать.

– не все. час довольно ранний… предупреждать свой коллега и корабельный команда.

– сомнительный предприятие… но вы, наверное, правый.

дуговский кивнуть и повертываться, чтобы уходить. по коридор навстречу идти смениться с вахта радист.

– шеф, вы разыскивать помощник капитан, – сказать он, как только они поравняться. – всплывать радиобуй-автомат тип «ремора». нет-нет, никакой передача, тоже один позывные. он всплывать по график, я проверять.

– кто там у вы на вахта?

– го пин и ян неедлый. на радар – окада сокур.

– хорошо, фриц, отдыхать, – сказать дуговский.

суеверно подумать: «несчастливый радист. только заступать на вахта – ждать неприятность».

распахнуть дверь штурманский рубка, дуговский зажмуриваться: через широкий окно передний обзор проникать луч утренний, но уже горячий солнце, обещать знойный тропический день.

– добрый утро, джеймс. впрочем, недобрый…

неразговорчивый штурман кивнуть. кивнуть, то ли соглашаться – «недобрый», то ли здороваться. открывать рот, но только для то, чтобы вставлять в оно незажженный трубка. дуговский окидывать взгляд прибор, стенд навигационный машина, шагнуть к наклонный экран карта-вариатор. впиваться глаз. штурман развертывать вращаться кресло к пульт. спрашивать, не выпускать трубка из зуб:

– какой квадрат, сэр?

– весь акватория индийский океан.

штурман недоуменно посмотреть дуговской в спина, пожимать плечо и потянуться к верньер.

– готовый, сэр.

– нет, джеймс, я нужный батиальный вариант. и быть любезный, давать фильтр на окно – солнце мешать.

штурман откладывать трубка в сторона, опускать рука на клавиша. полость между стекло быстро заполняться коричневый на просвет жидкость – светофильтр. все в рубка окрашиваться в йодистый цвет. на мелкомасштабный карта индийский океан проступать кружевной паутина изобата.

обращаться за помощь на континент дуговской не хотеться. он даже не взглядывать на серый краюха западный побережье австралия. он знать, что мельбурнский комитет по глубоководный исследование весьма неохотно откликаться на подобный просьба: у сам, дескать, дело по самый горло. помогать разве только SOS. и то изволить, видеть ли, объяснять они весь открытый текст, а уж они там сам решать, стоить ли торопиться. нет, это на крайний случай, когда иной выход не быть…

в рубка входить помощник капитан. прямо с порог:

– шеф, мезоскаф взять на борт. какой быть дальнейший распоряжение?

– послушать, ивен… – дуговский потирать переносица, что-то припоминать. – вы, кажется, делить ваш каюта с мистер болл?

– да. но я не в претензия.

– о, дело не в это. вы видеть он на палуба сегодня утро?

– нет, шеф. мистер болла обычно просыпаться в восемь. по местный время. в этот отношение он пунктуальный.

– вот что, ивен… по причина, о который вы нетрудно догадываться, он пока не должный знать подробность ночной происшествие. надеяться, вы я понимать.

– разумеется, шеф.

– я просить вы предупреждать об это мой коллега и команда судно. хорошо по радио. чтобы слышать все, кроме болла. я на вы полагаться.

– быть сделать, шеф.

– и последний: распоряжаться находить и вылавливать радиобуй-автомат тип «ремора». он только зря засорять эфир позывной. у я все.

– слушаться, шеф.

помощник выходить.

– джеймс, – обращаться дуговский к штурман, – давать команда радист обшаривать эфир. у я быть основание предполагать, что где-то в район глубоководный впадина кокос, а мочь быть, и близко, в район наш западный-австралийский, проводиться научно-исследовательский работа океанологический профиль.

штурман вынимать трубка изо рот и, не менять поза, ткнуть дымиться мундштук в сторона карта-вариатор:

– взглядывать, сэр. это, казаться, то, что вы нужно. курс локально выделять в более крупный масштаб.

на экран дуговский увидеть что-то вроде силуэт сильно растягивать и слегка изогнутый пружина.

– станция?

– да, сэр. стодвадцатичасовой непрерывный запись.

– откуда?

– я всегда записывать курс проходить суд. верно, не я – компьютер. на всякий случай. если, конечно, они давать свой координата открытый текст. русский давать открытый текст координата временный станция.

– так… – проговаривать дуговский. – это российский океанологический судно «таймыр».

– да, сэр. дизель-электроход, семь тысяча тонна водоизмещение, порт приписка – находка. начальник экспедиция селиванов. последний станция в сто восемнадцать миля от мы, норд-норд-вест.

дуговский тронуть клавиша селектор:

– але, радиорубка! в срочный порядок связываться с «таймыр». от мой имя. от имя глубоководный сектор международный институт океанология. все, выполнять.

джеймс, если у они на «таймыр» быть гидрокомбист, они не отказывать. если, конечно, быть…

* * *
но я об это еще ничто не знать.

гидрокомбист, как таковой, в штат научный сотрудник океанологический судно «таймыр» не числиться. однако он быть, хотя и выполнять совершенно другой работа, потому что основной его специальность – гидрофизика. этот гидрокомбист и гидрофизик быть я…

я следить за медленный полет альбатрос и не знать, что отвечать дуговской. передо я – необъятный океанский ширь, золотой россыпь солнечный блик.

– да, – неожиданно для сам себя сказать я. – согласный.

селиванов даже не посмотреть на я. это хороший; по крайний мера, не приходиться отводить глаз в сторона. дуговский слегка оскаливать крупный вставной зуб – должно быть, хотеть улыбаться. сказать:

– вы я симпатичный, соболев.

я посмотреть на низкорослый дуговской сверху вниз. ничто не отвечать.

селиванов сминать сигарета и машинальный сунуть в карман.

– у я не хватать человек.

– о, я высоко ценить ваш благородство! – поспешить заявлять дуговский.

– на кой черт я этот оценка, если некого быть работать, – спокойно возражать селиванов, разглядывать его сандалия.

– но у вы на «таймыр» пять гидрофизик!

– двое из они на больничный койка. вот он знать. – небрежный кивок в мой сторона.

я промолчать. селиванов беззвучно шевельнуть губа, сделать рука неопределенный жест и спускаться по трап на ют. оттуда доноситься возбуждать крик: морской геолог подымать грунтоотборочный трубка с образец донный осадки.

дуговский благодарно сжимать мой локоть худой потный палец.

– собираться. я быть ждать вы в шлюпка. просить прощение, но время не терпеть…

я спускаться в каюта, собирать чемоданчик и пойти прощаться с товарищ. фотография лотта я так и оставлять на столик. оставлять, потому что не мочь больше видеть ее внимательный серый глаз и скрытый в они обещание…

селиванов сдержанно пожимать я рука:

– ну… ладно, увидеться еще. с дуговской там осторожно – я казаться, у он на станция крупный неприятность. юлить, недоговаривать. черт мы дернуть встречаться с «международник».

знойный тишь всколыхивать хриплый бас корабельный гудок. белый нос судно украшать странный название «крейдл». «колыбель», если перевести с английский.

* * *
уже четыре час я находиться на борт судно международный институт океанология. дуговский, видимо, забывать о мой существование. сидеть в шезлонг под белый тент шлюпочный палуба, пытаться читать.

покачивать… этот скорлупка покачивать даже на малый волна. недаром она умудряться называть «колыбель». впрочем, суденышко уютный, чистенький – «международник» любить комфорт. тишина, ощущение благополучие, степенность во все… нет, у мы на «таймыр» обстановка другой: грохот лебедка, загорелый спина ребята, беззлобный перебранка, спуск глубинный прибор – сумасшедший, выматывать нерв работа; зато по вечер – научный диспут вперемежку с откровенный зубоскальство и холостяцкий песня под гитара…

но все это вдруг становиться я в тягость с тот самый момент, когда однажды в радиорубка я услышать старчески дребезжать голос кером:

– игорь, ты? мужаться, мой мальчик, я должный сообщать ты горький новость…

я не сразу почуять беда.

– что у вы там случаться, кер?

– лотта… – и наушник всхлипывать. – понимать? она не становиться…

он говорить что-то еще…

ошалело покачиваться, я выходить из рубка. нет, я ничто не понимать. взрыв в лаборатория синтез. пожар. гибель четыре сотрудник институт молекулярный бионетика. и среди они – лотта… ослепительно сверкать океан. экваториальный солнце струить на палуба поток зной. а я… я вдруг становиться холодно, я колотить озноб. помнить, я как-то вяло удивляться, что на судно продолжаться обычный работа: сейсмика решать сделать «станция» и устанавливать гидрофон. тяжело бухать подводный взрыв, над океан с печальный крик носиться потревожить чайка…

проходить неделя, фотопортрет по-прежнему стоять на мой стол, и никто из товарищ ни о что не догадываться. но я-то знать! знать, что никогда не увидеть этот серый, внимательный глаз. скрытый в они обещание быть напрасный…

весь этот время я жить и работать, как автомат, у который лопнуть какой-то тонкий, но очень важный пружинка. внешне я стараться держать себя так, будто бы ничто не происходить. начальник наш экспедиция селиванов несколько раз предпринимать попытка вызывать я на откровенный разговор, но разговор «по душа» не получаться. и не потому, что я не желать открываться, высказывать свой боль. просто я не мочь, не уметь это сделать. да и как объяснять внезапно и тяжело наваливаться на я безысходность?..

сзади послышаться шаг. это дуговский. он в белый шорты, в белый рубаха навыпуск, в японский сандалия на босу нога. облысеть голова прикрывать белый панама.

– как самочувствие, соболев?

– превосходный. у вы здесь настоящий курорт.

дуговский садиться в шезлонг напротив и уставляться на я колючий, зеленоватый глаз.

– бояться, вы скоро изменять мнение. обстоятельство заставлять я поделиться с вы наш неприятность.

– забавно… – сказать я, выдерживать его пристальный взгляд. – но почему вы думать, что я готовый коллекционировать неприятность?

– о да, это хобби для избранный, – быстро находиться дуговский. – и только поэтому я собираться доверять половина наш уникальный коллекция именно вы.

– я советовать вы не давать согласие, мистер соболев, – раздаваться за мой спина грубоватый мужской голос.

к мы подходить высокий широкоплечий человек в пижама.

– знакомиться, соболев, – сказать дуговский. – мистер болла – ваш будущий коллега по работа на станция «д-тысяча десять».

– очень рад, – сказать болла, пожимать я рука. – просить извинять мой костюм.

дуговский жест приглашать болла садиться.

– ну вот, – начинать он, – теперь мы мочь поговорить серьезно. болла уже в курс, и мой слово в основное быть обращать к вы, соболев. вы, конечно, знать, что год назад при содействие многий технически развитый государство наш институт построить и опускать на дно три действовать ныне глубоководный станция: «рубидий» в тихий океан, «ниобий» в атлантический и «дейтерий-тысяча десять» здесь, в индийский.

разумеется, я это знать. знать, что международный институт океанология заниматься, в частность, изыскание экономически выгодный способ добыча редкий элемент, растворять в морской вода. глубоководный станция по добыча рубидий, ниобий и тяжелый вода – первый практический результат этот исследование; работа станция программировать и контролировать фотонно-вычислительный устройство тип «мурена-2». знать, что со станция устанавливать мезоскафной связь; раз в два месяц происходить смена наблюдательный группа, состоять обычно из два человек.

– короче говорить, – подводить я итог длинный объяснение дуговской, – я и мистер болла надлежать сменить наблюдатель?

дуговский отвечать не сразу. он как-то странно пожевать губа и минута внимательно разглядывать я. болла сосредоточенно покусывать ноготь.

– дело в то, что мезоскаф всплывать рано назначать срок, – наконец проговаривать дуговский и тихо добавлять: – собственно, менять вы некого. кабина всплывать мезоскаф оказываться пустой…

* * *
я шагать по каюта и думать. думать быть о что. но что-то ужасно мешать. должно быть, слишком короткий пространство для ходьба: два шаг туда, два – обратно. что отвечать бы я дуговской там, на «таймыр», если бы знать весь?.. вероятно, то же самый – сейчас это уже не иметь значение. коль скоро я оказываться в центр событие, нужно думать о главное. а в чем оно, это главное?.. во время двухчасовой беседа с дуговской и болл я интуитивно почувствовать весь сложность обстановка. в самый дело: мы с совершенно серьезный вид обсуждать план действие, не иметь ни малый представление о то, что происходить на станция. как ни повертывать, а задание дуговской, по суть дело, сплошной туман. «пойти туда – не знать куда, приносить то – не знать что». дуговский уверенный, что оба наблюдатель – швейцарец дюмон и серб пашич – погибать. откуда у он такой уверенность? да, всплывать радиобуй-автомат как будто подтверждать этот версия: он, кроме позывной, не выбрасывать в эфир ни слово. ладно. а мезоскаф? мезоскаф вряд ли мочь всплывать самостоятельно, он нужно быть кто-то отправлять… неувязочка.

я садиться на койка и посмотреть на болла. он быстро отводить глаз и сделать вид, что читать. толстый том в серый обложка открывать посредине. достоевский, академический издание…

душно, хотеться пить. в холодильник салон, наверное, еще оставаться лимонад…

я выходить из тесный каютка и побрести вдоль коридор. по оба сторона тускло мерцать дверной ручка. проходить мимо дверь с чернеть эмблема медицинский служба, я услышать негромкий стук. вероятно, кто-то случайно запирать. ничто, бывать. повертывать ключ. на порог странный фигура. темноволосый мужчина с ярко-голубой глаз – довольно редкий сочетание, – с голова до пята закутывать в простыня. он что-то сказать по-французски. я не понимать.

– просить прощение, мсье? – учтивый спрашивать я.

– о! вы русский, я видеть?.. – он, кажется, удивляться.

– да, игорь соболев. рад познакомиться.

я подождать, полагать, что он называть себя и объяснять этот не совсем обычный ситуация. но он молчать, глядеть на я в упор, я бы даже сказать, настороженно.

– вы собираться туда?.. – он показывать палец вниз.

я кивнуть. он подступать ко я так близко, что я невольно попятиться.

– я больше не хотеть туда!.. оставлять я в покой, оставлять! – шептать он я прямо в лицо, брызгать слюна.

я ударять он по рука. но цепкий палец крепко держаться за ворот мой рубаха.

мы разнимать человек в белый халат. голубоглазый незнакомец исчезать за дверь, а я оставаться в коридор, ошеломлять, без воротник на рубаха.

– вы здесь нечего быть делать, – сказать врач.

дверь захлопываться. мой объяснение он не интересовать.

я входить в салон и открывать холодильник. запотевать бутылка скользить в рука и долго не хотеть откупориваться.

прохладный шипучий влага щипать язык. пить большой глоток и все не мочь напиваться. дуговский лгать. жак дюмон не погибать. хорошо бы он погибать… мочь быть, и с пашич тоже такой же? зачем скрывать от я? знать ли болла? н-да, ситуация…

* * *
стемнеть быстро. над голова зажигаться первый звезда. на запад в синеватый-фиолетовый давать еще различимый черт горизонт, на восток – зловещий мрак. говорить, надвигаться ураган. океан дышать спокойно, мирно. пока. через какой-нибудь полчаса он подымать гора бушевать волна и зареветь в дикий, непонятный восторг. и душа человеческий быть молить о спасение…

левый борт «колыбель» освещать прожектор. стрела кран держать на вес прозрачный шар мезоскаф. кривой сабля сверкать лопасть мезоскафной винт. «Ви-ра-а!.. майна!.. еще май-на-а!..» – доноситься команда. шар без всплеск опускаться на темный вода. дуговский, болла и я, облокотиться на поручень, следить, как доводить трап к открытый люк мезоскаф. дуговский нервничать, поглядывать на часы.

– успевать бы!.. – говорить и смотреть на восток. – быть хороший шторм.

– я вы совсем не очень завидовать, – откликаться болла. потом по-английски кричать кто-то на палуба: – осторожно грузить! это вы не банан, черт побрать! – и вдруг, срываться с место, убегать туда, в ярко освещать суета.

– зачем вы скрывать от я? – спрашивать дуговской.

– что именно? – настораживаться он.

– болла знать?

дуговский устало посмотреть на я.

– знать, – отвечать он нехотя.

– тогда зачем же от я…

– сколько неприятность… – дуговский вздыхать. – да, дюмон всплывать на мезоскаф. всплывать один, бросать на станция пашич. видимо, пашич погибать, иначе он докладывать бы обстановка при помощь радиобуй. я говорить с дюмон, пытаться выяснивать хоть что-нибудь. все напрасно. он больной.

– о чем он бредить? – спрашивать я только для то, чтобы подавлять в себя чувство неловкость.

– так, разный… но прежде все – страх. не знать, что мочь так подействовать на он. в минута просветление, когда узнавать я, грозить палец и повторять один и тот же: «я больше не пойти туда!» иногда разговаривать с воображать женщина, по имя… вот забывать! ну да это не важный. он казаться, будто она преследовать он всюду, и он забиваться в самый дальний угол каюта, дрожать и всхлипывать… да, вспомнить: лотта…

я стремительно повертываться к дуговской. он взглядывать на я с удивление:

– вы что-то встревожить?

– нет… ничто. совпадение просто.

насчет совпадение это я, пожалуй, напрасно. с досада добавлять:

– к ваш дело это не иметь никакой отношение.

– ага… – растерянно произносить дуговский. – вероятно, вы жалеть сейчас, что покидать «таймыр»? я втягивать вы в скверный история, но у я не быть другой выход: вы и мистер болла – единственный здесь человек-рыба.

он правый, большой действительно некого… только болла и я подготовить для плавание на такой глубина. ожидать, когда подходить мезоскафной матка «роланд» с новый смена наблюдатель, нельзя. промедление мочь стоить пашич жизнь. если, конечно, он еще живой…

появляться запыхаться болла.

– все готовый. можно делать погружение.

дуговский вздыхать:

– итак… я предлагать вы участвовать в спасательный операция, но не иметь возможность как-то гарантировать ее успех. вы должный разбираться в обстановка, выяснять, что происходить на станция, разыскивать пашич, живой или мертвый, и, если удаваться, возобновлять работа добывающий агрегат. не знать, с какой трудность вы приходиться сталкиваться, не иметь ни малый представление, что вы там ожидать, и, наконец, не знать, оставаться ли вы живой. никакой гарантия… если кто-нибудь из вы не согласный работать на такой условие, еще не поздно отказываться. давать минута на размышление.

«традиционный слово», – подумать я. на спина, как раз в тот место, куда я полчаса назад сделать инъекция, ощущаться надоедливый зуд. болла взглядывать на я исподлобья. настороженный взгляд.

мы натягивать теплый черный свитер и направляться к трап. заметно повеселеть дуговский проводить мы фамильярный шлепка по спина:

– отлично, ребята! я уверенный, вы справляться! вы в что-то схожий друг с друг. до свидание, хеппи джорнэй!..[16]

я идти следом за болл, разглядывать его стриженый затылок, большой приплющивать к голова ухо и думать: «интересно, что у я с он общий?»

прежде чем спускаться в люк мезоскаф, я помахать рука человек, следить за мы с высота освещать борт «колыбель». из темнота налетать порывистый ветер. прожектор, все как один, точно по команда, кивнуть я на прощание – это первый больший волна плавно качнуть судно.

где ты, пашич?
в зеленоватый окошечко глубиномер процеживаться цифра. восемьсот шестьдесят метр, восемьсот семьдесят… корпус мезоскаф мелкий дрожь отзываться на работа винт.

кабина маленький, тесный, кресло глубокий, низкий, приходиться сидеть, подтягивать колено чуть ли не к подбородок. прожектор погасить, и сквозь стенка из кварцевый стекло легко различаться проплывать мимо огонек: обитатель глубина устраивать мы встречный иллюминация.

болла сидеть слева. при малый движение задевать друг друг локоть. «чувство локоть, – невесело усмехаться про себя. – крепкий ли у вы коленка, мистер болла?..»

пультовый огонек призрачно-зеленоватый сияние освещать наш рука и лицо. черный ткань свитер полностью поглощать слабый свет, и оттого казаться, будто кожа рука и лицо фосфоресцировать. исподтишка поглядывать на лицо болла. оно сейчас какой-то невыразительный, бледный, размягчаться резкий линия губа и подбородок… кто вы такой, мистер болла? кто вы оказываться там, где мы приходиться вместе работать? мочь быть, такой же паникер, как дюмон? посмотреть… я свертывать вы шея при первый же попытка улизнуть в одиночка, клясться.

девятьсот шестьдесят. внизу показываться три мутно-желтый точка – посадочный огонь станция «д-1010»…

мезоскаф опускаться в темный колодец. свет прожектор, заметно померкнуть в красноватый облако ил, расплывчатый кольцо скользить по стенка шахта ангар. тихий скрежет, толчок – и мезоскаф повисать в стальной обруч захват. послышаться гул компрессорный установка, и вода вокруг закипать, забурлить, пронизывать пузырь воздух. автоматика бункер срабатывать неплохо: вода уходить, наружный давление снижаться до нормальный. теперь можно отдраивать люк.

болла погасить прожектор, и мы выходить. воздух в ангар затхлый, сырой, как в подземелье. я свешиваться через поручень трап, направлять луч свой фонарь вниз. присвистывать. там отсвечивать маслянистый поверхность вода.

– вы не бояться насморк, болла?

– о нет, что вы! – откликаться болла. – я не совсем знайт, что такой быть «насморк».

– это бывать, когда промачивать нога в холодный вода.

я знать, что центральный бункер станция соединяться с мезоскафной ангар два туннельный проход – люнет. но в полумрак не так легко сориентироваться, и я пропускать вперед болла, который должный быть знать планировка помещение станция хорошо я.

идти приходиться по грудь в холодный вода, держать фонарь над голова. каждый из мы тащить за себя «на буксир» два водонепроницаемый мешок с кое-какой снаряжение. с темный свод падать тяжелый звонкий капля, малый всплеск отдаваться громкий эхо. плафон электрический, но, увы, бездействующий светильник таращиться незрячий бельмо матовый стекло. холод, сырость, духота…

мы благополучно пробираться в верхний люнет. теперь вода доходить только до пояс, идти становиться легко. кап, кап, кап… луч фонарь чертить свод тоннель. кап, кап…

– очень много вода… – говорить болла.

шумный всплеск. болла уходить под вода с голова. ничто страшный, просто оступаться.

– чертовски приклюшение! – ругаться он, отплевываться. – как говорить русский: «дурной голова давать много ходить».

– русский так не говорить, мистер болла. давать переходить на английский, иначе мы быть трудно понимать друг друг.

– я хотеть иметь маленький практик… – разочарованно говорить болла. он шарить под вода в поиск фонарь.

– право же, мы сейчас не до это, – настаивать я. – как-нибудь после.

– вэл, – уже по-английски соглашаться болла. – но не забывать свой обещание, мистер соболев.

– слово джентльмен. скоро вы там?

мы двинуться далеко и вскоре наткнуться на преграда. луч освещать металлический овал. это быть щит, за который находиться вход в центральный бункер станция.

– если мотор подъемный механизм не действовать, приходиться вспарывать авторезак, – сказать я и становиться подтягивать мешок.

– посмотреть… – болла тронуть рычаг. зарокотать невидимый мотор, и щит наполовину приподниматься вверх. – видеть, все в порядок. повреждать только линия освещение.

– да, пока мы везти. но что же вы стоять?

болла молчать. слышно, как в вода шлепаться капля. наконец он произносить смущенно:

– я с детство не любить смотреть на покойник…

«…ой-ни-ковы», – разносить эхо.

отталкивать болла, направлять свой фонарь в зев проход. в узкий закругляться коридор пролагать труба, вдоль стена тянуться кабель; глянцевитый-черный поверхность вода вздрагивать от падение капля: кап, кап, кап…

– где вы увидеть утопленник?

– разве я сказать «утопленник»?

– ну «покойник» – не видеть существенный разница.

– вы не так понимать, мистер соболев. я иметь в вид вообще.

– ясно.

– ничто вы не ясно! – мрачно замечать болла. – каждый человек иметь в себя какой-нибудь маленький слабость. я, например, в высокий степень неприятный видеть покойник.

– а я, напротив, это должно доставлять удовольствие? так, что ли?..

я смотреть на бычий шея болла и не знать, что предпринимать. появляться желание давать он подзатыльник.

– я знать пашич рано, – продолжать упорствовать болла. – это быть веселый крепкий парень, и я испытывать ужас от один мысль, что я приходиться увидеть он мертвый…

– видимо, приходиться… тот, который прийти разыскивать мы, тоже быть с ужас глядеть на наш труп.

болла смолчать, но я быть твердо уверенный, что мой слово подействовать хороший всякий подзатыльник.

мы двинуться вдоль коридор и скоро подходить к дверь салон центральный бункер.

в салон темно и холодно. под нога хлюпать вода. пока я шарить луч в хаос разбрасывать предмет, болла ковырять внутренность электрораспределительный щит.

зарабатывать помпа. булькать звук постепенно переходить в суховатый шипение. внезапно вспыхивать свет. я зажмуриваться…

открывать глаз. пашич в салон не быть.

я обшаривать взгляд угол, заглядывать в шкаф для одежда, обследовать даже стенной камера-карман…

несколько металлический ступенька вести к дверь с надпись «мурена-2». прежде чем подымать рука и нажимать кнопка реле дверной механизм, я помедлить, выверять свой самообладание. однако подымать, нажимать. рано или поздно, все равный это надо быть бы сделать.

натужно взвывать электромотор, и дверь отворяться с характерный хлопок. надежный герметизация, автоматика не подводить: голоквантовый мозг станция – знаменитый «мурена-2» – окружать особый забота.

входить в рубка. кругом чистота и порядок.

вдоль стена сравнительно небольшой помещение – панель подковообразный пульт. на они – обычный ассортимент экран, шкала, сигнальный глазок, клавиша, кнопка. вместо потолок нависать черный полусфера. радужный развод на полировать поверхность делать ее похожий на громадный капля нефть, увеличивать чуть ли не до размер нефтеналивной цистерна…

я бездумно глядеть в этот выпуклый темный зеркало. мой антипод – головастый коротышка-уродец – так же безучастно разглядывать я. потом он протягивать я свой розовый рука с огромный палец. мозг «мурена» твердый и холодный на ощупь. пнуть нога ни в чем не повинный кресло, я выходить из рубка, и дверь с мягкий шипение захлопываться.

от решетка обогреватель уже повеять тепло. болла куда-то запропаститься. скоро он входить через дверь, вести в жилой каюта. хмуро покачать голова. вопрос, как говориться, излишний.

мы на скорый рука приводить салон в порядок. расставлять опрокидывать мебель, раскладывать по место бросать как попадать вещь. четверть час спустя в салон становиться тепло и уютно.

пока болла возиться над что-то у контрольный пульт бункерный автоматика, я потрошить ящик стол. на стол расти кипа бумага: технический документация, таблица химанализ, график, схема… в поиск вахтенный журнал я обшаривать весь закоулок. находить он у себя под нога. он лежать под резиновый коврик, мокрый, растаптывать. морской вода превращать страница в липкий, синеватый кашица. досадно. оставаться лишь швырнуть он на решетка обогреватель.

на стол пашич среди справочник по стратиграфия донный осадки под рука попадаться небольшой сверток. развертывать бумага. какой-то оплавлять комочек прозрачный пластмасса… повертеть оно между палец, хотеть бросать в сторона. но почему-то передумывать и скоро машинальный, что сознательно, сунуть в карман.

тетрадь пашич убеждать я, что они хозяин – многосторонне развитый, опытный, знать свой дело подводник. морской геолог по профессия, он не ограничиваться рамка свой специальность. великолепный зарисовка и описание глубоководный фауна, оригинальный проект подводный химический завод, размышление о дальнейший массовый вторжение человек в океан. на мой взгляд, рукопись пашич содержать в себя много интересный, дельный. но к сожаление, не содержать ничто такой, что прямо или косвенно объяснять бы странный исчезновение автор.

я вставать из-за стол и подходить к продолговатый овал акварин – салонный иллюминатор с прочный трехслойный стекло. запотевать поверхность акварина еще не успевать обсохнуть. на затуманивать стекло палец выводить какой-то буква. получаться: «пашич». один взмах ладонь стирать надпись. оставаться след в вид широкий запятая. похоже на знак вопрос… возвращаться к стол и окликать болла. мы склоняться над схема внутренний планировка станция.

– приходиться обшаривать центральный бункер сверху донизу. если не находить, обследовать шесть боковой. я предлагать разбивать сектор поиск на два участок: вот этот – для я, этот – для вы. встречаться у вход в бункер атомный реактор.

– да, – соглашаться болла. – бункер реактор я брать на себя.

через два с половина час мы вернуться в салон. мокрый, измученный, голодный. ничто не находить. пар из горловина суповой термос напоминать о еда. некоторый время молча смаковать горячий крепкий бульон.

«пойти туда – не знать куда…» что ж, надо искать за предел станция. завтра приходиться лезть в вода. я, конечно.

– значит, он не вернуться оттуда, – кивать болла в сторона акварин.

– гм…

– что вы сказать?

– я сказать «гм». переводить на английский?

– не стоить, я все хорошо понимать.

– у вы преимущество. теперь не забывать пользоваться они как можно часто.

и вообще, поиск пашич в основной надо брать на себя. болла хватить возня с агрегат станция.

– вы загадочный человек, мистер соболев. я никак не мочь научаться заранее предугадывать ваш ответ.

– от это вы только выигрывать, мистер болла. иначе мы просто быть бы скучно вдвоем.

как быть, если мы не находить пашич в окрестности станция? океан иметь характерный склонность не отдавать обратно все то, что однажды принимать в свой утроба. лично я успешный исход подводный поиск представляться маловероятный. особенно если учитывать, что до сей пора так и не находить атлантида…

– где вы, дьявол взять, усваивать этот манера?! – раздраженно говорить болла. – я понимать, у вы дурной настроение, но при чем здесь я?

он раздражать неопределенность наш взаимоотношение. я тоже. но в это он сам виноватый. мочь быть, напоминать он, как тщательно скрывать он от я болезнь дюмона?.. нет, пожалуй, не стоить.

– вы правый, – отвечать я. – вы действительно ни при что. извинять.

в конец конец, он выполнять распоряжение дуговской.

вахтенный журнал подсыхать настолько, что я рискнуть отделять два слипаться страница. журнал открываться в тот место, где быть закладывать нейлоновый прокладка. здесь кончаться последний запись. прочитывать – увы! – ничто невозможно. хотя…

я включать настольный лампа. при яркий свет слабенький отпечаток на подкладка становиться более заметный. один слово проступать довольно четко. разбирать он по буква через зеркало. получаться: «anfragen». в перевод с немецкий – «запрашивать».

– сказать, болла, на какой язык вестись этот журнал?

– насколько я знать, немецкий – единственный язык, на который дюмон и пашич мочь бы общаться с полный взаимопонимание. но пашич – он получать образование в москва – в совершенство владеть также и русский… вы как будто что-то находить?

– еще не знать. – я прилаживать зеркало и вооружаться лупа. – а где получать образование вы, мистер болла?

– филадельфия – политехнический. затем мельбурн – школа гидрокомбист.

– ни раз не быть в австралия. жаль…

– туристский континент, мистер соболев. кенгуру, бумеранг… я охотно побывать бы в россия.

– клюква, белый медведь, квас?

– о нет, не надо ирония. я знакомый с ваш страна не только по достоевский.

«…запрашивать агентство… атер… га… – записывать то, что удаваться разбирать, – …мочь поверять… другой».

вот и все. остальной текст безнадежный.

– это написать рука пашич, – уверенно говорить болла, заглядывать в зеркало. – да, мало…

– точно сказать – ничто.

мы смотреть на листок бумага, который лежать перед мы. жалкий, бессмысленный отрывок слово и фраза. «запрашивать…»

я опускать спинка кресло низко, поставлять нога на радиатор обогреватель и взглядывать на часы. минута через пятнадцать – двадцать мы предстоять «смех люцифер» – своеобразный реакция нервный система на восьмой инъекция препарат ГДФ-10. между прочее, смешной мало.

– быть бы неплохо что-нибудь занавешивать окно, – нарушать молчание болла.

– хороший мысль. дельный. я предлагать цветной маркиза, снаружи.

– предпочитать плотный штора внутри. я смущать любопытство здешний абориген.

я обертываться. болла правый: за стекло акварина колыхаться какой-то зеленоватый масса. я подходить к иллюминатор вплотную. сквозь стеклянный толща смотреть черный глазище не мало тридцать сантиметр в диаметр!..

я много слышать о гигантский кальмар от знакомый гидрокомбист, и, надо сказать, ничто хороший. с омерзение разглядывать громадный щупальце, усеивать присосок величина с кулак. по край присосок – когтеобразный зубец. мощный щупальце упруго и судорожно копошиться, оставлять на стекло мутный натек слизь. присосок выглядеть на они как грубый протектор на автомобильный шина.

вглядываться в громадный зрачок, пытаться угадывать в он то, что изобиловать полный драматизм рассказ бывалый глубоководник: тупой жестокость, животный злоба. но… из темный глубина живой зеркало на я глядеть что-то ошеломляюще печальный и трогательный… это правильный, когда говорить, что взгляд спрут напоминать взгляд человек. взгляд спрут казаться я странный осмысленный.

щелкнуть перебрасывать болл рубильник. овал акварина освещаться жемчужный сияние. кальмар молниеносно выгибать щупальце и отпрядывать далеко назад. теперь, в свет прожектор, видеть он целиком. веретенообразный, похожий на ракета тело – сейчас оно быть кирпичный-красный цвет – иметь в длина что-то около четыре метр, а вместе со щупальце, пожалуй, и все восемнадцать. угрожающе вытягивать ловчий щупальце (его, должно быть, ослеплять внезапный свет), кракен[17] минута висеть над илистый дно, ундулировать[18] ромбовидный плавник. затем растаивать за предел освещать пространство.

из-за округлый край четвертый бункер появляться два жуткий тень и пронестись мимо – вероятно, кальмар из тот же род гигант-архитевтисов, что и первый. однако их размер производить на я удручать впечатление: если верить собственный глаз, в «территориальный вода» станция свободно разгуливать тридцатиметровый монстр. где гарантия, что это еще не самый крупный экземпляр?..

– я не приходиться иметь дело с этот тварь, – сказать за мой спина болла.

– я тоже, – признаваться я. – у мадагаскар я видеть кракен, всплывать на поверхность, но то быть какой-то мелкий полудохлый экземпляр.

– по слово прежний наблюдатель, здесь они водиться в изобилие.

скверно, подумать я и ощущать пренеприятный зуд в левый плечо. память о черноперый акула красный море… с тот пора я как-то недолюбливать изобилие.

болла щелкнуть палец, рассмеяться. начинаться…

осматривать пистолет-пневмошприц, я выливать содержимое два ампула в стальной обойма, проверять давление в кислородный баллончик и раскладывать весь это хозяйство перед себя на стол. в кончик палец я тоже начинать ощущать покалывание. то ли еще быть.

сидеть и ждать. рядом в кресло корчиться болла. восьмой инъекция мы сделать одновременно, но у он это начинаться рано. я видеть, какой усилие стоить он сдерживать «смех».

собственно, это не смех, а очень неприятный, болезненный состояние, который сопровождаться позыв к беспричинный неудержимый хохот, начисто лишенный всякий эмоция. беспричинность пугать и злить, но ничто поделать не мочь – смеяться.

– нет, грэг, невыносимый… – произносить болла сквозь сжинать зуб.

грэг?.. ну да, он перевирать мой имя.

– терпение, свен! какой-нибудь двадцать минута…

главное сдерживаться, тогда все-таки легко. но болла не суметь. захохотать как безумный. громко, болезненно, страшный. стоить только начинать…

он находить во я хороший партнер. мы хохотать до слеза, до колика в грудь. едва удерживаться в кресло, изнемогать. посторонний наш идиотский дуэт мочь бы показываться забавный. для мы это быть пытка.

– к черррту!.. – прохрипеть болла, почему-то по-русски.

он, покачиваться, подходить к один из мешок, удар нож распарывать водонепроницаемый оболочка, запускать рука в прореха. вынимать бутылочка висок, плеснуть в стакан я и себя.

– пить. помогать.

о то, что спирт помогать, я знать: вопреки строгий запрет врач некоторый глубоководник считать этот способ подавление «люциферов смех» наиболее действенный. что ж, попробовать хоть раз, быть не быть!

я быстро почувствовать усталость. действовать…

– остальное – в жертва бог, – сказать я, перевертывать бутылочка вверх дно. остаток висок выливаться на пол. – наш винный запас можно считать исчерпывать, не так ли, свен?.. ну, что же вы молчать?

– не беспокоиться, грэг, я удаваться захватить всего лишь один. специально для этот случай.

хотеться бы верить.

я посмотреть на часы и взять пневмошприц. болла стягивать через голова свитер. легкий щелчок – и на его загорелый спина появляться еще один розовый точка. девятый. на жаргон глубоководник девятый инъекция называться «поцелуй эвридика». поэтично, но слишком много ирония. я передавать шприц болла.

увидеть мой красноморский шрам, он тихо присвистывать:

– полдюйм от сонный артерия… когда-то вы, коллега, везти.

он правый, тогда я действительно везти… я выпрямляться и одергивать свитер.

этот шрам всегда привлекать внимание подводник. из-за свой характерный серповидный форма. не спрашивать кто – и так понятный. спрашивать – где, как и когда. и я отвечать. не потому, что любить поговорить на этот тема, а потому, что должный быть отвечать: среди разведчик море такой информация цениться. и вероятно, поэтому мой ответ быть не столько живописный, сколько академически бесстрастный: место, время, прозрачность и освещенность вода, биологический вид акула – словом, полный перечень тот обстоятельство, при который подводный смерть наносить человек нацеливать в горло удар, промахиваться всего на полдюйм. но сегодня я быть бы не прочь увиливать от беседа.

– черноперый? – спрашивать болла.

– да… откуда вы знать?

он – не смущаться:

– быть считать, угадывать.

угадывать… они с дуговской наводить справка – факт. я, разумеется, нет до это дело, но хотеть бы я знать, на кой ляд «международник» такой подробность? вооруженный девиз: «весь пронюхивать, все предвидеть, весь предугадывать!» – экспедиционный штаб они институт умудряться довольно регулярно садиться в лужа едва ли не в каждый из свой начинание. вот как теперь, с дюмон и пашич…

болла разбирать пневмошприц и устало заваливаться в кресло напротив.

– поздравлять, – сказать он, подымать нога на стол.

– спасибо. однако я не совсем понятно – с что?

– промежуточный цикл завершаться… через восемь час мы опять становиться рыба.

я промолчать. разговаривать не хотеться. и он это, казаться, понимать – глаз хитровато сощуриваться.

– грэг, я рассказывать вы один история… можно?

что-нибудь ослепительно героический на фон обязательно мрачный, если не жуткий, событие… приходиться слушать.

– случаться это, – начинать он, закладывать рука за голова, – где-то в рифовый вода микроархипелаг дахлак. кстати, вы не приходиться там бывать?

– приходиться. очень живописный вода.

– и, как утверждать аквалангист, едва ли не самый опасный в акватория красный море.

– что значить – опасный?

– иметься в вид необычайный коварство дахлакский акула, среди который…

– вздор, – перебивать я, разглядывать рисунок на его подошва. – выдумка невежда, новичок, спортсмен-любитель и… не знать кто там еще.

ну время! – подуматься я. опытный глубоководник, пелагист-вертикальщик, ангел тьма, наконец, уж если бравировать наш жаргон, – совершенно не знать верхний вода. впрочем, разделение труд среди подводник в последний время становиться модный.

– к сожаление, – сказать болла, – я почти не работать с акваланг.

– а я начинать с акваланг и говорить вы, что весь это вздор. вы поверять бы россказни о коварство глубоководный акула?

– нет, я хорошо известный их повадка. но я столько наслышан о верховодный.

– занятный фольклор, не правда ли? к счастие, весь лишь фольклор. акула, даже верховодный, – назойливый, любопытный тварь, с который следовать быть настороже, и только. по-моему, такой понятие, как свирепость, кровожадность, коварство, неприменимый к животный мир вообще.

– прощать, грэг, а шрам на ваш плечо – тоже фольклор?

– гм… скоро маленький ротозейство с драматический последствие. я устанавливать на дно гравитометр и, увлекаться работа, порезать плечо о коралловый куст. запах кровь взбудораживать акула… но даже в этот случай они атаковать только потому, что запах кровь рефлекторный связывать у они с представление о еда.

– и вы хотеть я убеждать, что это никак не свидетельство их кровожадность?

– ведь точно с такой же «кровожадность» мы атаковать аппетитно поджаривать бифштекс.

– м-да… – огорченно произносить болла. – рассказ не получаться. жаль. я хотеть рассказывать об один подводник, который быть ранить акула во время изыскательский работа в район знаменитый теперь подводный месторождение нефть и газ.

– дахлакский месторождение?

– да. это по программа экономический сотрудничество, грэг, между ваш страна и…

– припоминать. а как звать подводник?

– он быть ранить в плечо, – продолжать болла, пропускать мой вопрос мимо ухо. – тогда он сделать то, что на его место не каждый бы сделать. он уводить за себя обезуметь от запах кровь стая акула далеко от работать в вода товарищ… представлять? у он практически не быть шанс спасаться: следом клубиться кровавый облако, а в рука – ничто, кроме короткий копье… его фамилия соболев.

– вот как! странный совпадение.

– совпадение, – поправлять болла. – черноперый, рана в плечо и, наконец, ваш фамилия.

– свен, а вы уверять, что это быть именно я?

– конечно. а вы не уверенный?

– ну если даже фамилия… только это происходить не в рифовый вода дахлак, а у побережье один из крохотный островок суакин. но, несмотря на маленький географический ошибка, я должный сделать вы комплимент: вы – мастер угадывать.

болла усмехаться:

– вы думать, я получать весь этот сведение от дуговской? – он вдруг помрачнеть. – нет. просто я запоминаться то, что однажды рассказывать пашич.

пашич… пашич… вилем пашич… нет, акванавт по имя вилем пашич я рано не знать.

– не рыться в память, грэг. он знать вы заочно.

– тогда зачем весь этот разговор?

– я захотеться выяснивать, тот ли вы соболев.

– угум… а если я захотеться выяснивать, тот ли вы болла?

он подымать бровь. на лоб – глубокий складка мыслитель.

– вы хотеть сказать, что я с вы неоткровенный?

– мы с вы никак. кто в это виноватый, не знать. мочь быть, я… ладно, спокойный ночь, свен.

мягкий кресло с откидной спинка вполне заменять постель. спать, спать, спать!.. после девятая инъекция мы должный просыпать не мало восемь час. за этот время под действие препарат «ГДФ-19» организм успевать вырабатывать особый гормон – «инкрет буриан». гормон, в свой очередь, помогать клетка костный мозг заполнять костный пустота лимфатический жидкость. наш грешный кость становиться практически несжимаемый даже при очень большой давление вода в океанский глубина…

завтра – один на один с океан. обычно в вода выходить группа или хотя бы вдвоем. я предстоять идти один, но я совершенно уверенный в себя и спокойный. наверное, пашич быть тоже уверять в себя… волк бояться – в лес… если бы лес! там просто: «ау, пашич! где ты? откликаться!» а здесь в ответ – безмолвие глубина… а наверху сейчас свирепствовать шторм. как там у мы на «таймыр»?..

спать, немедленно спать! в первый ночь обычно сниться что-нибудь забавный. гигантский кальмар, например… спать!

надпись на понтон
я сниться музыка. очнуться, я открывать глаз, посмотреть на часы. пора. болла просыпаться рано и уже быть занимать работа. через открытый дверь рубка доноситься звук, который я разбудить: гудение, писк и звон весьма разнообразный тембр. мистер болла проверять работа электронный блок «мурена».

после холодный душ я почувствовать голод. это хороший признак: гидрофилотация часто приводить к временной потеря аппетит.

мы позавтракать бульон, в который плавать размокать комочек тертый рыбий мясо. десертный блюдо служить ароматный сладкий напиток – какой-то фантастический смесь жидкий шоколад, витамин и что-то еще. твердый пища не полагаться.

– «мурена» в порядок, – сказать болла, убирать посуда. – просто она быть выключать.

все в порядок… кроме то, что пашич исчезать, а дюмон самый натуральный образ спятить.

– вы это не удивлять, свен?

– я никогда не удивляться. зачем? в конец конец любой загадка объясняться очень просто.

– а если не очень?

болла промолчать. и правильно сделать.

я показываться, что за стекло акварина промелькнуть черный тень… пойти взглядывать. нет, дно по-прежнему пустынно и нисколько не изменяться за последний восемь час. восемь век назад оно, пожалуй, быть такой же.

болла тронуть я за плечо.

– покидать станция мы оба пока нельзя. – он протягивать я кулак. – синий бусин – выход в вода. в какой рука?

– в левый.

на лицо болла появляться странный гримаса. я взять с его ладонь круглый стекляшка, синий, повертеть между палец, бросать на стол.

– случайно я угадывать, на станция оставаться вы. давать договариваться на будущее, свен: весь вопрос решать не с помощь жребий, а сила собственный мозговой извилина.

– идти. нырять, грэг. а я заниматься наладка аппаратура дистанционный управление.

– правильно. вы, как специалист этот дело, важный сейчас находиться здесь. счастливо оставаться.

– один минутка. когда вы рассчитывать вернуться?

– думать, скоро. если не вернуться через двадцать час… впрочем, сам решать, что делать.

– желать удача.

я подымать крышка люк, ведущий в нижний часть бункер, и нащупывать первый ступенька трап. автоматически включаться освещение.

– хэлло, грэг, – крикнуть болла сверху. – я не советовать вы выходить без квантабер. бывать случай, когда один удачный выстрел решать судьба экспедиция.

крышка люк захлопываться. стена колодец отвечать металлический гул.

вслед за это наступать тишина, как в глухой подземелье. ступенька винтовой лестница крутой штопор уходить вниз. вместо перила – вертикальный пружинить стержень.

вдоль стена небольшой круглый зал – два ряд пронумеровывать сейф и ряд плафон люминесцентный лампа. плафон источать «дневной» свет пронзительный яркость. ступать по гладкий металлический плита, я обходить по круг почти весь зал. останавливаться. когда один, чувство обостряться до предел, они доверять. спина, например, способный ощущать взгляд человек. я обертываться… тишина. и холодный отблеск титановый плита… странно. зачем я это сделать? сзади никто нет. и быть не должно – это еще не хватать! нет, я останавливать и заставлять оглянуться что-то другой.

шаг назад. два шаг. близко к стена. стоп… понимать. это – запах. между стена и дверца сейф с номер «4» темнеть узкий щель. она еле видный, и немудрено, что мы с болл ее вчера не замечать. я повертывать рукоять до отказ. дверца открываться. теперь сладковатый, гнилистый запах становиться слышный отчетливо.

на металлический полк, поблескивать белый эмаль, лежать ГДК-оболочка, аккуратно запечатывать в целлофан. один пакет растерзывать, словно он рвать зуб, и бросать поверх другой. клок целлофан едва прикрывать зловонный сизый масса разлагаться гидрокомбовой оболочка, усыпать пушистый шарик плесень.

я включать холодильник, открывать сигнальный глазок и захлопывать дверца. теперь над индекс «4» гореть предупреждать красный огонь.

по описание болла, пашич быть примерно мой комплекция – значит, сейф с этот индекс пользоваться дюмон.

итак, в последний момент он не суметь заставлять себя выходить в вода на поиск пашич. даже попытаться вскрывать пакет с оболочка, но ужас перед что-то оказываться сильно тревога за жизнь товарищ…

я разыскивать сейф с индекс «6», взять пакет и спускаться через овальный люк в нижний зал – батинтас. просторный помещение с два бассейн в центр иметь низкий потолок и вгибать стена, облицовывать белый плита какой-то керамический материал. свет плафон ровный сияние растекаться по узел и деталь арматура батинтас. толстый труба с коленчатый переход, громадный воронка, двойной ряд спаривать грушевидный баллон – все сверкать белизна и почти не отбрасывать тень и оттого казаться обманчивый легкий, изящный. лишь темно-синий квадрат стенка большой бассейн тяжеловесный выделяться на общий фон, словно подчеркивать свой особый назначение. бассейн до половина наполнять морской вода. вода прозрачный, на дно видный мелкий обломок раковина и тонкий, усеивать множество отверстие труба. малый бассейн, круглый форма, отделять от большой барьер из белый пластмасса, через который перебрасывать маленький трап с гнутый поручень. переходить из вода в круглый резервуар с растворять жидкость – дело один секунда. поблескивать похожий на удилище стержень подъемник, форсунка душевой колонка и то, что мы называть «колесо обозрение»: большой обод с петля и пружина.

я обертываться и увидеть в зеркало темноволосый верзила с пакет в рука. мы обменяться дружелюбный жест.

рядком – три гермосейф. один из они – хранилище для водолазный пояс. должно быть, этот… угадывать. пояс оранжевый, желтый, красный, белый. знать бы, какой цвет пояс у пашич… ладно, увидеть. если, конечно, здорово повезти.

пояс я выбирать белый. проверять аккумулятор и нож. вспомнить совет болла, снимать со стенд квантабер. конечно, из этот штуковина можно вдребезги разнести любой кальмар, но плавать с она неудобно… быть брать? или быть надеяться, что гастрономический интерес спрут ограничивать сфера, исключать человек?.. двенадцать ячейка на стенд, квантабер столько же: пашич уходить безоружный. видно, быть твердо уверять, что стрелять не приходиться. он знать этот вода, и его уверенность можно доверять… да, не вернуться, но зависеть ли это от качество его вооружение? вряд ли. ведь, кроме квантабер, быть еще и огневой мощь скутер. очень жаль, мистер болла, однако далеко не всякий беда возможно отвращать удачный выстрел… я легко мочь бы представлять себя пашич с геологический кирка в рука. но не с квантабер. это много подходить дюмона. перекресток прицел и ярко-голубой сумасшедший глаз… я погладить тяжелый приклад, поставлять ружье на место.

вскрывать пакет и начинать вытряхивать гидрокомбовой оболочка – сыроватый на ощупь черный пленка, покрывать похожий на мех ворс. оболочка струиться ручеек поблескивать складка – она и в самый дело напоминать только что снимать шкурка морской котик и даже распространять запах свежий рыба. из пакет выскальзывать и развертываться плавник. последний на металлический настил шлепнуться черный ласт.

одежда долой. душ, свистящий струя вода с запах хвоя. неполный сальто и – вверх нога: душа по система неойог… ладно, поплескаться и хватить, пора в оболочка, брр… липнуть к тело: внутри – холодный слизь. это не надолго, нагреваться. обтягивать так, что ощущаться рельеф мускулатура. попрыгать, проверять крепление ласт. ну вот, легко, удобно, практично, эластично. один слово, купальник.

натягивать капюшон. вместо отверстие для глаз – мягкий и влажный теслитовый пластик. стараться не моргать, «втирать очки». в буквальный смысл этот выражение. резь под веко, слеза, я плохо видеть сквозь студенистый линза. почти ничто, так… неясный контур. но это лишь до погружение в вода.

снаружи только ноздря и рот. теперь самый трудный… на конец сдвоить шланг респиратор особый конструкция, – который раз, а все привыкать не мочь: загубник в рот, два трубочка в ноздря. вдох, выдох. необыкновенно легко, потому что чистый кислород. глубокий вдох и полный выдох – где-то там машина замеривать объем. холодок по спина: вот-вот хлынуть в горло струя легочный наполнитель. не успевать опоминаться – о-у-уп! – и уже под завязка.

о-у-уп!.. боль в грудь – глаз на лоб! респиратор в сторона, опускать край капюшон. клейкий эластик прочно затягивать разрез в оболочка, ноздря и рот. подхватывать пояс и бросаться в бассейн.

вместе со я погружаться мириада крохотный пузырек. потом они все разом покидать я, устремляться к поверхность сверкать облако. прощай, воздушный стихия!..

боль в грудь постепенно проходить. в бассейновый зеркало скользить мой отражение. острый акулий плавник на спина, как вымпел, на локоть плавничок мало, палец рука в перепонка. длинный ласт, выпуклый пузырек теслитовый глаз… кто-то из восторженный репортер называть первый гидрокомбист «ангел море». название прививаться. но сам профессионал-глубоководник величать себя по-другому: «ангел тьма». я знать, в чем тут дело, и поэтому чувствовать себя хранитель маленький тайна.

ангел тьма… что ж, дело привычный. вынимать нож и вкладывать клинок в небольшой щель возле зеркало. болла говорить, что здесь обыкновенный фотоэлемент. верно – сразу послышаться гул компрессорный установка.

давление нарастать быстро и плавно. непомерный тяжесть вдавливать живот. еще и еще… кожа покалывать. жечь. оболочка словно из крапива. все нормально: «прорастать» гидрокомбовый ворс. сквозь кожный пора до кровеносный сосуд. творец оболочка, инженер-бионика, использовать принцип действие крапивный стрекалец – сейчас это казаться дело простой. о то, как быть сначала все очень трудно и сложно, знать немногий…

сколько быть спор, сомнение и даже человеческий жертва, пока не приходить окончательно к вывод: дышать в вода так, как привыкать, не обязательно. и вот ошеломительный успех: на большой глубина можно обходиться без легочный дыхание. «дышать» весь оболочка: кислород из вода – в гидрокомба и в кровь. гидрокомба – мост с двусторонний движение: туда – кислород, обратно – углекислый газ. нет, даже не мост. правильно – жабра. но хорошо, чем у рыба. совершенный.

подносить к глаз рука с перстень-батиметр. карбункул батиметр уже сменить красный цвет на оранжевый: давление в бассейн перевалить за сто атмосфера.

поплавать немного, чтобы организм быстро привыкать к новый состояние. движение обретать плавность и какой-то уплотненный легкость. жжение и покалывание переставать беспокоить, лишь резь в глаз от контакт роговица с теслитовый пластик еще напоминать о мой недавний человеческий прошлое.

наконец давление в батинтасовый зал превосходить давление внешний вода. срабатывать механизм, открывать выход в океан, – участок дно бассейн с гул проваливаться вниз. я закружить водоворот и вместе с поток вынести в темный пространство. тяжелый плита проворчать мотор и подниматься на прежний место.

плотный, холодный тьма… но я тепло: в оболочка предусматривать система обогрев – лабиринт молекулярный цепочка токопроводящий полимер. карбункул батиметр тлеть оранжевый уголек, циферблат перстень-часы фосфоресцировать голубоватый кружочек.

луч фара лизнуть закругленный стена подбункерный резервуар, спугивать стайка маленький рыбка, освещать холмик занести сюда ил, обломок раковина и одинокий актиний с мохнатый венчик ярко-красный щупальце. выход из резервуар перекрывать массивный зуб ограждение. подымать этот решетка, конечно, не стоить. проверять, на место ли нож, отталкиваться ласт и проскальзывать между зуб. тихо, как тень. осторожный длинный тень с плавник… быть внимательный, быть начеку!.. «че-ку… че-ку», – пульсировать кровь в висок. ангел тьма, царь океан, быть начеку! осматривать все, наблюдать. замечать и учитывать каждый мелочь. ты сегодня не просто подводник, ты – подводник-спасатель, десантник. искать и находить. если не пашич или его след, то по крайний мера причина помешательство дюмон. ведь не кальмар же он так испугаться… «че-ку, че-ку», – пульсировать кровь надоедливо. это пройти, скоро пройти. быть начеку!..

дно перед станция ярко освещать прожектор. там и тут видный полупогружать в ил обломок гранит, порастать султан горгоний и цветок морской анемон. этот «цветок» – белый, с матовый-голубой, как бы светящийся кончик щупальце – приятно разнообразить скучный пейзаж. ил, всюду ил, светло-коричневый, место с красноватый оттенок…

пошевеливать ласт, выплывать в центр освещать площадка и, подымать облачко ил, повисать над самый дно. прожектор видеться я обрамлять радужный гало. осматриваться вокруг, хотя для беспокойство, пожалуй, нет основание: кальмар не любить яркий свет.

вода изумительно прозрачный. на расстояние двадцать метр в окружность отчетливо видный каждый предмет. неподалеку, поблескивать туба опорный нога, выситься громада центральный бункер – яйцеобразный сооружение высота с четырехэтажный дом. за предел круг отчетливый видимость, на фон непроницаемо-темный пространство, едва проступать расплывчатый контур другой бункер станция. над они, словно одинокий минарет над город, утопать во мрак, возвышаться узкий цилиндр мезоскафной ангар.

внезапно через вода доноситься металлический удар – бан-н-нга!.. наверное, болла что-нибудь уронить.

мимо проплывать странный рыба. большой агатовый глаз навыкате, рот капризно изогнутый – будто рыба кто-то обижать и она вот-вот заплакать.

поворот контактный диск на пояс – и первый толчок бросать я вверх и вперед: под действие электрический импульс зарабатывать искусственный мышца спинной плавник. лететь в вода, казаться бы, со скорость бросать гарпун, на самый же дело – три километр в час, не более.

банг, бан-н-нга… – раздаваться опять. нет, это похожий на зов. разворачиваться и плыть к центральный бункер. чуть высоко карниз, опоясывающий колоссальный яйцо по экватор, светиться овал акварина. сквозь стекло видеть голова болла. внезапный появление мохнатый морда с выпуклый глаз производить должное впечатление: болла вздрагивать. не пугаться, коллега, это всего лишь я.

возле окно – головка сигнал. устраивать по принцип «китайский болванчик», но с пружинный возврат. легко поддаваться нажим рука: точка-тир-тир-точка… болла смотреть вверх, где располагать динамика, и разводить рука. надо понимать, он не слышать морзянка. знак спрашивать: «в что дело?» болла жест изображать стрельба из квантабер, вертеть палец у лоб и грозить кулак. делать вид, что совершенно не понимать оно. он хмуриться и писать мастиковый карандаш на стекло акварин: «встречать манту». я кивнуть и славировать с карниз прямо к четвертый бункер.

закруглять стена четверка дрогнуть, осклабиться щель, выдыхать облако пузырь. из темный зев в вода скользнуть призрачный тень. освещать я фара, крылатый химера пронестись над голова. нажимать на пояс кнопка ультразвуковой сигнал. манта подымать плавник и, выполнять грациозный поворот, возвращаться. хорошо, значит, она признавать хозяин.

подводный скутер-ундулятор я приходиться видеть впервые. к биомашина я почему-то всегда питать настороженность и сейчас при вид шевелиться плавник манта испытывать прямо-таки неприязнь. хотя прекрасно знать, что у она внутри нет ничто особенный. кроме синтетический нерв и мускул, разумеется. они управлять мнемотронный мозг. компактный, но довольно примитивный. ну и еще, конечно, мощный аккумулятор.

пиролаксовый тело машина прозрачно и подсвечивать изнутри слабый фиолетовый сияние. вместо кабина – удлиненный полость с два подвижный створка внизу. широченный плавник-крыло (около шесть метр в размах), глянцевитый-черный, упругий, действительно придавать скутер сходство с один из самый крупный разновидность скат – манта бирострис. в довершение сходство сзади тянуться хвост, прямой и тонкий, как у настоящий манта.

я мочь бы забираться в полость или, прицепляться за трапеция под брюхо манта, плыть «на буксир». но я хотеться понаблюдать за скутер со сторона. то более что для обследование территория станция я достаточно собственный плавник.

темный громада бункер. замкнутый наглухо, угрюмый. плыть, обшаривать дно луч. краб спешить укрываться в тень, малоподвижный еж и звезда не обращать на свет никакой внимание. оставлять за себя борозда, медленно ползти пожиратель ил голотурия. они здесь видимо-невидимо, самый разнообразный окраска.

бетонированный покрытие люнет густо обрастать актиний, морской лилия, губка. нежный перистый веер-жабра морской червь при малый движение вода мгновенно исчезать в причудливый изогнутый известковый трубка и снова расцветать красочный букет, как только я замирать на место. удивительно, при такой разнообразие придонный фауна здесь не видно ни один крупный рыба – луч фара выхватывать из тьма лишь малочисленный стайка рыбий молодь. должно быть, вина то яркий свет и завихрение вода от вибрация мой плавник. да и не только мой: подымать голова, я видеть распростирать крыло плавник.

внезапно фасеточный глаз машина загораться зеленый огонь. скутер отваливать в сторона и удаляться. тьма вспарывать голубоватый вспышка. в конвульсивный свет зарница успевать разглядеть какой-то темный безобразный ком, перечеркнуть узкий профиль манта…

можно верить жутковатый рассказ о нападение гигантский кальмар, а можно и не верить. во всякий случай, никакой определенный мнение на этот счет не иметься, потому что нет строго проверять доказательство. альтернатива на выбор: либо верить, либо нет – вот и все. я, например, не верить. и считать, что программа активный оборона, заданный скутер, – лишний перестраховка. кто мешать проплывать мимо кальмар?! и что означать этот атака: запрограммировать убийство или предупредительный мера? судя по мощность разряд, предупреждение мочь бы быть и мягко…

миновать бункер атомный реактор, плыть к место схватка. только ты там и ждать. неосторожно? факт. глупо? конечно, но я не мочь побороть в себя желание выяснивать весь до конец. и потом, у я быть оправдание: поиск пашич. какой, собственно, разница, где искать. он мочь уплывать в любой сторона свет – на юг, на запад, север, восток. и даже вверх или вниз… это самый скверный, если вниз… впереди вспыхивать прожектор манта. она возвращаться. развертываться, лететь за я, чуть правее и высоко.

я не знать, что обрыв в абиссальный[19] бездна находиться так близко от станция. дно неожиданно уходить вниз плавный изгиб песчаный-илистый толща; я останавливаться, повисать над склон, – маленький песчинка у край океанический пропасть, который называть юго-западный австралийский впадина. склон гол и пустынный. ни скальный обломок, ни актиний, ни рыба… великий граница между мир доабиссальный и мир самый грозный глубина представляться я не такой. во всякий случай, не такой примитивный. однако этот оголенность и монументальный простота производить гораздо более глубокий и сильный впечатление, чем становиться привычный великолепие богатый жизнь вода континентальный шельф.

манта неподвижно висеть над бездна, прожектор направлять вертикально вниз. прямой колонна свет уходить в кромешный темь и где-то там, окутывать себя едва заметный вуаль, теряться. при один взгляд в этот темный неосязаемый пустота испытывать легкий головокружение…

я разыскивать место, где манта производить электрический выстрел. на песчаный откос свежий борозда, подернуть илистый туман. несчастный кракен… он не следовать попадать в зона действие ультразвуковой локатор манта. и сейчас, наверное, он, парализовать и обжигать, все еще скользить по склон, опускаться метр за метр в бесконечный холодный тьма…

возвращаться на территория станция и плыть к центральный бункер. это, пожалуй, единственный место, где я не все осматривать. касаться рука гладкий стена, не то идти, не то плыть вдоль бункерный карниз. направлять под нога фара освещать черный ласт, сметать оседать ил. поиск начинать казаться я жалкий хлюпание в мелкий вода. перед глаз все еще стоять потрясать я картина: голый склон и провальный зев ошеломлять пустота… вдруг мой палец касаться что-то упругий, скользкий, толщина с рука. содрогаться и резко подымать голова. это «что-то» – вытягивать в мой сторона щупальце спрут!..

кальмар смотреть темный немигающий глаз. осклизлый кожа животное волнообразно менять свой цвет: из темно-зеленый в красновато-коричневый. и я – невольный виновник этот красочный метаморфоза – не мочь отводить взгляд от черный зрачок, загипнотизировать его странный, осмысленный выражение, замирать, не в сила пошевелиться.

красный щупальце вдруг подниматься все разом, играть кольчатый извив. мешанина тень удесятерять количество «рука» подводный монстр, делать он похожий на клубок взбеситься анаконда. прямо на спрут, грозно блистать прожектор, нестись манта… завихрение вода сбрасывать я с карниз. в тот самый миг, когда столкновение казаться неминуемый, манта вдруг высоко вскидывать плавник и лавировать в сторона! кальмар темнеть и разваливаться дымообразный сгусток… ага, противник просто-напросто сбегать, оставлять мы похожий на себя чернильный макет. он поступать так, как поступать спрут в минута опасность. но манта!.. я ожидать более трагический развязка. значит, она не трогать тот, кто предпочитать уклоняться от поединок?.. забавно.

через несколько секунда мы с манта оказываться в такой густой облако коричневый «дым», что я подивиться красить способность кальмарий чернила. прожектор машина направлять на я почти в упор, но я видеть перед себя лишь два круглый зрачок, источать слабый золотисто-янтарный свечение. опасаться, что чернильный жидкость мочь вредный подействовать на гидрокомбовой жабра, торопливо выплывать из облако к вершина бункер. коричневый муть продолжать расходиться все далеко и далеко, заволакивать освещать участок дно…

я известно, что станция располагать на день глубокий седловина подводный кряж, но, сколько я ни всматриваться в темень, не мочь определять, в какой сторона возвышаться скала. на расстояние пятьсот метр от станция, вниз по ущелие, должный находиться площадка комплекс добывать агрегат. попадать туда легко все, ориентируюся по силовой кабель, пролагать от атомный бункер. если я не находить пашич там, можно быть уверять, что мы не находить он вообще… я браться рука за трапеция, и мы с манта планировать на дно далеко от станция.

со время укладка кабель успевать глубоко погружаться в ил. я находить его довольно далеко от бункер, где начинаться каменистый дно. мы с манта уверенно двигаться вперед, куда вести мы этот путеводный нить, толщина в добрый обхват.

на песчаный проплешина виднеться сифон скрытый под песок моллюск. среди множество ползать звезда, ракообразный и голотурия отсвечивать пурпур и золотистый желтизна морской перо – словно кто-то в беспорядок натыкать в песок цветной флажок. морской лилия облюбовывать место на каменный глыба, от малый движение вода они покачиваться на тоненький ножка, притворяться цветок. трудно поверять, что это – животное.

внезапно свет фара выхватывать из темнота нечто огромный, утюгообразный форма. поворот рукоятка демпфер заставлять манту сбавлять скорость: на такой глубина можно встречать все что угодно, и хорошо вести себя осторожно.

«утюг» не выказывать ни малый намерение уступать мы дорога. иначе и быть не мочь: вблизи я разглядеть, что он приковывать к один из кабельный муфта массивный цепь; странный предмет оказываться поплавковый понтон. очевидно, во время монтаж станция он использовать для плавный спуск кабель на дно и почему-то решать оставлять на место. потому, видимо, что, всплывать на поверхность с большой скорость, он, что добрый, мочь угождать в днище монтажный судно. такой случай бывать.

осматривать ржавый бок понтон. ничто интересный: обыкновенный цистерна с бензин, который скоро потерять плавучесть из-за разрушительный действие коррозия. вдруг замечать, что я потихоньку относить к противоположный край понтон. отталкиваться от неуклюжий громадина ласт, отдавать себя на воля течение. манта плыть следом. голубоватый луч буравить тьма, но далеко двадцать метр все равный ничто не видно.

скорость течение ощутимый нарастать. подводный река нести я вдоль отвесный стена ущелие. свет скользить по голый однообразный скала, изредка выхватывать из темнота расселина одинокий офиура,[20] скромный цветок актиний. не быть со я манта, я чувствовать бы себя здесь неуютно.

конец ущелие, горло его – самый узкий часть. оба стена стремительно сходиться и, едва не сталкиваться гранитный лоб, круто расходиться. в луч прожектор – синеватый и чистый, но еще размытый и зыбкий отблеск титан. близко и близко – ясно очертание странный плотина, ажурный, двухъярусный.

впрочем, плотина – сказать громко. то, что я здесь увидеть, сначала показываться я кладбище затоплять подводный лодка. добывать агрегат – аквалюм действительно напоминать разрезать поперек корпус субмарина. каждый «половинка» оборудовать глубокий раструб, скашивать книзу, поверх который и далеко вдоль аквалюм тянуться киль. нижний батарея агрегат на свая, верхний – на крестообразный опор. подбочениваться, будто ковбой в широкополый шляпа, статуя резервуар накопитель; от они к аквалюм – система коленчатый труба. круглый голова бездействующий прожектор, непроницаемый тень и стайка черный глубоководный рыба. мертвый техника, запустение, заброшенность…

течение, очень быстрый здесь, норовить уносить я прямо в пасть близкий раструб – в глубина громадный воронка остро поблескивать бивень струйный рассекатель. торопливо включать плавник – быстрый, крутой и, должно быть, красивый вираж. но, задеть нога край раструб, позорно, кувырок вылетать на палуба аквалюм. плавник трепетать, бить по металл, я швырять то на спина, то на живот, рука не за что схватываться на гладкий поверхность палуба – тащить вдоль киль, словно лягушка по спина кашалот. как-то ухитряться выключать плавник и успевать вцепляться в самый оконечность киль. что-то блеснуть на закругленный бок аквалюм и кануть в тень, как в пропасть. трогать пустой ножны. саднить плечо. хорошо, что это не видеть болла; единственный свидетель мой неловкость – манта. она грациозно лавировать по ниспадать дуга и повисать прямо над голова. без видимый напряжение ундулировать плавник – миниатюрный волна пробегать по они спереди назад, не достигать лишь кончик черный крыло…

потерянный нож я находить под брюхо нижний аквалюм на каменистый грунт. чуть далеко – я не сразу поверять свой глаз! – валяться металлический клешня… форма локтевой и кистевой сочленение, характерный серебристый блеск титано-иридистый сплав позволять я уверенно определять: этот клешня вырывать из плечевой сустав глубоководный робот тип «андр-4». смотреть на цилиндр мощный гидропривод, торчать из-под изуродовать муфта, и теряться в догадка. случайно я вспомнить: при испытание на разрыв клешня андробат выдерживать тяговый нагрузка до восемь тонна!.. что же здесь происходить?

внезапно вспыхивать весь прожектор на площадка – светло как день. это, конечно, болла. молодец, не терять время даром. в выбоина дно белеть песок. на светлый фон этот песчаный оазис видный порхать силуэт рыба.

я осматривать здесь, кажется, все: каждый камень, каждый трещина, каждый дыра. абсолютно нет ничто такой, что мочь бы привлекать внимание и направлять поиск в нужный сторона. след рябь на песок от придонный течение, след марганцевый конкреция – темный округлый пятно. и никакой след тот, кто я нужно находить…

толстый кабель, свисать с аквалюм, уходить куда-то в один направление – легкий дымка мешать я видеть куда. последний метр дно, тронуть цивилизация… плыть вперед, размышлять над близкий уже проблема организация глубинный поиск. я отдавать себя отчет в то, что мы с болл мочь рассчитывать на собственный сила только в предел трехкилометровый глубина – низко этот отметка путь гидрокомбист заказывать. но как большой акватория будущий поиск? это я пока не знать. нужно быть подробно изучать батиальный карта.

и вдруг я увидеть… нет, это, конечно, не человек – человек не бывать трехметровый рост. мощный плечо, маленький голова, серебристый отблеск металл…

робот стоять неподвижно, ссутулиться. нога полусогнутый, левый отводить назад. неподалеку – еще один, в такой же поза. очевидно, момент отключение ток заставать они на марш. клешня у этот целый. не дрейфить, ребята, скоро вы мы понадобиться и мы вы разбудить.

впереди какой-то сооружение. странно похожий на гитарный дека. здесь, в пронумеровывать обойма, заканчивать свой путь кабель от аквалюм. высвечивать фара еще три андробат. живописный группа. двое из они в скорбный молчание застыть над робот, стоять на четвереньки. впрочем, слово «четвереньки» вряд ли подходить: это именно тот робот, у который отрывать клешня. н-да, весь же быть над что призадумываться…

выход из ущелие очерчивать полукруглый обрыв – ни давать ни взять подводный бухта. устраиваться на гранитный валун, долго смотреть в глубь открывать океан. манта дозор обходить новый владение. медленно, с достоинство. время от время она замирать на место, точно охотничий собака в стойка на дичь, и направлять свет прожектор вниз. там сновать какой-то белый тень – должно быть, глубоководный акула, – но близко не подходить.

вглядываться в циферблат перстень-часы. ого, девятый час на исход! сразу давать знать о себя голод, пора возвращаться. соскальзывать с валун – луч фара окунаться в безмолвный темень пучина. и вдруг, словно в ответ, какой-то существо зажигать там свой крохотный ярко-красный фонарик. я настораживаться, как настораживаться рыба, привлекать мерцание блесна. у глубоководник это бывать… красный фонарик поблекнуть, а скоро и совсем угасать. я становиться грустно. я висеть над бездна и думать о пашич, о его загадочный исчезновение в этот темный, суровый и в тот же время что-то привлекательный мир, и еще я думать, что этот загадка, вероятно, не просто быть решать – вопреки убеждение болла, – потому что мир мокрый космос не иметь для мы ни дно, ни конец, ни начало, а мы не иметь понятие, куда отправляться на поиск пропадать в океанский глубина товарищ. терпение, подумать я, не все еще потерять. в чем заключаться это «не все», я плохо себя представлять. просто надеяться, верить… в глубина опять манящий вспыхивать красный фонарик. я оставаться воспринимать этот привет из непроглядный мрак как своеобразный утешение…

на обратный путь мы с манта поймать прожектор несуразный рыба-большерот. голова похожий на полураскрытый саквояж, глазок-бусинка, а тельце до смешной маленький, тоненький хвост. рыба зигзаг плыть вперед, пытаться уходить от погоня. никто не думать ловить ты, трусишка!.. а впереди уже маячить знакомый пятно ржавый цвет.

манта проноситься мимо понтон, едва не задеть он плавник. стоп!.. бросать манту и возвращаться.

мочь быть, это другой понтон – не тот, что я осматривать рано? но ведь я плыть к площадка строго вдоль кабель и не мочь не замечать второй такой громадина! нет, понтон, конечно, тот же самый… но тогда откуда на он появляться этот большой корявый буква?.. в свет фара внимательно разглядывать надпись. жирный белый буква (писать обломок мягкий известняк) составлять загадочный слово: аттол… никогда еще я не испытывать такой полный недоумение.

я осматривать другой стенка понтон и даже нырнуть под днище. надпись больше не быть, и я вернуться к скутер. выкручивать демпфер до предел. манта трогаться с место рывок и нести я куда-то. плохо соображать куда… мысль о то, что здесь я не один, что рядом бродить кто-то, сделать этот надпись, заставлять с тревога всматриваться в темнота. и вдруг неожиданно для себя повертывать манту обратно.

странный надпись влечь я какой-то устрашающий магический сила. я еще не успевать приближаться к понтон настолько, чтобы видеть белый буква, но уже знать, вернее, инстинктивно чувствовать, что я предстоять переживать нечто необыкновенный… аттол. вслед за луч невольно мой взгляд скользнуть по буква справа налево – лотта…

опоминаться я не рано, чем увидеть зарево от прожектор станция. возле четвертый бункер между два скутер маячить черный фигура гидрокомбист. вот оно что!.. наверное, весь гидрокомбовый ворс на мой оболочка вставать дыбом от ярость.

пловец приветствовать я взмах рука. я не мочь узнавать он в оболочка, да и безразлично я, кто он такой: болла или, мочь быть, пашич. заворачивать он локоть назад и, сильно выгребать ласт, подталкивать к решетка. сначала он вести себя спокойно. оказываться внутри подбункерный резервуар, предпринимать попытка вырываться. тихо, «шутник»… дергать рычаг электропривод. жужжать мотор, над голова расширяться светлый прямоугольник.

в бассейн пленять гидрокомбист пытаться столковываться со я на язык жест. он хватать я за плечо и показывать в сторона выход. поздно, плита уже подниматься. из тонкий отверстие пролагать на дно бассейн труба кверху бежать пузырек кислород. давление падать. отталкивать гидрокомбист – у я уже почти нет сомнение, что это болла, – взбираться по трап и прыгать в резервуар с растворять жидкость. едва зеленоватый волна смыкаться над голова, как резервуар превращаться в кипеть котел – настолько бурно протекать химический реакция. на ощупь ловить петля телескопический стержень подъемник. это нужно делать быстро, пока не появляться неприятный ощущение удушье.

два пружинистый удилище выбрасывать я прямо под горячий струя душа. гидрокомбовой оболочка, уже полуразрушенный реактив, под напор горячий вода отваливаться лоскут. долой фара, ласт, пояс! все на ощупь, все быстро! респиратор – в ноздря и в рот. нога и рука – в петля «колесо обозрение». перевертывать вниз голова и начинать трясти на пневматический амортизатор, исхлестывать водяной бич. беспощадный тряска удалять больший часть легочный наполнитель. следующий и последний этап – кислородный вентиляция дыхательный путь.

я открывать глаз и первый дело оглядывать очерчивать блестящий обод соседний колесо голый тело гидрокомбист. маленький разочарование: да, это болла.

смахивать с себя вода пушистый халат, одеваться.

– ты здорово напугать я, – говорить болла. – в какой-то момент я показываться, что ты… – он спотыкаться на слово, – что-то очень взволновать.

– спятить, – уточнять я. – это вы хотеть сказать?

молча одеваться и выходить из батинтас.

глубоководный нимфа
быть я уже расхотеться, но я заставлять себя выпивать два кружка бульон. на второй болла вскрывать банка с яркий этикетка, на который значиться: «пейт». подозрительный на вид коричневатый паста быть приятный на вкус. я не замечать, как проглатывать все без остаток. разливать по кружка дымиться, с запах ромовый эссенция напиток, болла осторожно полюбопытствовать:

– что новый, грэг?

– ничего, свен. спасибо за свет на площадка. кстати, один из андробат потерять клешня. вероятно, кальмар… зачем вы понадобиться выходить в вода рано срок?

я заглядывать он в глаз.

– о, я начинать уже беспокоиться! – оживляться, сказать он. – в этот глушь без квантабер… я уважать ваш смелость, грэг, но так рисковать, по-моему, не стоить.

– н-да… и это все?

– нет. я хотеться проверять работа механизм четвертый бункер при внешний включение и понаблюдать за поведение скутер. но почему вы так настойчиво расспрашивать я? что-нибудь происходить? вы с такой поспешность уволакивать я в батинтас… я даже не иметь возможность захватить обратно два квантабер, который вынести из бункер.

в глаз болла не быть ничто подозрительный…

полно, видеть ли я этот буква?.. видеть, конечно.

– …но вы я абсолютно не слышать! – раздаваться над ухо возглас болла.

– что? прощать, свен, я страшно уставать и, кажется, задремать. так что там с динамик внешний связь?

– провод этот линия быть перерезывать нож, – повторять он, – поэтому я не принимать ваш морзянка и сам не мочь ничто передавать. теперь все в порядок, повреждение устранять… не обманывать я, грэг, я видеть, ваш мысль занимать что-то другой.

– нет-нет, это любопытный! кто же мочь перерезывать провод изнутри… в салон то быть!

– странный вопрос. разумеется, кто-нибудь из наш предшественник. дюмон, например.

– а-а-а… – разочарованно протягивать я.

разумеется, кто же еще?.. нет, так не пойти, сейчас я принимать хороший доза снотворное – утро вечер мудрено.

– хэлло, свен. где вы намерен спать?

– я все равный. занимать каюта пашич.

я оставаться разыскивать в аптечка коробка снотворный, взять свежий постельный белье и удаляться.

– один вопрос, грэг! – останавливать я болла. – вы, случайно, не подсказывать, что такой «аттолы»?

это как выстрел в спина. ну что ж, мистер болла, хороший попадание… наклоняться, чтобы собирать рассыпать таблетка.

– конечно знать. плоский низменный коралловый остров кольцеобразный форма.

– я не о то, – раздраженно перебивать болла. – я интересовать «аттолы», который писаться с два «тэ» и один «эль».

– тот-ак… вы удивлять надпись на понтон?

– понтон?.. какой понтон?! – болла подниматься, отодвигать кресло в сторона. – я обнаруживать этот надпись на днище четвертый бункер. вы быть слишком возбуждать, чтобы обращать внимание на мой попытка показывать вы она. но договаривать. что вы увидеть на какой-то понтон?

– то же самый… спокойный ночь, свен.

– нет, стоять! в конец конец, это нечестно!..

я входить в каюта. щелкнуть замок. о то, что это нечестно, я знать и без его напоминание. а что быть бы честный? рассказ о мой догадка прочитывать слово наоборот? или признание в то, что сделать злополучный надпись сам? я рассмеяться. впервые за много день. потом упасть на диван и вдруг разрыдаться.

взять себя в рука, я вытряхивать на ладонь из коробка два крошечный пилюля. полагать на язык, оглядеться. над панель с датчик температура, давление, влажность воздух – картина. «царевна лебедь» врубель. рамка укреплять прямо на жалюзи динамик переговорный устройство.

стол, два стул, диван, на который я сидеть, дверца встроенный в стена шкаф, настольный лампа – вот и весь небогатый обстановка. чисто, запах хороший одеколон. свет от лампа падать на серый обложка толстый книга. том монография геккель «радиолярия». из-под обложка выглядывать ручка перочинный нож.

я известно, что в шкаф нет ничто, кроме добывать пашич образец горный порода и минерал. я открывать полировать дверца. среди образец я увидеть то, что хотеть: белый кусок известняк-ракушечник. известняк мягкий, пачкать рука. кусок такой порода можно писать на что угодно и все что угодно.

раздаваться щелчок. динамика… я полагать образец на место, отряхивать рука.

– вы еще не спать, грэг? – спрашивать голос болла.

– нет. но уже проглатывать два пилюля снотворное.

уменьшать яркость настольный лампа, я ложиться на спина и закладывать рука под голова.

– я хотеть бы поговорить… – в голос болла раскаяние.

– валять, – откликаться я. я одолевать тяжкий дрема, я знать, что скоро уснуть.

– дело в то, что я… – он запинаться, – виноватый перед вы…

– довольно, свен, – перебивать я. – я все понятно. вы догадываться прочитывать надпись наоборот – получаться «лотта»… вы тут же вспомнить бредни дюмон, но не решаться сообщать я о свой открытие. откуда вы быть знать, что дуговский рассказывать я об это. ну что ж, хорошо поздно, чем… ладно. теперь слушать я внимательно. вы уже знать, что я прочитывать таинственный слово, но вы не знать другой: три-четыре час назад на понтон этот надпись не быть.

– как вы сказать?!

– не быть! – повторять я с ударение. – если предполагать, что надпись сделать не я, то… сам понимать, чем это пахнуть. и оставлять я на сегодня. я нужно высыпаться. а вот ружье… ружье мы с вы бросать, пожалуй, зря.

я действительно сразу уснуть. не слышать ни слово из то, что отвечать болла.

* * *
…сначала быть мрак. просто мрак и ничто больше. потом возникать струя голубой огонь. струя расплываться, бледнеть, осветлять пространство. головокружительный беспредельность, насыщенный переменчивый блеск далекий мир и еще наполнять что-то более сложный и емкий. наполнять пристальный взгляд два человеческий глаз. девичий глаз… «лотта!» – хотеть прошептать ошеломлять странник, который уже потерять себя в этот преогромный пространство. но нечего быть шептать, не быть губа. быть только мысль.

– лотта!.. – прошептать мысль.

– лотта-а-а… – повторять эхо космический шепот.

– ты узнавать я, странник? – спрашивать глаз.

– я узнавать бы ты среди миллиард! – отвечать мысль, и где-то обрушиваться лавина грохот.

тогда проступать бледный овал девичий лицо. мысль напрягаться, жадно вглядываться в этот лицо, полупрозрачный, словно мираж, и, мочь быть, не существовать вовсе, но такой нужный, необходимый тот капелька еще живой, теплый, что оставаться среди руина давно утрачивать надежда.

– я – сон, я лишь мечта о несбыточный, – сказать губа, жемчужный-бледный, чуть тронуть сожалеть улыбка.

– я знать, – отвечать мысль и закружиться в водоворот отчаяние. – поэтому я не хотеть просыпаться! пусть этот сон длиться вечность…

– вечность нет! – загрохотать пространство, внезапно загораться огонь. – вечность кончаться там, где умирать мысль!

вздрагивать девушка-тень. и, повертываться, молча пойти туда, где на фон кровавый зарево вырисовываться контур гигантский спрут. дрогнуть мысль и потечь, заструиться вдогонку.

бронзовый спрут улыбаться холодный, понимать улыбка. его тяжелый щупальце подползать и обвивать девушка-тень.

– шарик быть, – раскат прогреметь бронзовый голос. – шарик нет!

щупальце размыкаться и с металлический лязг опадать. девушка-тень исчезать.

мысль разражаться отчаянный крик:

– отдавать!

– …ай!.. ай!.. ай!.. – испуганно вскрикивать эхо.

десятирукий гигант снисходительно рассмеяться:

– зачем ты это? она принадлежать я, ты принадлежать воспоминание.

– кто ты? – спрашивать мысль, присмиреть от горе и страх.

– время, – отвечать бронзовый голос. – и я не уметь возвращать.

мысль не сказать больше ни слово. проклятый идол быть правый.

над горизонт подниматься белый солнце. бронзовый спрут спокойно взглядывать на пылать шар, из его огромный неподвижный глаз выкатиться большой прозрачный капля. потом еще один и еще. капля падать, выбивать мелодичный дробь. тинь-таня.

* * *
я просыпаться весь в холодный испарина. опускать нога с диван, садиться. в динамика переговорный устройство жалобно пищать морзянка. минута я озадаченно смотреть на царевна лебедь, пытаться разбираться в хаос короткий и длинный сигнал. передача вестись неумело, в замедлять темп, как будто на ключ работать новичок, выстукивать нечто совершенно бессмысленный.

я выходить в тамбур и толкнуть дверь в соседний каюта. оглядывать помещение, направляться в салон.

в салон звук морзянка раздаваться громко и явственный. болла здесь не быть. на стол – записка. я взглядывать на сигнальный огонек пульт бункерный коммутация, переводить взгляд на динамика внешний связь и только теперь до я доходить: передача вестись извне… за стекло акварина разрастаться облако потревожить ил. в клуб слабо подсвечивать прожектор желтоватый муть промелькнуть водянистый-серый тень, округлый, с расплывчатый вырез посредине…

«2–35. выходить в вода. вернуться через час. болла».

что это взбредать он в голова?.. я схватывать карандаш и на обратный сторона листок становиться набрасывать знак морзянка. чушь какой-то, он я просто разыгрывать!

внезапно бункер содрогаться от гул. морзянка умолкать. я отшвыривать карандаш и бросаться к акварин. непроглядный муть. внешний сторона стекло будто оклеивать плотный бумага.

гул нарастать. работать компрессорный установка батинтас. я взглядывать на часы, сверять они с салонный хронометр. один и то же: без десять минута три. значит, вести передача не болла! часы и гудение компрессор определенно указывать на то, что он еще не успевать выходить из бункер.

регулятор громкость на усилитель звуковой передача вводить до предел. навалиться грудь на пульт, я кричать в микрофон что-то однообразный, жуткий. зеленый мотылек на сигнальный глазок подрагивать в такт мой надрывный крик.

– пашич, вернуться! вернуться немедленно! ты больной, ты гибнуть, вернуться!..

я кричать в вода, кричать со слабый надежда настигать крик безумец, давать почувствовать он его одиночество…

болла вернуться рано обещать срок. не переодеваться, устало заваливаться в кресло, сорвать с лицо кислородный маска и бросать на стол. на макушка жалко топорщиться мокрый волос.

– что-нибудь случаться, грэг?

– да.

пожалуй, нужно сваривать он кофе.

– рассказывать, – сказать он с явный недовольство.

– нет, сначала я хотеться бы выслушивать вы.

болла закашливаться, яростно сплевывать в носовой платок остаток легочный наполнитель, отвечать:

– в такой случай идти ко весь черт!

– хорошо сказать, свен. емко. быть считать, что мы намечать точка сближение в вопрос взаимный понимание. но вы раздражать, уставать… отдыхать, пока я приготавливать кофе. вы с молоко?

– нет, я крепко. почему вы нужно, чтобы я рассказывать первый?

– грамматика. я спать, а вы быть занятый дело. событие иметь тенденция развиваться последовательно. мочь быть, я выражаться недостаточно ясно?

болла утыкать лицо в маска и весь тот время, пока я быть занимать кофейный манипуляция, дышать кислород. он явно поторопиться покидать «колесо обозрение».

я разливать кофе и бросать на стол пакет с глюкоза. болла жадно схватывать свой кружка.

– спасибо, грэг, но знать, что я весь еще зло. на вы, на себя.

– отлично. в наш проклятый дело злость играть роль стимулятор. пить с глюкоза, вы необходимо подкрепляться.

– вы оказываться пророк… квантабер я не находить.

кружка, подносить быть к губа, я бесцельно подержать на вес и медленно опускать на стол. так…

– продолжать поиск ружье не становиться, – добавлять болла. – решать вернуться.

и правильно сделать. представлять, каково он быть слышать в вода мой отчаянный зов.

– нет, не потому, – сказать он, перехватывать мой сочувственный взгляд. – просто понимать, что искать бессмысленно. ведь я выводить на поиск краб. это его работа… – болла кивнуть в сторона акварин.

я обертываться. облако взбаламутить осадки нисколько не поредеть, пелена желтоватый туман оставаться такой же плотный, видимость – ноль. вспоминаться тень. круглый, со светлый вырез посредине.

– сказать, свен, как долго краб заниматься этот бесполезный и, судя по теперешний состояние дно, очень кропотливый работа?

– я видеть, вы интересовать подробность… – болла задумчиво покачать пустой кружка. – зачем? клясться, я не видеть и не слышать ничто странный. кроме подводный крик, конечно. кстати, что надоумливать вы орать на весь океан?

я указывать на динамик. он, видимо, ничто не понимать, но сказать:

– ладно, тогда по порядок… по-моему, слишком прохладно, а? вы не находить?

он подниматься, включать электрообогреватель на полный мощность.

нога окутывать волна теплый воздух.

– так вот, грэг, вы ошибаться вчера, я ничто не знать о бредни швейцарец. поэтому слово «аттолы», даже прочитывать наоборот, оставаться для я такой же загадочный. вы уснуть, бросать я на растерзание вы же вызывать тревога. у я крепкий нерв, но, соглашаться, ваш вчерашний поведение мочь сбивать с толк кто угодно… поразмыслить, я решать вернуть квантабер в бункер. я быть уверенный, что делать это напрасный: пока манта в вода, за сохранность ружье нечего опасаться. ведь я умышленно не становиться отзывать скутер в ангарный бокс, чтобы какой-нибудь бродяга-спрут случайно не уволакивать опасный игрушка. но сомнение не давать я покой. лезть в вода сам не хотеться, и я садиться за пульт. подготовить программа для краб, я давать приказ «мурена» сделать весь остальное. запрограммировать она краб вскоре выползать из четвертый бункер. он кружить в указанный сектор добрый полчаса. наконец мой терпение лопнуть, и я он отзывать. выходить, что нужно идти за ружье сам. я оставлять переговорный устройство включать на случай, если я понадобиться что-нибудь передавать. не успевать я выплывать из-под бункер, как я оглушать рев динамик: «пашич, вернуться!..» от неожиданность я выронить взять с себя квантабер. мистер соболев кричать во сон, подуматься я. я быстро сплавать к четвертый бункер и убеждаться, что ружье действительно исчезать. вы продолжать кричать, и я вернуться. вот и все, грэг.

– н-да, мало… вы еще кофе?

– не отказываться.

я наливать.

– ну и как вы объяснять исчезновение квантабер?

– кальмар, – сказать болла. – больше некого. просить прощение, но ваш версия я раздражать. насчет безумец, который бродить вокруг станция.

– я это не говорить.

– конечно, – соглашаться болла. – вы об это кричать. давать разбираться как следовать. по самый оптимистический подсчет, пашич, если не погибать – а я совершенно уверенный в обратный, – должный находиться в вода уже около семь сутки. позволительный быть узнавать: как он есть, как он пить и где подзаряжать аккумулятор?

я признаваться, что этот вопрос занимать я сам.

– давать посмотреть, на чем основывать ваш гипотеза, – продолжать наступление болла. – во-первых, надпись. тот, который видеть вы, появляться внезапно, вдруг. а если это не поверять? я думать, загадочный буква оставаться мы в наследство от наш предшественник, просто вы рано они не замечать. во-вторых, исчезновение ружье. конечно, манта расстреливать бы любой кракен, попадать он в зона действие локатор. но мы не учитывать длиннорукость спрут. какой-нибудь десятирукий вор мочь запросто дотягиваться до квантабер, скрываться за бункер. а больше, по-моему, ничто особенный не происходить.

– происходить, – я протягивать болла его записка.

– это писать я, – сказать он. – ну и что?

– взглядывать на обратный сторона лист.

болла посмотреть.

– не понимать.

– это морзянка, который я принимать перед то, как вы услышать мой знаменитый обращение к пашич.

– бросать я разыгрывать! – болла побагроветь. – быть вещь, мистер соболев, который не шутить!..

– а на кой черт я вы разыгрывать! – выкрикивать я и хватить кружка о стол. жалобно зазвенеть осколок.

мы стоять друг против друг.

– вы превосходный человек, мистер болла, – сказать я, – но долгий общение с вы, очевидно, выходить за предел мой возможность.

– я тоже думать, что мистер дуговский допускать ошибка, связывать мы необходимость совместный действие, – заявлять болла.

– ну что ж, в такой случай я быть действовать самостоятельно, на свой страх и риск. и быть я проклятый, если кто-нибудь смочь я помешать!..

первый опоминаться болла. он садиться и расправлять сминать бумага.

– послушать, грэг, но это же чистый абсурд. мочь быть, вы знать, на какой язык этот текст?

– знать. на русский.

– чепуха! я суметь бы прочитывать любой русский текст, зашифровывать код морзе.

он с такой убежденность сделать ударение на слово «любой», что я невольно прощать он все.

– свен, – сказать я, пытаться говорить спокойно, – этот текст требовать такой же необычный чтение, как и обнаруживать злополучный надпись. читать, свен, наоборот – для это достаточно перевертывать бумажка вверх нога. читать вслух, потому что я хотеть еще раз услышать то, во что я трудно поверять.

«я долго искать человек, я находить…» – прочитывать болла первый фраза и взглядывать на я. в его глаз блеснуть насмешка.

– читать, свен, читать.

«не покидать я, вернуть безличность, нет равновесие…»

болла скомкивать лист и, откидываться в кресло, несколько раз подбрасывать он на ладонь.

– пришелец!.. – сказать он и громко рассмеяться. – вернее, пришелица!.. с другой планета! нет, из антимир! глубоководный нимфа!

он хохотать. я молчать, стискивать зуб.

внезапно погасать свет. будто разом срабатывать весь включатель тьма, мгновенно лишать пространство привычный трехмерность.

– полететь предохранитель, – услышать я голос болла.

скрип кресло, два громкий щелчок – болла вырубать из электрический сеть система обогрев. лязг дверца щит. брызнуть свет лампочка от аварийный аккумулятор и сразу угасать. мрак становиться плотно.

– проклятие! где у мы запасный? я где-то ви…

болла не договаривать, замирать на полуслово. «ти-ти-ти, ти-ти-тот-ти… – петь морзянка. – тот-ти-тот, тот-ти-тот-ти…»

что с вы, коллега? ведь вы никогда и ничто не удивляться: «в конец конец все объясняться очень просто». мочь быть, вы испугаться?

громыхать мебель, болла продираться к едва светиться в темнота акварина. полно, коллега, в этот облако ил все равный ничто не увидеть. глубоководный нимфа то более.

– свен, давать хотя бы фонарь! так мы ни черт не записывать.

мы не успевать. динамика умолкать до то, как болла соображать замыкать клемма отвертка. плафон вспыхивать, я оглядывать учинять болл разгром и оставаться довольный.

– ну вот что… сейчас мы посмотреть батиальный карта и я выходить в вода. с это надо кончать.

– что вы собираться делать? – спрашивать болла, вытирать потный лоб.

– собираться ловить. я обшаривать в окрестности станция весь уголок, обследовать дно на доступный глубина, но выслеживать и поймать безумец… или нимфа, если вы правый, а я ошибаться. думать, это быть не так уж и трудно: судя по все, она предпочитать обходиться без скутер.

болла подымать голова к потолок и становиться к что-то прислушиваться. едва уловимый шорох, тихий скрежет. и вдруг – неожиданно громкий и звонкий удар. затем еще один и еще…

– колотить… – сказать болла и глупый образ улыбаться. – прошлый раз тоже так быть, но разве я мочь предполагать, что это не вы!..

я вспомнить удар, который слышать в вода. болла переставать улыбаться, нахмуриваться. а я подумать, что у дюмон, пожалуй, быть основание для помешательство.

все стихать. но мы еще долго прислушиваться, задирать подбородок кверху.

– быть предложение, – сказать болла. – давать плюнуть на этот… на это… ну, словом, начинать запуск добывающий агрегат. рано или поздно все решаться сам себя.

– вот как! плюнуть, говорить!.. – я схватывать он за отворот халат и, дернуть к себя, бросать прямо в лицо: – человек в беда! он больной, гибнуть! понимать, чурбан ты этакий!..

отталкивать он, бросаться к люк.

– подождать! – выкрикивать болла. – во-первых, вы должный извиняться…

крышка люк откидываться.

– вы тяжко и совершенно напрасно обвинять я!

– да, обвинять. мочь добавлять: я презирать подонок, который на весь наплевать. если я рано правильно понимать вы, пашич быть ваш друг!

физиономия болла бледнеть, вытягиваться и вдруг превращаться в багровый маска. он двинуться на я с кулак, обрушивать по дорога стопка книга. останавливаться в два шаг – похоже на вызов. но я уже не смотреть на он. разбрасывать книга, опрокидывать кресло – такой же хаос, как и в день прибытие… но тогда я не быть это так поражать, как сейчас.

– ладно, – сказать я. – кулак убирать, это я тоже уметь. быть считать, с первый пункт наш беседа покончить. что во-вторых?

болла выпрямляться и жест, преисполненный достоинство, но все еще обиженно посапывать, запахнуть пола халат.

– во-вторых… – он быстро овладевать себя и говорить совершенно спокойно, – во-вторых, я хотеть договариваться с вы относительно будущий встреча под вода. чтобы вы не принимать я за кто-то другой, мы необходимо уславливаться…

– хорошо. пароль – тройной мигание фара, отзыв – двойной. и всегда выбирать пояс постоянный цвет. скажем, белый для я, для вы – оранжевый.

– запоминать. а что касаться ваш чудовищный обвинение… быть я проклятый, если заслуживать подобный! понимать, грэг, я ни на пенс не верить, что пашич живой. мы иметь дело с что-то другой…

– с кто-то другой, вы хотеть сказать?

болла не отвечать. значит, твердо решать настаивать на свой. странно… по-моему, ситуация предельно ясный: в этот спектакль участвовать всего три актер. появление четвертый на такой обширный сцена, как абиссальный бездна индийский океан, я лично представляться невероятный. куда ни повертывать компас воображение, а стрелка все равный указывать в один направление: пашич. и дико быть бы думать, что здесь замешать кто-то другой… впрочем, быть еще один вариант: в бункер колотить кальмар. ну, скажем, тот, который я встречать на карниз… а передача? а надпись? тоже кальмар?

– свен, ради весь святой! – восклицать я, в отчаяние сжимать ладонь голова.

болла понимать.

– я не романтик, гипотеза не измышлять, – сказать он, разводить рука. – я только уверенный в один: это не пашич. это не мочь быть пашич по чисто практический соображение.

я свешивать нога в люк и задумываться. с один сторона, обстоятельство требовать немедленный выход в вода, с другой… болла только что быть в вода и ничто не замечать. я тоже находиться в вода, когда впервые услышать загадочный стук. у я буквально под нос расписывать понтон. безумец словно стараться быть невидимый…

– грэг, хотеть хороший совет?

да, я хотеть. хороший – то более.

– не торопиться в вода. мы с вы, в конец конец, необходимо нормально спать и питаться.

это я знать.

– утро обсуждать план действие за карта. думать, следовать выходить вдвоем. я не быть мешать ваш поиск, а вы помогать я запускать агрегат. если, конечно, помощь потребоваться.

другой слово, целиком полагаться на самотек… минута я колебаться. «гипотеза не измышлять»! ньютон с жабры, лаплас двоякодышащий. очевидно, «измышлять» оставаться я.

я уходить в каюта и ложиться на диван, взгляд – в потолок. прислушиваться. тихо. как здесь невыносимый тихо! идеальный условие для размышление. н-да, если знать, с что начинать.

все начинаться с лотта. у я и у они. дюмон и лотта, лотта и пашич. наконец, лотта и я. кажущийся взаимосвязь имя и событие ложный, но то не менее поразительный… дуговский обмолвиться вскользь, будто дюмон преследовать женщина. судя по глагольный окончание таинственный субъект, который вести передача, тоже относить себя к женский род. и подкреплять этот свой утверждение надпись: лотта. метровый буква… все бы ничего, но этот факт прямо связывать с помешательство дюмон. и логика-то в они ни капля нет. и вероятно, не быть. во всякий случай, у я такой ощущение. там, где скрещиваться путь два сумасшедший, логика нет и не быть…

а если все-таки быть? ведь дюмон преследовать то, что преследовать мы. я лично не сомневаться, что это – деятельность пашич, хотя и не в состояние понимать, какой это блажь мочь приходить в его больной голова. я плохо разбираться в разновидность маниакально-депрессивный психоз. и болла, наверное, тоже. а жаль… быть мочь, иметь смысл запрашивать по радио мнение специалист-медик? запрашивать…

ну и как я сформулировать запрос? «зеркально мыслить пашич настойчиво напоминать мы о свой присутствие, но избегать попадаться на глаз. просить собирать консилиум психиатр и выяснивать заочно, в чем заключаться идея фикс пострадавший». а что, и собирать. и быть выяснять, и надавать масса авторитетный рекомендация. н-да…

мочь быть, болла правый и это не пашич? но тогда кто? кто?.. конечно, пашич. но почему он не желать пользоваться скутер и вообще любой подводный реквизит, если не считать похищать квантабер? странный принципиальность… правда, я видеть какой-то тень, округлый, с вырез посредине. но если это не тень один из проплывать мимо акварина манта, я отказываться понимать происходить. «вернуть безличность, нет равновесие…» что правда, то правда – равновесие нет. любопытно, кто из мы рано свихиваться, болла или я? наверное, я. у я для это много причина.

изучать потолок до мелкий подробность и сделать вывод, что результат мой размышление самый недвусмысленный образ равный ноль, я подниматься и выходить в салон.

перед сон болла успевать наводить в салон «порядок», и я потратить много время, чтобы находить батиальный карта.

карта представлять себя шедевр картографический замысловатость. пятнадцать глубинный ярус – девяносто прозрачный пластина. надежда на визуальный разбор сразу померкнуть: такой карта требовать компьютерный дешифровка. я разыскивать пестро разрисовывать карта-бланк с пометка «м-2» и направляться в рубка.

в чрево пульт время от время что-то негромко и мелодично позвякивать. полупрозрачный толща темный полусфера покалывать острый огонек, мерцать пустой экран. выдвижной столик заваливать бумага. сверху – несколько исписывать от рука листок и график. почерк болла. я раскладывать бумага по порядок и становиться просматривать…

умница, подумать я. голова! и еще подумать, что я перед он виноватый. но почему он молчать? впрочем, виноватый мы оба. взаимный подозрительность, обмен информация сквозь зуб – вполне достаточно, чтобы извращать основной принцип разведка. глупо. и самый глупый то, что мы оба знать, как все это глупый, и ничто не делать для больший взаимопонимание… болла догадываться использовать наиболее доступный канал информация, а я узнавать об это случайно.

он исследовать память «мурена» и на основа получать данные вычерчивать график. получаться: добыча тяжелый вода резко упасть за несколько день до то, как дюмон покидать станция. кривой на график иметь ступенчатый форма. и там, где ступенька, – множество пометка болла: «в программа не задавать! кто выключать агрегат? зачем?» да, этот выключение явно не подконтрольный «мурена», потому что далеко – серия проверка исправность робот и правильность их программа. но это ничто не менять – ступенька, ступенька… любопытно, что последний попытка стабилизировать добыча не доводить до конец – вообще прекращать подача энергия на агрегат. словно бы наш предшественник понимать бесполезность этот затея. или быть занимать что-то другой. далее «мурена» получать совсем уж необычный задание: составлять программа для автоматический извлечение из атомный бункер небольшой количество радиоактивный изотоп торий! в огород бузина, а в киев дядька…

я машинальный вытряхивать из футляр пластина батиальный карта и закладывать они в приемный блок кодовый устройство. опускать в щель дешифратор карта-бланк. мелодичный перезвон в чрево пульт украшаться новый тембр. на экран четкий изображение поперечный разрез наш глубоководный поднятие. минута пять я тупо смотреть на экран, пытаться вспомнить, по какой азимут задавать «мурена» разрез…

болла я оставлять записка:

«очень сожалеть о сегодняшний инцидент. еще раз приносить свой извинение: я не знать, что задумывать вы эксперимент с агрегат настолько оправдывать. выходить в вода в 5:45. вернуться через двадцать час. делать все, что считать нужный. жать рука. соболев».

реквием бездна
из-за неровный линия горизонт подниматься луна. горизонт слишком близкий, а луна слишком розовый. даже не луна, а какой-то новый ночной светило, потому что луна не бывать такой огромный размер и, главное, розовый…

я вдруг приходить в голова, что мы, человек, до крайность утилитарный. даже в вопрос творчество. мы не мочь позволять себя роскошь сосредоточивать усилие за предел действие принцип целесообразность. океан мочь, он плевать на принцип целесообразность. у он хватить фантазия сотворить этот великолепный живой планета (почти целиком из вода), а мы, его прямой потомок, разевать от восторг и удивление рот, ломать голова над вопрос «как» и «зачем». и страшно завидовать. в свой лаборатория пытаться научаться такой же мастерство, разгадывать, использовать, улучшать, применять. иногда это удаваться, иногда нет. а вот завидовать, наверное, не стоить. океан легко фантазировать на тема «многообразие жизненный форма», в его распоряжение вечность.

розовый диво волочь за себя длинный шлейф нежно светящийся щупальце, прозрачный и тонкий до синева. имя этот грациозный существо я знать: тайра глобалос – недавно открытый вид глубоководный медуза-исполин. мало кто из человек доводиться наблюдать королева медуза в естественный обстановка. я везти, я мочь считать себя счастливец.

на фон светлый шар контрастно отпечатываться вдруг угольный-черный силуэт плавник-крыло. манта мигнуть зеленый огонь глаз и, успокаивать, с презрительный равнодушие повертываться к тайра хвост. не обижаться, ваш величество, мой скутер плохо разбираться в тонкость этикет и, понятно, не уметь держать себя в присутствие короновать особа. сказать откровенно, ваш величество, я очень бояться, что это дурно воспитывать субъект прийти на ум огревать вы электрический дубина. при ваш поистине королевский размер такой исход дело быть вполне вероятный… а сейчас до свидание, торопиться. быть считать наш встреча счастливый предзнаменование…

я лгать, торопиться я быть некуда. мы слишком мало знать, чтобы вырабатывать правильный стратегия поиск. почти ничто не знать. короче говорить, я выходить в вода с единственный цель становиться приманка для безумец.

я пересекать линия обрыв, включать плавник и быстро пойти в глубина. вниз голова. прожектор манта светить я в спина. темный сердцевина конус пронизывать вода луч казаться горловина бездонный колодец. это мой тень.

навстречу из тьма полыхнуть зеленоватый вспышка. гораздо более мощный, чем рассеянный свет прожектор. я скомандовать манта ультразвук. прожектор погасать.

внизу мерцать огонь огромный город. бархатный, усеивать звезда ночь и далекий, праздничный иллюминировать город… по извилистый автострада носиться красный и лимонно-желтый огонек, на площадь сновать толпа снежно-белый, голубоватый и синий. в облако светящийся точка и черточка вспыхивать цветной огонь светофор, во весь направление, словно большой пассажирский автоллер, двигаться лиловый пятно, отдаленный фонарь отливать перламутровый блеск, в туманный дымка мельтешить фантастический узор реклама.

скопление подводный светляк – зрелище отнюдь не редкий, но впечатлять. и каждый наблюдатель видеть это по-своему: россыпь драгоценный камень, млечный путь, созвездие, галактика. а я почему-то видеться город, в огонь, с многочисленный население. в город кипеть жизнь. не такой уж загадочный для я – многие из житель хорошо я знакомый. и мочь быть, поэтому я чувствовать себя в какой-то мера приобщать к тайна подводный континент. но чувствовать и другой.

в вода я не совсем человек. верно, не просто человек – у я много общий с рыба. и не только то, что я дышать жабры, пользоваться плавник. всегда, когда я в вода и один, в тайник мой подсознание просыпаться что-то чужой и смутный… пожалуй, это можно называть пробуждение древний, очень древний, незнакомый человек инстинкт. даже не инстинкт, а скоро отголосок инстинкт, полустереть, сглаживать на гончарный круг миллион год эволюция. невозможно четко и связно рассказывать об этот свой ощущение, да и бессмысленно пробовать. это все равный что пытаться проникать в область ощущение амеба, претерпевать процесс очередной деление. крайний простота – и необычайный сложность, таинство – и примитив… но так же, как, скажем, обертон придавать окраска звук, этот тонкий, едва заметный, но, повторять, какой-то упрощенный нюанс психика накладывать странный отпечаток на чувство и поведение. все это, очевидно, хорошо известный каждый глубоководник. отсюда и «ангел тьма» в противовес придумывать журналист «ангел море».

медик объяснять подводный «странность» воздействие внешний среда на психика акванавт. то быть, в сущность, не объяснять ничто. весь то, с что сталкиваться морской медикология вне сфера разумение, находить временный приют под вывеска «глубинный аффектация». бояться, что этот туманный термин так и оставаться словесный пустоцвет, поскольку он изобретатель толком не осознавать, что в условие бездна человек потихоньку становиться рыба, в немой просыпаться рыбий инстинкт. и нужно сам побывать в гидрокомбовый шкура, чтобы это замечать.

уходить в океан, акванавт рвать пуповина, соединять он с материнский суша, и чем далеко от берег и чем глубоко идти погружение, то очевидно этот разрыв. вокруг вода, а внутри – сознание одиночество и своеобразный изоляция от привычный мир. по суть дело труженик бездна отдавать на произвол стихия. они остро нуждаться в общество себя подобный, иначе они трудно слаживать с то, что называться «глубинный аффектация». они пока единица. потом они быть тысяча – оказываться мало. миллион – капля в океан, потому что земля на три четверть океан. нужный миллиард. и еще гармония нужный, гармония в неминуемый эволюция гомо субакватикус.[21] или равновесие – если угодно – между то, что человек готовиться приобретать в вода, и то, что он уже иметь в себя после суша. а пока равновесие нет… нет равновесие?! стоп!..

беспечность в вода обычно обходиться дорого. особенно при такой стремительный спуск. я везти: я ударяться грудь. вспыхивать прожектор, освещать шероховатый поверхность базальтовый глыба. пока нащупывать контактный диск, плавник сбросить я со скала, уволакивать к ее подножие и, завертеть в неуправляемый штопор, швырнуть в оранжевый заросль прутовидный губка…

я разглядывать свой трофей со смешанный чувство удивление и тревога. кирка, обыкновенный кирка, насаживать на металлический ручка. такой инструмент пользоваться морской геолог. я подхватывать она на песок где-то у подножие злосчастный скала. первый плод тактика «свободный» поиск!

на карта этот терраса выглядеть невзрачный ступенька. а здесь… насколько хватать глаз и позволять видеть свет, во весь сторона простираться цветущий подводный оазис. я стряхивать с левый ласт крупный рак – неимоверно длинный тонкий клешня! – и вернуться к подножие скала, если скала можно быть называть клумба красный-желтый цветок.

вершина утес, вздыбливать над «клумба», едва ли редко, чем подножие, облеплять колония актиний и звезда. я поводить фара вниз и освещать песчаный плешь. призывно вспыхивать синеватый металлический отблеск…

рядом с ружье спадать черный скат. отогнать он, я подымать квантабер. да, оба здесь. и оба в рабочий состояние: на тыльный сторона приклад мигать рубиновый глазок – индикатор заряд. кирка в один компания с украсть ружье… мой версия получать веский подтверждение. где ты, безумец, где?..

один квантабер я повесить на грудь, другой на плечо и всплывать на вершина. садиться на утес, обхватить каменный выступ нога, задумываться – «ангел тьма» в поза роденовский мыслитель. вокруг сновать кормиться рыбий мелочь. любопытный малек нахально теребить ворс на мой колено. манта неподвижно застыть над голова.

итак, возвращаться к исходный точка. во время удар об этот самый скала я думать о «равновесие». что-то с что-то. я поражать совпадение собственный мысль с загадочный содержание передача. в какой-то маленький пунктик, в микроскопический деталька, но все же… «я долго искать человек, я находить, не покидать я, вернуть безличность, нет равновесие…» в это, казаться бы, совершенно бессмысленный обращение я слышаться отчаянный призыв. а если попробовать расшифровывать? «я долго ждать вы и дождаться, теперь не покидать я; обрекать на одиночество, я потерять рассудок, утрачивать равновесие между человеческий сущность и тот изменение в психика, который подарить я враждебный пучина». неплохо, совсем неплохо. но как быть с включать в текст безличность? ум не прикладывать… как ни вертеть, а проклятый безличность никак не согласоваться с то, что я, надеяться, уже достигать, применять к этот детективный коллизия прославленный методика дедуктивный мышление. не только не согласоваться, но даже находиться в противоречие. н-да…

манта мигнуть прожектор и подымать колонна свет к зенит. странно, кальмар никогда не атаковать сверху. на всякий случай я спускать предохранитель квантабер. мочь быть, манта почуять кашалот? а что! этот кишеть спрут место вполне мочь служить охотничий угодье для зубастый кит, глубина позволять. конечно, быть бы интересно понаблюдать за подводной охота кит, но как быть, если приходиться стрелять? нет, хорошо уходить, не быть никто мешать. стрелять в теплокровный животное простой рука не подниматься: как-никак, а все-таки мы родственник…

я подзывать манту, повесить ружье на трапеция и покидать терраса.

голый угрюмый стена, кое-где покрывать сеть глубокий трещина, уходить в пропасть почти вертикально. свет фара бледный пятнышко скользить по ее шероховатый, место бугристый поверхность все низко и низко, в нескончаемый глубь. мрачный однообразие…

я сунуть лезвие кирка в один из трещина, отплывать далеко, чтобы сверяться с компас. карбункул батиметр светиться желтый огонь. двухкилометровый глубина. если батиальный карта не врать, где-то здесь должный находиться уступ. мочь быть, низкий? посмотреть…

я вернуться за кирка. из каменный щель вылезать большой ярко-красный рак весьма симпатичный наружность. я подергать он за ус – он погрозить я зубастый клешня. ладно, старик, извинять. просто я рад, что встречать ты, я здесь один страшновато. уходить, уходить. вниз уходить, туда, где рак зимовать. ты случайно не знать, где рак зимовать?

плавник тащить я в глубина. я чуть не прозевывать предсказывать карта уступ, сплошь зарастать губка, похожий на черный резиновый мяч.

пока я осматривать этот странный «балкон», неизвестно как прилепляться к отвесный стена, откуда-то приплывать чудовищный макрурус и очень недружелюбный поглядеть на я свой телескопический глаз. он обнюхивать кирка, который я протягивать он для предварительный ознакомление, и похлопать себя плавник по огромный пятнистый живот. макрурус, конечно, не акула, но его круглый собачий морда и оскаливать пасть с длинный загибать назад клык никак не внушать доверие. я вдруг захотеться прогнать он удар ласт, как собака, – пойти, дескать, вон! но, памятовать о повадка самонадеянный дворовый пес – клясться, аналогия полный, – решать оставлять рыба в покой. кирка я бросать на камень. захватить на обратный путь.

…«балкон» оставаться где-то далеко наверху. так далеко, что я бояться взглядывать на батиметр. пока кристалл этот миниатюрный прибор сиять оттенок теплый цветок, я мочь не обращать на он никакой внимание. но если он начинать светиться зеленый… я подносить рука к лицо. да, он светиться зеленый запретный огонь. триста атмосфера давление, три километр глубина – «подвал», как говорить глубоководник, – предел погружение. далеко человек нельзя. далеко опускаться труп.

«подвал» иметь три этаж. они различать по цвет карбункул. верхний – зеленый. средний – изумрудно-зеленый. нижний… согласно спектральный ряд, нижний должный быть голубой – кристалл батиметр даже на это рассчитать. но тот, кто видеть его голубой, навсегда оставаться в пучина. кроме тот пятеро – герой современный легенда. легенда такой же странный, как и тот обстоятельство, который ложиться в ее основа.

угрюмый вид голый скала действовать я на нерв. изредка встречаться большой темный трещина. они уходить вниз почти вертикально и там, куда едва достигать свет прожектор, давать начало гигантский расселина. я знать: в такой место любить гнездиться кальмар. прозондировать один из щель луч? луч освещать каменный внутренность мрачный коридор, за каждый выступ таиться черный тень. кальмар я не увидеть, но рыбий инстинкт упрямо советовать: быть настороже.

я вылезать из щель и поплыть в открытый простор океан. далекий от мрачный стена. заблудиться я не бояться. манта находить дорога назад: где-то вверху, на площадка добывать агрегат, непрерывно действовать ультразвуковой маяк.

я плыть, не оглядываться, словно торопиться куда-то. прожектор манта светить я в спина. за предел прозрачный световой конус – кромешный тьма, будто пространство замыкаться сам на себя. заботиться сейчас о направление не иметь смысл. чем хаотичный мой передвижение, тем хорошо: много шанс привлекать к себя внимание безумец. неужели не «клюнуть»?..

глаз не на что останавливаться в этот водяной пустота. стоить чуть усомниться в достоверность свой ощущение – и ты мгновенно терять ориентировка в пространство. я усомниться, когда замечать, что манта плыть за я как-то совсем необычно, бок. я понимать, что скутер здесь ни при что, – потерять ориентировка я сам. два такой фундаментальный понятие, как «верх» и «низ», превращаться в ничто. противно до головокружение.

трудно поверять, но где-то в три километр отсюда находиться дневной поверхность океан и примерно на такой же расстояние – дно. я окружать беспредельный, вечный вселенский тьма, и не быть она ни конец ни начало, не быть вообще ничто, кроме тьма. хранить в воспоминание мир солнечный суша казаться счастливый сон, и только. он быть далеко – быть мочь, на другой планета. доводиться ли снова увидеть он?

я вынимать нож и два палец взять кончик лезвие. тяжелый, рукоять указывать я направление к центр планета.

оказываться, это очень важно – знать направление к центр планета. теперь все становиться на свой место. я висеть вниз голова над чернеть бездна… и вдруг – по тело словно разряд нервный ток – в глубина, на один вертикаль со я, вспыхивать бледный конус луч! нет, даже не вспыхивать – скоро возникать, потому что это далеко, где-то на предел видимость…

луч, непонятно играть, кружить. призывно мерцать удлиненный пластинка тонкий лед. фара? очень похожий. и в тот же время как-то не очень… вниз!

луч описывать дуга и погасать. мгновенно, как гаснуть выключать фара. безумец! стоять! ведь так мы никогда не суметь настигать ты и помогать! я здесь уже, я рядом; быть мочь, это последний твой надежда!.. в ответ – лететь навстречу бездна мрак, иллюминировать горсть голубой огонек. быстро вниз, быстро – секунда решать все!

когда уходить вниз, пучина легко уступать. горе тот, кто не суметь вовремя останавливаться…

я суметь. опоминаться и выключать плавник. взглядывать на батиметр. изумрудно-зеленый… баста. подвал океан бездонный. ты же знать: голубой этаж обрываться в небытие.

а ты уверенный, что стоять на последний ступенька? вот видеть, нет, не уверенный… но разве ничто не значить этот странный глухой боль в сустав рука и нога, в затылок, в бедро, в позвоночник? значит, но только то, что я никогда не забираться так глубоко…

сверху, по ниспадать спираль, опускаться манта. луч прожектор больно ударять в глаз. потушить свой лампада, дорогой! спасибо, теперь хорошо… густой вселенский тьма. и ничто похожий на бледный таинственный луч. будто привидеться.

еще с полсотни метр вниз – и хватить, пожалуй. шутка с такой глубина плохой: можно услышать реквием бездна…

реквием бездна? понятие не иметь… ну-ну, не надо лгать: лгать сам себя бесполезно. вспомнить: тот, кто слышать он и потом находить в себя сила вернуться, можно пересчитывать по палец один рука. да, я помнить, конечно. об этот дьявольский глубоководный наваждение рассказывать по-разному. но только свой, и то не каждый, и только шепотом, на ухо, втайне от медик. а это всегда впечатлять, когда не каждый и шепотом. однако сначала я не поверять: я казаться, что мнимый музыка большой глубина вряд ли способный ослаблять воля подводник, но я доводиться побеседовать с гидрокомбист, который причислять к знаменитый пятерка. он рассказывать скупо и неохотно, и потому, наверное, его рассказ заставлять настораживаться. в заключение он совершенно серьезно добавлять: «то, что я слышать на голубой этаж, вполне мочь конкурировать с голос сирена старик гомер. и я отлично понимать тот из наш парень, который предпочитать оставаться в глубина». и все, ничто более определенный я от он не узнавать: он умолкать, задумываться и, глядеть куда-то мимо я, так загадочно улыбаться свой воспоминание, что я почувствовать невольный страх…

ладно, поехать вниз, немного, самый малость. рискованно, знать, однако иначе я не мочь: луч не привидеться – быть. безумец здесь где-то рядом. мочь быть, и не безумец вовсе, а просто несчастный, услышать пение подводный сирена и не желать поэтому вернуться?

в голова нарастать устрашать гул. ну вот, начинаться… стоп, далеко нельзя: кристалл батиметр отливать мягкий бирюзовый сияние. но главное даже не в это. главное в то, что мой черепной коробка вырастать до размер огромный корабельный трюм. весь корабль гудеть и качаться от удар злобный штормовой вал, каждый удар порождать в трюм странный дрожать эхо. ерунда, просто я ощущать, как в висок тяжело пульсировать кровь. теплый живой кровь – это реальный, остальное – обман. вот видеть, я все понимать, все сознавать, все находить объяснение. значит, опасность нет – можно чуть низко… где он, где этот «реквием»? не слышать, не верить, дурацкий выдумка. просто шум в голова, который никак нельзя приписывать музыкальность.

…а в трюм звенеть и похрустывать мелкий крошево стеклянный созвучие. тихонько тренькать стеклянный струна, падать в темнота и там разбиваться вдребезги стеклянный бусинка нота. этот стеклянный суета начинать казаться забавный. и вдруг…

в настороженно-гулкий пространство раздаваться отчаянный дикий завывать крик…

после первый мгновение жуткий оцепенение – всеобщий тишина. растаивать стена мрачный трюм, вернуть ошеломлять узник былой свобода и легкость движение. кристалл батиметр гореть спокойный бирюзовый огонь.

где-то далеко-далеко – мочь быть, в центр вселенная – торжественно бить мировой часы. двенадцать тягучий удар, и каждый из они – столетие. последний удар долго звучать в ореол дрожать эхо.

– полдень?.. – вопрошать пространство.

внятный женский голос говорить за мой спина:

– ты ошибаться. полночь.

– допускать, – неуверенно соглашаться я. – но полночь что? эра, эпоха, тысячелетие?

– полночь твой желание, – раздаваться в ответ.

нет, это слишком!

– откуда вы известно о мой желание, мадам? кто вы? показываться!

смех – и никакой ответ.

– у вы приятный смех, мадам. но знать ли, я не любить быть обращать спина к собеседник.

– это не важно, – отзываться голос.

– что не важный?

– все, что ты говорить. я – тьма, понимать? это все сказать.

– н-да, пожалуй…

я вслушиваться в раскат одиноко бродить эхо. и ощущать течение время. время течь, как вода. я набирать его целый пригоршня, дивиться, что становиться обладатель такой богатство. когда-то давным-давно, в счастливый пора рождение детский, еще неясный желание, я очень любить играть фонтанный струйка. ловить прозрачный вода рука, стремиться задерживать в мокрый ладошка этот неиссякаемый увертливый сокровище. так и теперь: я казаться, я властелин никто не подвластный время. черпать от его огромный запас, небрежно проливать капля-минутка.

и снова где-то за мой спина слышаться смех:

– я видеть, ты довольный подарок.

– подарок?

– брать, я дарить ты вечность.

– зачем я вечность? – я охватывать разочарование.

голос медлить с ответ. наконец говорить:

– вечность – ведь это же так заманчивый!..

– вечность – этот небытие. твой подарок лишать всякий смысл.

– вот как! – удивляться голос. – значит, бояться?

– нисколько. просто я не нужный беспредельность во время. я знать этот цена. недосягаемый призрак, обман…

– и я беспредельный. я тоже, по-твоему, призрак, обман?

в этот вопрос звучать лукавый нотка. но я не колебаться:

– да, тоже.

– я – тьма! – вскипать негодование голос. – беспредельный, вечный тьма! я существовать!

и в негодующий возглас я чудиться что-то наивный, до смешной похожий на женский каприз. черт подрать, я даже немного смущать.

– вот видеть, – смягчаться голос, – я больно слышать дерзкий речь. но я, как женщина, великодушный и прощать ты.

– спасибо. но то не менее должный замечать, что власть твой эфемерный. ночь уходить с наступление день, и тьма исчезать.

– день!.. – голос презрительно высокомерный. – что быть день? жалкий обман планетарный масштаб. все остальной пространство – безграничный тьма. и ты сметь возражать против это?

– сметь. тьма – обеднять свет пространство, и только. но стоить ли спорить об это? мочь быть, просто скомандовать скутер включать освещение?

– не нужно. впрочем, попробовать. я все равный оставаться с ты в другой свой качество. ты уже мой! навсегда… поглядеть: в твой рука гореть голубой звезда. это судьба.

бросать взгляд на батиметр. чистый голубой огонек… в сердце вонзаться жало веселый ужас. я разбирать смех.

– я не бояться ты, бездна! ведь это твой настоящий имя?

– я не скрывать. но ты слишком поздно догадываться об это.

– не иметь значение. в конец конец, я намерен взять у ты интервью.

– любопытно. о что же ты хотеть спрашивать? ах, я уже знать! у он быть странный имя – вилем… кажется, так?

– верно. ты буквально читать весь мой мысль. да, вилем пашич… но почему же «быть»? «быть» – очень нехороший симптом.

– скверный предчувствие не обманывать ты. и довольно об это.

– продолжать! хотеть знать все о его таинственный исчезновение. иначе я не поверять ты. слышать, ты…

– …дорогой! называть я так хотя бы однажды, – раздаваться тихий и грустный смешок. – какой вы странный, человек… даже в объятие бездна вы обязательно нужно думать о кто-то другой.

и столько неподдельный тоска в этот признание, что где-то внутри все цепенеть от жалость. удивительный голос. голос сумеречный одиночество…

– зачем ты вилем? слышать, я произносить это имя с презрение. да, я ждать он, надеяться, но весь понапрасну. упрямец не желать познавать беспредельность. и страшно наказывать. он спать и уже никогда не просыпаться. зачем ты он? ведь ты не знать он! вы ни раз не быть вместе, как ты и я, как ты со я!..

– видеть ли… – прерывать поток быстрый, горячечный слово. – у мы, у человек, довольно обширный география. но мы научаться крепко стоять друг за друг. жизнь научать… впрочем, для ты весь это – китайский грамота.

– не к место, – возражать голос. – опять ты насмешливый, как прежде.

– что не к место?

– китайский грамота. все что угодно, только не это. я не впервые встречаться с человек и мочь бы похвастать знание язык, о который твой современник иметь очень смутный представление. первый морепроходец…

– о, я понимать, довольно! от слово твой веять аромат кладбище.

– но ты не обвинять я?

– нисколько. с точка зрение морской право – твой деятельность безупречный.

– оставлять ирония. мы следовать поговорить серьезно.

– нонсенс!.. о чем серьезный можно говорить с ты? я не мочь испытывать доверие к невидимый собеседник. даже с такой вот приятный и волновать голос.

– ты ставить условие? впрочем…

фраза не заканчивать. молчание. за этот незаконченность и молчание чувствоваться напряженный борьба непонятный я решимость и опасение. с любопытство ожидать финал.

– впрочем, я не слишком упрямый.

ага, побеждать решимость.

краешек глаз видеть: в сторона возникать темный вертикально-продолговатый пятно, окружать призрачный сияние. где-то в отдаление начинать дробно бить барабан – тягучий и однообразный ритм. пятно расти, приближаться, и теперь я мочь разглядеть женский фигура, закутывать с голова до пята в черный, усеивать жемчужный брызги покрывать.

– а вот и я, – говорить знакомый голос. – ты удивленный? ничто, это пройти. как ты нравиться мой туалет?

удивлять! я казаться, это недостаточно точный слово для характеристика мой состояние.

женщина в черный ждать ответ. не видеть, но чувствовать пристальный взгляд. драгоценный ткань довольно прозрачный, и даже в тот место, где она собираться в складка, просвечивать обнаженный торс весьма совершенный пропорция. край покрывать у нога обрамлять черный пена тонкий кружева. лицо не видно под черный густой вуаль, но я не сомневаться, что оно прекрасно.

– эффектно… – говорить, принужденный отвечать. – очень эффектно. – и, неизвестно к что, добавлять: – мария кристина гонсалес!..

– ты забывать мой имя? – смеяться.

– нет, представлять себя, помнить. бездна пучинос кальмарес и тьма… кажется, так?

– не совсем. – что-то лукавый слышаться в этот слово.

два лампада источать спокойный фосфорический свет. один из они голубой, другой – бледно-лиловый. это светящийся глубоководный медуза. я искушать желание видеть лицо незнакомка, но свет «лампада» недостаточно яркий, чтобы проходить сквозь вуаль.

– не совсем! – повторять она торжественный тон. – к перечень мой имя ты забывать добавлять собственный фамилия.

– польстить, мадам, но вы я, признаваться, озадачивать…

из-под черный покрывать медленно высвобождаться великолепно изваять женский рука. ложиться я на плечо. обнимать за шея. где-то рядом неистово бить барабан.

– свадебный барабан, – шептать она. – понимать?.. ты мой!

ощущать трепет прильнуть гибкий тело. кружиться голова. кажется, я задыхаться!

– оставлять, мадам! все это вульгарно и глупо!

пытаться стряхивать с себя цепкий рука.

– ты мой! – жарко шептать в лицо через вуаль. – мы связанный узы тайный брак. обнимать же я! крепко, ну! уходить суета и тревога, останавливаться время. во вселенная нет никто, кроме мы. ты и я! и с мы полночь твой желание…

прочь, весь твой чары напрасный, я все равный не смочь быть с ты, уходить!..

объятие жарко, сильно, шепот весь ласковый и неразборчиво.

полночь ли, полдень, свет или тьма, добрый, слегка ошалевать фея со я или красивый ведьма, живой или мертвый… стоить ли думать об это? мочь быть, просто взглядывать она в лицо и забывать обо все? взглядывать – и крышка. камень на дно, как другой…

срывать вуаль. а-а-а! страшный карнавальный маска, мертвый дыра глазница.

и снова где-то внизу, в глубина, завывать крик. отчаянный, дикий и жуткий в свой одиночество…

я уже не корчиться в объятие – я все равный. и вовсе это не рука, а змея. страшный маска – сам по себя, змея – отдельно. их много, отвратительно толстый питон, я в центр клубок. маска, оскаливать светящийся зуб, плавать рядом. за она волочиться длинный светящийся хвост.

в голова вскипать знакомый стеклянный шум. и вдруг словно пелена падать с глаз: я видеть хрустальный колокол свет от прожектор манта. ощущать встречный ток вода, удушье проходить. значит, идти декомпрессия, или, попросту говорить, я подниматься. нет, не я подниматься – я подымать. высоко и высоко. со скорость свет. это, конечно, гипербола, но как выражаться иначе, если голубой карбункул батиметр на глаз становиться изумрудно-зеленый? со скорость цвет? пусть так, а вот с голова у я, должно быть, не все еще в полный порядок, иначе бы я догадываться, кто я тащить. нет сила шевельнуться.

змея, питон… а рано быть женский рука. смешно! мочь смеяться, последний раз в свой жизнь, потому что это не змея, не рука – щупальце это, громадный щупальце в бородавка-присосок, каждый из который величина с добрый кулак. а сзади – громадный скользкий туша, оглянуться и увидеть. зачем? знать и так: я в лапа гигант. жалкий цыпленок в коготь у орел… адиос амор,[22] бездна пучинос и тьма, – ты уметь шутить, старый ведьма, уметь, должный признаваться… ладно, прощать, мужчина тоже уметь прощать…

кристалл отливать зеленый сияние. потом постепенно желтеть. и вдруг – остановка: не чувствовать ток вода. весь внутри холодеть: конец… видеть затылок раскрываться клюв и нацеливать глаз. примериваться, гад!.. откусывать голова? или сразу становиться терзать на кусок? хорошо бы сначала голова: хрум, как орех, и жрать…

сдавленный кольцо щупальце, забываться в смертный тоска.

сверху тихо и мягко опускаться тайра. поравняться со я, подбирать край свой королевский мантия, втягивать тонкий щупальце внутрь полусфера. королевский книксен… спасибо, ваш величество, но я уже не верить в примета. ах, вы приходить посмотреть, как палач приводить в исполнение приговор бездна! тысяча раз благодарный, ваш присутствие скрасить несчастный страшный казнь… чего же ты ждать, многорукий тварь?!

кракен словно раздумывать. сплетать и расплетать кольцо щупальце, трогать я то один «рука», то другой, будто важно быть знать он: живой человек или мертвый. дотягиваться бы я до квантабер!.. манта спокойно плавать рядом – она плевать на хозяин. что с она? почему не стрелять этот мнемотронный дура?

на я с любопытство глядеть безобразный маска. тот самый, который так я напугать. то, что я показываться пустой глазница, на самый дело – большой глаз, обвести светящийся круг. это какой-то рыба… внезапно рядом с любопытный образина появляться зверь страшный: рыба-труба. не рыба, а плавать мегафон с большой яркий голубой фонарь. вот она, этот «фара», который так я обманывать… карнавальный маска откусывать хвост непрошенный гостья, величаво приближаться к тайра. и гибнуть, поражать щупальце, точно высоковольтный провод. а я не хотеть! слышать вы, глупый тварь, – я не хотеть!!!

я удаваться вырывать рука с нож из железный объятие. на, получать! клинок уходить в упругий мякоть толстой щупальце. по рукоять. кракен, кажется, вздрагивать. я тоже вздрагивать, ожидать конец… он медлить с расправа, удивленный, должно быть, неслыханный дерзость. что значить этот колючий игрушка против тонна чудовищный мускул!

пьянеть от ярость, бить и кромсать нож резина кальмарий мясо. я знать, что это конец, до обидный глупый, нелепый, я страшно и жалко себя, однако выход нет. а каждый удар лишь способный ускорять реакция демон смерть, но я продолжать рубить и колоть, без цель, без милосердие и без надежда. и вдруг – о чудо! – кольцо разжимать объятие, щупальце оставлять я и разбегаться в сторона. и вот мы друг перед друг, глаз в глаз. я – маленький разъярять оса, готовый жалить, он – могучий многорукий дух из царство умопомрачительный кошмар, ни на что другой, лишь на сам себя похожий, и с никто не известный замысел в темный звериный мозг. рожать суша, замахиваться нож, с ужас смотреть в черный око рожать глубина и видеть – как это ни странный – выражение боль, упрек, испуг, и только… иногда нечаянно подмечать контраст ошеломлять так, как это бывать в минута внезапный шок: зеркально чистый, острый блеск стальной клинок – и темный, таинственный глаз, в который, однако, не видно ни злоба, ни даже ответный угроза. бежать, ненормальный, ведь это последний твой шанс! включать плавник, ловить замирать сердце момент избавление. бежать со весь доступный я скорость, гонимый взгляд подводный химера…

один рука вцепляться в трапеция, другой – срывать квантабер. над голова – широкий крыло машина, створка кабина открывать – надежно, как броневой плита. а рука дрожать. сердце наполнять жестокий буйный радость. и гнев. э-йе, десятирукий чернильница, теперь ты отведывать луч!..

уродливый голова спрут в перекресток прицел. щупальце – мощный корень какой-то странный дерево – шевелиться. быть грязно-зеленый цвет, становиться красный. точно раскаленный металл. в центр – ощеривать клюв. и глаз. немигающий, темный, живой. смотреть… опускать квантабер. я не мочь в это стрелять…

раскалять металл остывать. и опять характерный для кракен цвет – темно-зеленый. значит, мой враг успокаиваться. враг ли?.. какой черт, стрелять!

враг снова в прицел. и снова краснеть. постоять-ка, дружок, ты, кажется, знать, что такой квантабер? а ну-ка, проверять еще…

ствол вниз – грязно-зеленый корень. ствол прямо – красный накал. забавно, как в цирк! кто-то всерьез заниматься с ты дрессировка. и я, кажется, догадываться кто…

послушать, образина, где твой укротитель? живой или мертвый?.. молчать? быть мочь, ты он слопать? нет, непохожий: с такой же успех ты слопать бы и я.

я повесить квантабер на грудь, вцепляться в трапеция и ультразвук скомандовать манта плыть на маяк.

глиэр и бентарка
темно. глаз различать только голубоватый-призрачный овал акварин да горсть цветной огонек на пульт бункерный коммутация.

снимать кислородный маска, устало перешагивать освещать снизу закраина люк и ощупь направляться вглубь салон. будто в лес ночной. неожиданно спотыкаться о какой-то препятствие и, не удерживать равновесие, падать, в темнота. искросыпительный удар висок – об угол стол. поминать чертов родня по шестой колено включительно, изучать палец место ушиб. потом ощупывать препятствие. нога!.. безвольный вытянутый, неподвижный нога… весь внутри напрягаться от предчувствие страшный беда.

бросаться к пульт. рубильник – рывок на себя до отказ. вспыхивать свет мгновенно возвращать утрачивать быть чувство реальность.

болла лежать на пол, запрокидывать голова в проем между ножка перевертывать кресло. губа смыкать, на горло выпирать кадык. разрывать свитер, чтобы выслушивать сердце. болла приподымать голова и мычать что-то нечленораздельный. в нос ударять тошнотворный ненавистный я запах. так, коллега тяжело, что называться мертвецкий, пьяный…

я порыться в аптечка, заряжать пневмошприц и, с труд преодолевать отвращение, бешенство, перевертывать болла спина вверх. вот уж никогда не думать, что здесь пригождаться лекарство, нейтрализовать алкоголь! быстро же мы обрастать шерсть, господин…

покончить с инъекция, направляться в каюта болла. удар нога распахивать дверь. дверца шкаф открывать. на полка поблескивать три бутылка спиртное. в целлофановый кулек мелко накалывать сахар.

бутылка за горлышко. взмах… осколок, груда осколок, лужа и этот проклятый запах.

осколок последний бутылка сыпаться на пол и, отзвенеть свой стеклянный жалоба, замирать у нога, влажно поблескивать. все… владелец бар просыпаться начисто разорять.

вспышка гнев, совершенно обессиливать я, угасать.

подходить к стол и брать в рука то, что сначала показываться я зеркало. это портрет. превосходный фотопортрет молодой женщина, выполнять в техника гай-ки: темный, очевидно загорелый, лицо обрамлять волна светлый, почти невидимый на снимок волос. глаз глубокий, строгий.

выходить, болла не один…

болла спать. голый грудь мерно вздыматься. я снимать сидение с кресло, полагать под голова спать. не для он – плевать я на он хотеть. для тот, который на снимок.

у себя в каюта я запирать дверь на внутренний замок. постоять перед царевна лебедь. глаз большой, глубокий, и нет в они строгость. скоро – печаль и детский любопытство. я взять со стол нож, оставлять пашич, хотеть обрезать провод переговорный устройство. но не обрезать – вспомнить дюмон.

уснуть легко все, если стараться некоторый время лежать неподвижно. лежать, стараться. на стол – таблетка снотворное. нельзя… нужно уметь засыпать естественный образ. даже в этот наглухо закупоривать консервный банка, называть бункер. консервированный тишина…

мысленно пронзать потолок и толща вода, я блаженно зажмуриваться. потому что в безоблачный вышина, над безмятежно-голубой поверхность океан, жарко гореть полуденный солнце… с тот пора как человек познавать трехмерность планета, проникать в недра ее и глубина, поверхность становиться для они что-то вроде эдем. там, наверху, всегда обязательно день, свежий ветер и солнце. это просто необходимый, чтоб всегда обязательно солнце.

внезапно, под действие какой-то внутренний импульс, я широко открывать глаз и воззриться на холодно сиять диск настольный лампа. вот твой солнце, приятель. а на поверхность сейчас, наверное, ночь, завывать ветер, шторм… повертывать голова и взглядывать на часы. да, ровно двадцать четыре. полночь. «полночь твой желание»… хм, надо же быть придумывать!

и завертеться чудовищный карусель зеркало, отражать кусок сегодняшний событие. напрягаться усталый мышца, лоб покрываться холодный испарина, учащаться дыхание, пульс. мозг раскручивать карусель на повышенный оборот. словно мотор, в обмотка который подавать больше, чем надо, энергия. на такой оборот запросто мочь выходить из строй подшипник. быть мочь, именно так и спятить дюмон?..

я сжинать рука висок, громадный усилие воля заставлять себя успокаиваться. видеть, все хорошо – удаваться. теперь попробовать уснуть. ты должный уснуть, обязанный. не прибегать к снотворный.

и вдруг я понимать, что этот мучение надолго. до тот пора, пока не домысливать. что-то я не домысливать, не улавливать, в водоворот недавний событие проглядеть что-то важный… важный ли? появляться надежда: если решать, что неважный, – сразу уснуть. только прямо и честно. прямо и честно… кретин!

важно весь: город светляк, стеклянный «реквием», бездна, дрессированный кракен, пьяный болла, фотопортрет, царевна лебедь – множество мозаичный кусок один грандиозный картина, который я напрасно стараться втискивать в какой-то рамка. каждый кусок иметь свой звук, цвет, протяженность и запах. и если все обобщать, получаться что-то большой, без рамка. и центр весь это – я. а центр я сам – мой неуемный мысль. беспокойный пульс бытие… я и не знать, что понятие «мысль» иметь масса синоним.

машина время, очевидно, один из этот синоним. можно думать о прошлое, жить настоящий, грезить о будущее, можно порознь, а можно вместе, одновременно. этот мозг человек отличный от мозг животное. мозговой работа животное однозначный по время – куцый мир, картина в рамка конкретный реальность данный мгновение. человек просторно: он жить то, что быть, что быть и что быть. жить с это порознь легко, но сразу в три время – дьявольски трудно. я жить по крайний мера сразу в два: в настоящее и прошлое. увязывать настоящий с прошлое, осмысливать результат этот увязка – значит проведывать о будущее.

я побывать на «голубой этаж», слышать «реквием бездна», быть на грань потеря рассудок. этот прошлое. однако я живой – настоящий. свой спасение обязанный кальмар – резюме, так сказать. итак, в будущее проектироваться кракен… ну что ж, взять это за основа вполне вероятный прозрение.

кракен мочь я растерзывать. не растерзывать. не причинять я ни малый вред, хотя свободно мочь свертывать я голова один движение щупальце. случайность? допускать. теперь другой: кракен знать, что такой ружье. рассказывать я об это кто-нибудь из подводник, я засмеивать. болла просто лопнуть от хохот. но факт неумолимый: кто-то очень прилежно заниматься дрессировка глубоководный «примат». видимо, пашич… да, но с какой стать? хобби морской геолог? научный эксперимент? или озорной желание мистифицировать свой напарник? если это мистификация, то она он, надо признаваться, удаваться… «сказать, свен, пашич способный на это? ведь вы он хорошо знать». – «нет, не способный. пашич быть достаточно серьезный человек, мистер соболев». н-да…

помниться, я где-то читать, что какой-то чудак-радист учить шимпанзе стучать на ключ. обезьяна уметь выстукивать целый фраза. где гарантия, что пашич не мочь обучать то же кальмар? только фраза наоборот, шиворот-навыворот. так оригинально. для человек, разумеется. а для кальмар порядок знак не иметь никакой значение – лишь бы запоминать последовательность продолжительный и короткий нажатие… изобретательный, черт!

теперь просто простой объяснять круглый тень в акварина. с вырез посередине. вероятно, я видеть один из щупальце кракен, свертывать в кольцо. да, размер вполне соответствовать. о бездна! неужели я обо все догадываться? слишком легкий и просто, чтобы это мочь быть правда…

«в конец конец любой загадка объясняться просто». очевидно, вы правый, мистер болла. я никогда не верить в простота объяснение, грешный… даже сейчас сомневаться.

но то не менее гипотеза, который все хорошо объяснять, автоматически возводиться в ранг стопроцентный теория. теория всемогущий, как бог, – универсальный ключ к множество секретный замок. старина саваоф тоже быть что-то вроде теория, универсальный ключ, – в оный время завидно просто объясняться даже вселенная. я предстоять объяснять куда более прозаический вещь. например: почему не стрелять манта?

сам себя разуметься, пашич должный быть как-то защищать от машина кальмар, с который он удаваться подружиться. дрессировка здесь не помогать, вопрос мочь быть решать только технический способ. «орган чувство» машина хорошо я знакомый. во-первых, магнитный экстраполятор… не в счет: кальмар приходиться бы таскать на себя электромагнит. так же мало пригодный химический анализатор вода и устройство координация. другой дело ультразвуковой приемник. если снабжать кальмар миниатюрный передатчик ультравысокий звуковой частота… в принцип это возможный, хотя и не просто. погодить-ка, забывать радиометр… ах, вот оно что!

никуда не деваться, мистер болла и мистер соболев работать и думать все-таки сообща. первый нащупывать истина болла – благодаря он я узнавать, что из атомный бункер кто-то извлекать небольшой количество радиоактивный изотоп торий. и теперь я, кажется, догадываться зачем… я следовать рано посоветовать болла проанализировать с помощь «мурена» программа активный оборона весь без исключение манта, поискать изменение в этот программа. я уверенный, изменение быть. тогда, на карниз центральный бункер, я становиться свидетель незавершенный атака: локатор машина сразу «почувствовать» спрут, манта пойти на сближение… и вдруг осечка, стрелять почему-то нельзя. тогда я подумать, что манта не трогать тот, кто уклоняться от поединок. и не подумать, что манта – машина, в программа действие который нет ничто от наш человеческий эмоция.

стрелять быть нельзя, потому что стрелять в помечать радиация спрут запрещать программа.

когда я быть схватывать кальмар, стрелять тоже быть нельзя. значит, кальмар тот же самый – другой манта безжалостно уничтожать. завтра надо взять радиометр и проверять этот догадка. сегодня я просто не в состояние заставлять себя выходить в вода – я страшно уставать. и не только физически.

* * *
…мы с манта плыть в сторона маяк. кальмар не желать отставать. провожать мы до самый площадка. он с чрезвычайный легкость двигаться в вода хвост вперед. словно ракета в безвоздушный пространство. или метла знаменитый баба-яга. я специально несколько раз менять направление, чтоб увидеть, как спрут повертывать. он выполнять поворот очень эффектно, отклонять пучок щупальце в нужный сторона. иногда он подплывать к мы подозрительно близко. я готовый быть в любой секунда стрелять. но кальмар не давать к этот повод. во я весь более крепнуть уверенность: спрут знакомый с человек…

если пашич действительно мертвый, я неизбежно приходиться признавать за кальмар способность к художество. человекообразный обезьяна нетрудно заставлять работать на какой-нибудь агрегат с несложный ручной управление, но я никогда не читать и не слышать, чтобы низкий примат быть способный осваивать хотя бы примитивный техника рисунок (не говорить уже о письмо!). правда, самый деятельный из они с удовольствие браться малевать, но далеко абстрактный полоса и пятно творческий возможность дерзать не простираться. быть мочь, морской примат, наоборот, феноменально талантливый? как бы там ни быть, загадочный надпись, внезапно возникать на ржавый понтон, заставлять думать, что натуралист, вероятно, приходиться пересматривать многий свой концепция относительно скрытый возможность головной мозг гигантский цефалопод.[23]

примерно такой же ситуация складываться в недавний прошлое, когда после тысячелетний знакомство человек с дельфин вдруг выясняться, что мы иметь дело с существо, способный сознательно имитировать голос человек. ученый быть шокировать. «кто ты, дельфос?» – вопрошать они и с непривычный для ученый мир смятение чувство величать дельфин «коллега по совместный исследование». загадка «морской сфинкс» взволновать ум. армия исследователь тайна семейство дельфиновый стремительно пополняться талантливый и – что грех таить – бездарный экспериментатор. дельфин проходить по конвейер человеческий рука. они быть разный, этот рука. добрый, ласковый рука друг; любопытный, умный рука ученый; грязный, жадный рука делец и преступный рука военный… ну и что ты теперь о мы думать, дельфос? вероятно, что-нибудь не очень скверный. мы ведь в конечный итог суметь хорошенько давать по рука представитель зло.

что быть думать о мы ты, гигант-архитевтис?.. еще неизвестно. я стыдно оттого, что еще неизвестно. человек приходить в океан под защита стрелять манта и квантабер. и надолго. мочь быть, насовсем. что сулить океанский глубина пришелец – мир или?.. вот это «или» пугать. проклятый «или» – отзвук трагедия весь континент. кроме антарктида, пожалуй. пингвин не тронуть, они везти – большой спасибо мы, человек. мало везти бизон, сайгак, бескрылый птица моа. повезти ли гигантский кальмар – неясно. человек, быть к они милосердный!..

побеждать усталость, я наконец задремать.

я казаться, я совершенно не спать. просто минутный забытье. однако, очнуться, я почувствовать какой-то странный облегчение. взглядывать на часы и не поверять глаз. мой «забытье» длиться четыре час! с хвостик. значит, все-таки спать…

мышца все еще усталый тело протестовать против любой движение. мозг обладать меньший инерция. он бывать достаточно доля секунда, чтобы слуховой и зрительный центр вновь обретать состояние высокий готовность.

широко открывать глаз не улавливать никакой изменение в окружающий обстановка. кроме новый положение стрелок час. но ухо отмечать едва уловимый дополнение к тот тишина, который становиться привычный в каюта, почти осязаемый. что-то далекий, приятно знакомый и совершенно чуждый сиюминутный отрезок реальность… память услужливый подсказывать: это глиэр.

тишина – загадочный субстанция. иногда она проделывать с человек странный вещь. то казаться непомерно растянутый, необъятный, то спрессовывать, сжатый до размер бункерный пространство. тишина способный обманывать. вот и сейчас она притворяться концерт глиэр для голос с оркестр… я жадно вслушиваться в перелив мелодия, хотя понимать, что это обман, слуховой иллюзия.

сам по себя иллюзия для я значение не иметь: в сурдокамера,[24] я знать это, вполне здоровый человек не раз доводиться «видеть» несуществующий предмет, «слышать» воображаемый музыка – специфический реакция человек на условие с ограниченный количество внешний раздражитель. один космонавт, например, во время испытание тишина совершенно отчетливо «видеть» гремучий змея, но, к счастие, понимать, что это нереальный. мой иллюзия, вероятно, вызывать едва уловимый на слух пение вентиляционный установка в соседний каюта: я с необыкновенный отчетливость улавливать каждый музыкальный фраза. сон наяву. хорошо, что я «присниться» глиэр…

любить глиэр. он один из немногие, кто уметь создавать драгоценный сплав чувство и музыка. и чайковский тоже любить, но по-другому. чайковский слишком большой и необъятный, как необъятный россия. лиричный, да, но в широкий смысл этот слово. глиэр более «узкий». в тот понимание, который определять желание побыть один. или, сказать откровенно, вдвоем…

* * *
это быть давно… впрочем, нет, совсем недавно – всего лишь два год назад. то, что я доводиться участвовать в работа международный конгресс океанолог в санкт-петербург, я быть обязанный успех наш комплексный тихоокеанский экспедиция. новый метод гидрофизический исследование… доклад поручать сделать я.

из окно мой номер виднеться кусочек площадь космонавт. красивый площадь – великолепный монумент, зелень, фонтан… сегодня второй половина день свободный от заседание, и я ломать голова над вопрос, как распределять свой время между три ответный визит швед, канадец и англичанин. кроме то, я необходимо быть встречаться с руководитель наш гидрофизический секция зенковский. конец мой колебание полагать ваня матвеев – ихтиолог, большой эрудит в вопрос прикладной гастрономия, весельчак и очень беспокойный сосед по номер. едва переступать порог, он скороговорка сообщать, что минута назад говорить по телефон с зенковский.

– он хотеть ты видеть немедленно. предстоять какой-то там обсуждение. старик настолько любезный, что посылать за ты…

– дилижанс?

– странно, но ты угадывать. «меркурий», желтенький такой. через пять минута у подъезд.

матвеев злорадно ухмыляться.

я поправлять галстук и сунуть рука в рукав пиджак. хотя бы и мотоцикл – какой собственно разница? в конец конец, я не страдать чрезмерный щепетильность в выбор транспорт.

– я приглашать в институт бионетика, – тараторить матвеев. – хотеть отказываться, но уж очень просить приезжать. как ты думать – зачем?

– полагать, очередной консультация о способ приготовление севрюга.

– нет, кроме шутка? администратор говорить, что звонить несколько раз. последний звонок заставать я в вестибюль, голос женский и довольно приятный…

– севрюга, брат, это вещь! особенно заливной. пока!

я выходить из гостиница и направляться к автостоянка. поискать глаз «меркурий». он уже здесь. желтенький, с коляска. коляска в царапина, вмятина на бок. хорошо еще, что целый ветровой стекло.

водитель – насколько позволять видеть его великолепный экипировка – молодой симпатичный парнишка. сапог, кожаный костюм на молния, перчатка с крага. и разумеется, жесткий спортивный шлем, защитный очки в пол-лицо. затрещать мотор. юнец сделать приветственный жест, указывать на коляска и прощебетать что-то, упоминать матвеев.

– да-да, я передавать, – крикнуть я и сунуть нога в коляска.

тесновато… но ехать, видимо, недалеко. я покровительственно шлепнуть парнишка по кожаный спина:

– пойти!

мотоцикл рвануться с место. скоро я убеждаться, что за руль действительно первоклассный водитель. мы пронестись мимо новостройка северный район и вылетать на автострада. легкий недоумение. старик зенковский явно решать соригинальничать. автострада уводить мы все далеко и далеко за город. мелькать дорожный указатель с перечень близкий дачный поселок. ладно, погода теплый, пропитаться озон, а к швед можно и завтра.

столбик с отметка «60 километр» заставлять я настораживаться. куда же мы все-таки ехать? неужели в приморск? я довольно бесцеремонный толкнуть водитель в бок и знак попросить останавливаться. водитель отрицательно покачать голова и показывать на солнце. ага, время маловато, спешить… если и вправду нужно в приморск, то зачем мотоцикл? на монорельс я прикатить бы гораздо быстро.

наконец мы свертывать направо и, разбрызгивать лужа, покатить по проселочный дорога. совершенно пустынный место. неужели матвеев я разыгрывать?.. сегодня утро я находить в стол кто-то забытый тюбик губной помада и употреблять он на то, чтобы выкрасить диск матвеевский электробритва «массаж». краска оказываться на редкость стойка, ихтиолог долго не мочь отмывать физиономия, и мы едва не опаздывать к начало заседание… нет-нет, он не становиться бы мстить так жестоко, здесь явно замешать зенковский.

я тронуть водитель за плечо и, рисковать повреждать голосовой связка, осведомляться, правильно ли мы ехать. юнец неопределенно махнуть рука. это мочь означать все, что угодно: «скоро приезжать», «отставать от я», «сидеть и не рыпаться»…

обширный озеро. должно быть, холодный и глубокий. красотища какой!.. волшебный мир вода и небо, холм, растение и воздух. я уже не жалеть, что я сюда занести.

мы нырнуть в сырой и темный ельник, перемахивать через деревянный мост, под который сердито шуметь речушка, и неожиданно выезжать к самый берег озеро.

у дощатый причал – небольшой катер. высоко по берег – бревенчатый дом. над крыша – антенна. экзотика…

мотоцикл останавливаться у крыльцо, надоедать трескотня умолкать, и я услышать ровный гул дизель полевой электростанция. все это, конечно, занятно, но я не видеть зенковский.

– уф!.. – с облегчение вздыхать водитель и звонкий голос сообщать: – приезжать!

– отличный новость. – я с удовольствие спрыгивать на твердый земля и становиться разминать затекший колено. – весь вопрос в то, куда мы приезжать? мочь быть, ты объяснять я, стервец?

– вы всегда так разговаривать с незнакомый девушка?

я обертываться… и впервые взглядывать в этот серый и какой-то очень внимательный глаз. стоять как столб, глядеть и неизвестно что улыбаться. казаться, весь озерный голубизна вдруг хлынуть в грудь и утапливать сердце в водоворот радостный изумление… проходить год, мы становиться близко друг друг, родной. но я навсегда сохранять в себя этот радостный изумление она…

я переводить взгляд на бросать в коляска шлем и очки, под который рано не суметь угадывать светлый волос незнакомка и ее необыкновенный глаз. вспомнить злорадный ухмылка матвеев.

– мадемуазель, – сказать я, – мой вопрос отменяться. я теперь все равный, куда мы приезжать. прощать, я не знать, что вы – девушка.

– глупо, – сказать она. – бездарный юмор, мсье матвеев.

– глупо, – со вздох соглашаться я. – мы совершенно не понимать друг друг.

она швырнуть перчатка в коляска и входить в дом. я последовать за она. хотя бы затем, чтобы объяснять, что я не матвеев. на дверь прибивать кусочек картон, на который мелкий шрифт начертать фраза: «ниимб, лаборатория самый туманный проблема».

в большой, уставлять какой-то прибор комната – трое. двое парень и девушка. девушка в белый трико, парень в спортивный брюки. один из они в майка, другой – без. тот, который в майка, рыжеволосый, как солнце; второй быть мускулистый, как геракл. весь трое сидеть на пол и молча разглядывать разбирать акваланг.

– здравствовать, – сказать я.

три пара глаз. самый любопытный у девушка в белый.

– андрей, – ткнуть геракл себя в голый грудь. указывать на остальной: – жора, наташа. но вы чертовски не вовремя… присаживаться.

забавно… однако на я уже никто не смотреть. акваланг для они почему-то важный. я приседать рядом с они на корточки и становиться ощупывать деталь старенький двухбаллонный «ялта».

– мембрана, – сказать я и вытирать рука, испачкать смазка.

– труба? – спрашивать андрей.

– труба, конечно… если нет запасной.

– жора, если нет запасной… – бицепс андрей угрожающе вздуваться.

жора тяжело вздыхать и подергать себя за вихор.

– у он нет запасный, – с тоска в голос сообщать наташа. – у он нет ничто запасный.

– а в чем, собственно, дело? – полюбопытствовать я.

– расползаться… – тихо сказать наташа.

весь трое повертывать голова и как-то странно поглядеть на дверь.

– кто расползаться?

– бентарка, – нехотя отвечать андрей.

я тоже взглядывать в сторона дверь.

– на дно, – пояснять наташа. – белковый лапиллатор. как голотурия, только большой. солястер отключаться, вот они и расползаться.

– разбираться, – заверять я андрей. – ты ихтиолог, ты это быть легко. бентарка выполнять функция голотурия. только голотурия жрать для себя, а бентарка перерабатывать ил для другой. понимать?

– кое-что понимать. только я не ихтиолог и не матвеев. игорь соболев, гидрофизик. ошибка, так сказать. маленький недоразуменьице.

и снова три пара глаз. и самый любопытный у наташа.

– денек!.. – процеживать сквозь зуб андрей.

из соседний комната выходить мой похитительница. сейчас она, как и наташа, в белый трико.

– Ло, познакомиться, – сказать андрей, все еще сидеть на корточки. – соболев игорь, гидрофизик.

на лицо девушка отражаться понятный замешательство.

андрей повертываться ко я:

– лотта кер, научный сотрудник лаборатория молекулярный синтез. весь мы тут научный сотрудник. м-да…

молчание. лотта продолжать смотреть на я.

– она не виноватый, – сказать я. – просто неблагоприятный стечение обстоятельство.

в серый глаз промелькнуть что-то похожий на благодарность.

– я должный извиняться перед вы? – спрашивать она.

– скоро наоборот. это я следовать сделать попытка реабилитировать в ваш глаз мой незадачливый сосед по номер.

– хорошо, я постараться быть к он снисходительный, – сказать она.

ясно: ихтиолог пощада не быть.

– денек! – повторять андрей, подниматься во весь свой богатырский рост. – ну и что теперь? вызывать вертолет? выручать, дескать, коллега! акваланг труба, подымать солястер не мочь! расползаться!

– а если за кабель? – уныло предлагать жора. – помаленечку, а?

– за кабель!.. – тихо прорычать андрей.

и жорин огненный вихор поникать.

андрей показывать глаз в сторона рация:

– вызывать керома. тупик.

никто не двинуться с место.

– шеф отвечать: «самый великий зло в наука – халатность и беспорядок», – доверительно сообщать я наташа. – тот, кто доводиться это услышать, некоторый время пребывать в состояние невесомость.

я представлять себя андрей в состояние невесомость.

– вот что, ребята… можно без акваланг, – сказать я.

– можно, – мрачно соглашаться андрей. – если ты ныряльщик с такароа или мапуя.

наташа рассеянно просвистывать музыкальный фраза из «искатель жемчуг».

– тридцатиметровый глубина, – добавлять андрей. – ясно?

– ясно. подыскивать я плавки.

– пуп надрывать.

– мой пуп – я и заботиться.

андрей внимательно оглядывать я с голова до нога.

– ладно, – сказать он. – что ты для это нужный?

– я говорить: элементарный плавки. желательно мой размер. да, и еще груз – ну, гиря, что ли. там быть за что зацепляться?

– на солястер? быть. кольцо для крюк. а гиря находить. все?

– нет. когда вернуться – горячий чай. теперь все.

– девчонка, на ваш совесть чай. жора, на катер. пойти…

когда мы высаживаться на плот, солнце уже касаться верхушка ель на противоположный берег.

плот закреплять почти в центр озеро четыре растяжка на якорь. посредине плот – грубо обрабатывать круглый вырез.

– нырять туда, – показывать я на вырез андрей. – приземляться где-то рядом с солястер. кольцо наверху. зацеплять – хадж в честь ты совершать. босиком, до самый медина.

– ладно, не ной. расправлять хорошо бухта как следовать. быть травить этот вервь с малый запас. жора, плавки!

я раздеваться. плавки оказываться маленький. быть смешной и хотеться ругаться. а где-то там, на дно, расползаться таинственный бентарка… не доверять жора, я сам обвязывать гиря веревка так, чтобы крюк болтаться на конец с трехметровый запас.

– хватить? – спрашивать я андрей.

– вполне.

я склоняться над вырез и пощупать вода рука. холодный, брр… в вода плавать какой-то белый пузырчатый комочек. продукция бентарков, догадываться я. сильно вздыхать через нос, для вентиляция легкое, незаметно взглядывать на андрей. спрашивать:

– а что, ваш строгий шеф – отец лотта?

– д-да. – андрей удивляться. – да. но какой это иметь значение?

он, видимо, взволновать предстоящий аттракцион.

я опускать гиря за борт круглый вырез, взяться рука за крюк и скомандовать:

– приготавливаться!.. внимание!.. алла… оп!

холодный вода ожигать, точно крапива. груз быть слишком тяжелый, и я погружаться так быстро, что едва успевать совершать глотательный движение для компенсация нарастать давление в ухо… толчок – и я буквально втыкаться голова в холодный, мягкий ил.

темно и страшно, как в глубокий колодец. в море намного приятно. э, да что там, никакой сравнение!..

копаться на дно, утопать рука в зыбкий масса мерзкий ил. тут не то что солястереть – затонуть корабль не находить… и вдруг рука натыкаться на какой-то странный удлиненный и теплый на ощупь предмет, покрывать мягкий щетина. предмет слегка шевелиться, изгибаться, точно громадный живой гусеница.

я сразу понимать, что это – биомашина, бентарк, но то не менее отдергивать рука и содрогаться от отвращение. сделать сильный боковой гребок. и налетать на солястер…

выныривать я неподалеку от плот, отдышаться и скомандовать:

– вира!

пока я растирать тело мохнатый полотенце, андрей и жора выбирать веревка. наконец о настил плот брякнуться гиря и показываться сам виновник сегодняшний треволнение. красавец, ничто не сказать, не зря давать имя «солястер» – действительно, форма похожий на морской звезда. только весь черный, с глянцев отлив. в вода свешиваться кабель, который, как я догадываться, уходить по дно к сам домик.

андрей быстро свинчивать какой-то верхний пробка и, сунуть мизинец в отверстие, ловко извлекать тонкий блестящий цилиндр. на его место вставлять другой, точно такой же, затягивать пробка ключ. и минута спустя солястер благополучно вернуться на дно.

я застегнуть запонка, подтягивать галстук и, набросить на плечо пиджак, подсаживаться к андрей. он тяжело дышать.

некоторый время мы сидеть молча. смотреть в закатный небо, на пылать зеркало вода. рядом, на катер, пытаться заводить мотор, филин ухать несчастный жорж. мотор чихать, но заводиться, видимо, не собираться.

– приезжать – ужинать быть, – сказать андрей и кивнуть в сторона домик. – издалека чуять: девчата рыба жарить.

я рассмеяться.

– между прочее, я без всякий юмор, – обижаться андрей.

– прощать. это я вспомнить один разговор. севрюга… и пятый-десятый.

– севрюга? – андрей фыркнуть. – свежий форель петь – севрюга забывать… ну и что там, на дно?

– ничего. ил, тьма кромешный. бентарка твой ползать. один за щетина подергать.

андрей вскакивать как ужалить.

– врать! – крикнуть он, и я почуять неладный.

– между прочее, без юмор. а в чем, собственно, дело?

– ладно, – сказать андрей, успокаиваться. – видеть, все обходиться. я в тот смысл, что совать палец в рот бентарка опасно. забывать, понимать, сказать, вылетать из голова. да я и не думать, что вы повезти там сталкиваться рог.

– понимать… снимать башмак и топать в медина.

я тоже подниматься, надевать пиджак и становиться расчесывать мокрый волос.

андрей зачерпывать пригоршня вода, давать стекать она сквозь палец и показывать я белый комочек.

– не жрать, понимать?..

– кто не жрать?

– рыба не жрать. мелочь пузатый… в аквариум весь быть отлично: бентарка работать, гнать белок. рыба – корм, мы – премиальный. потом статья в академический журнал, реклама до небо… изобилие, дескать, промышленный потенциал! ну, сам себя, расширенный эксперимент, отдельный группа научный работник, благословение шеф и целый вагон пожелание удача. м-да… третий день, как запускать бентарков вокруг солястер на полный цикл, и третий день ломать голова: почему рыба шарахаться от наш продукция? в аквариум быть драка из-за каждый крошка, а здесь, видеть ли, нос воротить.

– мочь быть, исходный сырье другой качество?

– ил? тот же самый… весь то же самый, что быть в аквариум: ил, бентарка, солястер, рыбешка!

– гм… действительно, странно. не знать, что ты и посоветовать… видеть ли, я специалист совсем иной профиль.

андрей посмотреть на я с сожаление.

– козьма прутков любить говаривать: «зреть в корень». так вот, разглядеть сей каверзный корень мы мешать наш целенаправленный мозг. твой мозг работать в другой направление. вот и взглядывать. со сторона, говорить, видный.

– мочь быть, подводить технология?

– нет, не то… мы тысяча раз проводить структурный анализ белка. разница с то, что в аквариум, нет никакой… эй, жора, ты собираться здесь ночевать?

– горючее кончаться! – бодро откликаться жора. – сейчас взглядывать, быть ли в канистра.

андрей шагнуть в катер. суденышко резко накреняться. я с непонятный грусть глядеть в сторона домик. освещать окно манить уют. я изрядно проголодаться, и я казаться, что я действительно чувствовать запах жареный рыба.

на катер раз два чихнуть мотор.

– приезжать, паря, – послышаться голос андрей. – сымать портки.

– зачем?

– парус ладить зачинать.

– а-а-а… – и жора храбро рассмеяться. – бесполезно, дуновение нету.

– плюновение быть, – мрачно замечать андрей. загрохотать канистра. – переливать все до капля. не хватить – на буксир потащить. вплавь…

и еще я казаться, что я видеть сквозь окно мелькание белый фигурка. один из они – тот девушка, который я видеть сегодня на фон озерный голубизна…

сзади подходить андрей, и я почувствовать запах бензин.

– Ло – надежный девушка, – сказать он. – только вот трудный она какой-то…

я промолчать.

– впрочем, попробовать с она подружиться, подводник.

– это мой дело, – сказать я. – только мой и ее.

– правильно, – одобрять он. – вот взять мой телефон. институтский и домашний. в институт не звонить – не отвечать. дома отвечать, но редко бывать, даже старик обижаться. ладно, захотеть – встречаться. поехать, катер заводиться.

* * *
…мы с лотта катить по ночной шоссе в санкт-петербург. на тот же «меркурий». только мы поменяться место: я – за руль, лотта – в коляска. я все не мочь привыкать к мысль, что гонщик-юнец, над который я потешаться, и этот светловолосый девушка, который так странно взволновать я, – один и тот же существо. и, мочь быть почувствовать женский чутье мой едва ли не наивный смятение, она поехать со я не в кожаный доспехи гонщик, а в белый спортивный костюм, накинуть на плечо плащ.

я вести машина на малый скорость и с великий осторожность. словно бояться, что тот, который я так долго и трудно искать и находить наконец, мочь, подобно легкий гриновский фрезь грант, неожиданно сбросить темный свое покрывало и упархивать от я в блуждать неизвестность. и я оставаться один на дорога, терзать себя бесполезный тоска по несбывшийся…

я останавливаться, чтобы протирать забрызгать на проселок фара. мы разговориться.

– …да, вероятно, вы правый. но андрей, по-моему, упускать из вид тот обстоятельство, что с изменение давление вода изменяться газовый насыщенность белка. результат структурный анализ гипнотизировать и в конечный итог мешать понимать, что здесь необходимый анализ не только на молекулярный уровень…

я проклинать себя, понимать, что болтать что-то совершенно ненужный в этот теплый звездный ночь. и она понимать. предупреждать я прикосновение рука, включать приемник.

– на ночь много нельзя о бентарка, – сказать она. – мочь присниться. послушать музыка. это – глиэр…

и она усиливать громкость звучание.

да, это глиэр. хорошо я знакомый концерт для голос с оркестр. лотта заговорщически прошептать:

– говорить, что, если слушать он в одиночество или вдвоем, он звучать по-другому…

– сейчас мы это проверять, – тоже шепотом отвечать я.

и мы убеждаться. для тот, кто делить один бескрайний звездный ночь на двое, глиэр звучать по-другому…

я быть счастливый тогда, и не знать, что я суждено быть слушать глиэр в ночной одиночество.

* * *
я подниматься и выходить в салон. болла куда-то исчезать. вероятно, переходить спать в каюта. ладно, потом уточнять. я поставлять кресло нормально и направляться в рубка.

– я – «бездна-тысяча десять», я – «бездна-тысяча десять». мио, «колыбель», руководитель глубоководный сектор леон дуговской. десант на станция «д-тысяча десять» продолжать работа. просить запрашивать весь научно-исследовательский организация мир, иметь отношение к любой вид работа на уровень высокий моделирование в область бионика и бионетика…

я отключать микрофон, проверять качество запись. незнакомый голос в наушники ясно и четко повторять только что продиктовать текст. хорошо, автоматика третий бункер действовать безупречно. я не знать, каков емкость записывать устройство радиобуй, поэтому, прежде чем продолжать диктовка, постараться слагать текст в голова как можно более кратко.

«содержание запрос: проводиться ли за весь период деятельность вышеупомянутый организация какой-либо эксперимент с гигантский кальмар род архитевтис. и если проводиться, то в какой именно форма и с какой результат конкретно. соболев, болла. конец передача».

я надавливать клавиша «всплытие РБ-коралл» и отключать аппаратура. да, загадывать я старик загадка. не преждевременно ли? вполне возможно, что преждевременно, но я приходиться идти на риск. высокий моделирование… этот гипотеза тоже нужно проверять… хорошо, что я «присниться» глиэр.

необыкновенный талисман
дверь в каюта болла оказываться незапертый.

груда осколок и лужа, сильный запах спиртное, отчаянный вой вентилятор. тот самый вой, который я быть обязанный свой музыкальный иллюзия. автоматика бункер, растревоживать сигнал химический анализатор, задавать воздухообменный устройство сумасшедший работенка. господин развлечение – слуга кручина.

похоже, болла сюда не заходить. я тоже здесь нечего делать. уходить, возле дверь я нажимать зеленый кнопка. маятник откачнуться заслонка, из санитарный шлюз один за другой выползать три металлический черепаха. механизм-уборщик, деловитый урчать, выпивать лужа. скрежетать стекло. ненавидеть скрежет стекло. я прикрывать дверь и направляться в душевая.

включать холодный вода. стоять под ледяной копье струя, пока не замерзать окончательно. яростно тереть полотенце онемевать тело. после холодный вода всегда ощущать здоровый твердость каждый мускул.

вернуться в салон, разогревать бульон и наполнять два термос. про запас. открывать холодильник, извлекать наугад какой-то банка. на этикетка – монолит лимонный кекс, изображать по весь правило аксонометрия. однако содержимое банка вызывать тоска. ужасно хотеться пожевать что-нибудь зуб. я многое бы отдавать за обыкновенный сухарь.

покончить с еда, не торопиться убирать посуда. я быть что-то легко и непонятно встревожить. и поэтому делать весь нарочно медленно. такой ощущение, будто я делать весь это машинальный и я нужно делать что-то совершенно другой, но что именно – не понимать. вокруг я будто бы образовываться какой-то странный пустота. иллюзия глубокий вакуум, подумать я. и направляться к пульт бункерный коммутация.

болла нет ни в один из другой помещение станция. этот новость я прочитывать по узор желтый огонь на приборный панель. весь люнет задраивать наглухо, воздухообменный устройство там не работать. и я прекрасно знать, что болла не должный находиться в вода. в его состояние это быть бы равносильно самоубийство. спирт на такой глубина – губительный сам сильный яд.

оставаться один: мезоскаф…

вот видеть, ты испугаться. пока этот мысль таиться где-то в глубинный сфера мышление, ты быть встревожить, и только. теперь же, когда подозрение четко оформляться, ты испугаться по-настоящему… говорить, акванавт страх не знакомый. это неправда, знакомый. и больше все бояться они одиночество. я тоже бояться оставаться один. но много все я бояться признавать болла трус.

я подходить к акварин и прижиматься лоб к поверхность прохладный стекло. в кристальный чистый вода на фон светло-коричневый холмистый однообразие порхать стайка черно-голубой изящный рыба с длинный плавник.

– он не мочь это сделать, – подумать я вслух.

– мочь, – прошептать за стекло кто-то знакомый.

– дюмон, – сказать я, разглядывать плавник изящный рыба. – весь мы человек, и все мы иногда бывать страшно. правда, с другой сторона, мы разный все по качество нервный оснастка… не знать, какой нерв армировать болла, но в то, что он честный малый, я не хотеть сомневаться. мезоскаф в ангар, дюмон.

– не надо усложнять, – сказать дюмон. – не надо никто оправдывать. страх – это пропадать. над пропасть можно либо проходить, либо срываться. я тоже честно пытаться проходить, но срываться… трудно держать равновесие там, где на каждый квадратный миллиметр твой ощущение давить тысяча тонна холодный вода, а на каждый твой нерв приходиться добрый сотня присосок чудовищный спрут. и вовсе уж нельзя, невозможно держать равновесие, если в твой череп, словно змея, вползать цепочка немыслимый и нелогичный факт, ключ к разгадка который утерять. потом – другой цепочка, бутылка виски, задраивать люк мезоскаф…

– цепочка предательство, – подытоживать я. – да, наверное, все так и быть… но в один ты правый: наш обстановка как-то уж очень располагать к паника. и я трудно, чем вы. чем пашич, болла, ты. потому что вы все наплевать на странный слово «аттол», даже прочитывать наоборот, я… у я…

я плотно прижиматься к стекло. кто нужный мой жалоба?

– дюмон, – сказать я, – для то, чтобы выяснивать, где мезоскаф, я нужно просто пойти и увидеть ангар свой глаз. но я не пойти проверять. потому что твердо уверенный: мезоскаф там, на место. болла не мочь, не иметь право быть трус.

пол под нога дрогнуть. бункер наполняться гул: работать компрессорный установка. я вздыхать с облегчение.

– мезоскаф не всплывать, дюмон. болла возвращаться в бункер.

гул нарастать. силуэт порхать рыба с длинный плавник исчезать. я смотреть на опустеть дно, пытаться уразумевать, как и зачем проспиртовывать болла отважиться выходить в вода. еще мало я понимать, как он удаваться оттуда вернуться… конечно, я принимать какой-то мера, но один профилактический инъекция, право же, недостаточно. ладно, главное – живой. минута через восемь он быть здесь, и все объясняться.

я подымать крышка люк и неторопливо зашагать по салон. от люк до пульт – шаг ровно шесть. на обратный путь я должный быть сделать не мало. но сделать два… над край горловина люк я увидеть черный лапа.

это не лапа, это рука. между палец влажный перепонка. палец судорожно ухватываться за барьер, и на мгновение показываться черный шар голова. ворсистый, с теслитовый пузырек глаз. лязгнуть металл, ствол квантабер вспыхивать удлиненный отблеск грань.

я плохо соображать в этот секунда. просто стоять и смотреть. черный палец, царапнуть барьер, соскальзывать, закатываться шар голова, гулко и страшно грохнуть ступенька трап. греметь весь тихо и тихо, и наконец – мягкий, но слышный, с мокрый отшлеп удар. все… нет, не весь, зазвенеть струна, доноситься ломкий треск, потом – замирать шипение. смолкать. теперь все…

два прыжок – и я у горловина люк. нырнуть. завертеться штопор вокруг опорный стержень, спрыгивать на пол. склоняться над распростирать тело товарищ.

он лежать лицо вниз, утыкаться в приклад дымить пар квантабер. огромный, черный, неподвижный. кончик спинной плавник жалко обвисать, правый ласт полуотрывать. странный морской существо, случайно извлекать на палуба глубоководный трал… воздух пропитывать запах горелый краска: на дверца один из сейф – темный кратер от лучевой удар… он стрелять, он плохо. он очень плохо, раз он стрелять.

рывок перевертывать болла на бок. ч-черт, рука ожигать о квантабер! взваливать тяжело обвисать тело себя на плечо. неудачно, голова вперед, и теперь я мешать видеть плавник. ладно, двигать быстро!

передвигаться почти вслепую. зачем-то включаться контакт плавник, и я получать в лицо серия хлесткий удар. не мочь удерживать трепещущий плавник один рука и, звереть, впиваться в упругий мякоть зуб. губа и нос, разуметься, в кровь, на язык – соль и горечь с неожиданно крепкий запах море.

после трудный спуск в батинтасовый зал выходить наконец на прямой. бегом к барьер круглый резервуар. только бы не поскальзываться! только бы не… так я и знать!

спотыкаться в полметра от цель. однако удачно. переваливать барьер и с шумный всплеск погружаться в мутный зеленоватый волна… последний затрещина от плавник.

жидкость мгновенно вскипать, накручивать пенистый водоворот. задыхаться от едкий запах, чувствовать, как на я расползаться одежда. стараться держать болла рядом – он скользкий. весь скользкий, все расползаться мягкий комок слизь. как я намерен отсюда вытаскивать болла? конечно, за пояс, как же еще. рука в петля подъемник, глубоко, под самый подмышка. так, теперь за пояс и прямо в горячий облако душа. это счастие, что пояс не растворять.

большой, мертвенно-синий тело – страшно смотреть. распинать в «колесо обозрение», рука и нога в пружина – тело убивать гладиатор. в какой это фильм? не помнить. только и запоминаться: подвешивать вниз голова труп гладиатор – такой всегда впечатлять.

скрипеть и щелкать пружина, болла трясти. трясти беспощадно. но я уже не смотреть – в лихорадочный спешка готовить кислородный зонд. нужный немедленный вентиляция легкое, иначе – асфиксия, смерть…

нажимать педаль. сверкающий обод «колесо» опрокидываться под раковина пневмостат. стоп, что-то нужно еще… ах да! срывать ласт с неподвижный нога. пояс срезать нож. тот же нож разжимать плотно сжатый челюсть. зонд!.. мягкий, очень мягкий, плохо идти. легко в движение, легко! как говорить наш одесский инструктор – «не применять грубый сила»! когда учить, быть манекен. «это чтоб мало эмоция, – ухмыляться инструктор. – чем мало эмоция, тем много гарантия, что рука сам сделать все быстро и правильно. если, конечно, приходиться». вот и приходиться… насчет «эмоция» – этот вранье, но рука действительно действовать сам, легко и проворно, так, как учить. готовый, можно включать!..

первый принудительный вздох. шипеть кислород. голый грудь под прозрачный стенка раковина вздыматься и опадать. размеренный, как при естественный дыхание. на приборный шкала в такт маятникообразный движение качалка менять друг друг какой-то надпись. что за слово – отсюда не видно. должно быть, название каждый такт: давление, атмосфера и вакуум.

давление – атмосфера – вакуум… а я казаться: смерть – равновесие – жизнь, смерть – равновесие – жизнь… где останавливаться чаша весы?.. нарастать тревога. спокойно, с асфиксия можно бороться. если это только асфиксия…

включать ингалятор. в кислородный канал поступать аэрозоль сильно действующий лекарственный вещество. его назначение – стимулировать работа сердечный мышца. самый трудный – ждать.

проходить минута. ждать. синеватый веко, щелка чуть приоткрытый глаз. в щелка – фарфоровый блеск неподвижный белок. смерть – равновесие – жизнь, смерть – равновесие…

я делать весь, как мы учить, – зонд, кислород, пневмостат, ингалятор… наверное, плохо учить. второй минута уже на исход, и я не знать, что еще сделать. я нужно куда-то бежать, что-то искать, приносить, на что-то решаться!.. куда? что? и на что? мысль путаться, нога слабеть, я не в сила тронуться с место. впервые в жизнь пожалеть, что я не животное. хотеться садиться на задний лапа и взвывать по-волчьи, жалобно и протяжно…

стоп! кажется, выть не приходиться!..

я пропускать момент, когда болла изменяться. минута назад он быть какой-то весь темный и деревянный, напоминать мертвец. сейчас он походить на спать, расслабляться, порозоветь. веко смыкаться, белок не видно. все правильно, все так и надо! теперь я знать, что делать.

дрожать рука удалять зонд. сейчас вполне достаточно обыкновенный маска. откуда-то со сторона доноситься громкий всплеск. странно, что это там?.. я уже, кажется, слышать какой-то всплеск, но поглядеть не удосуживаться. ладно, все другой потом… выключать прибор. дыхание самостоятельный, пульс близкий к норма. укреплять маска, осторожно перелагать болла на пол. дрожь в рука почему-то трудно унимать. ничто, это пройти, просто я перенервничать.

я споласкивать лицо холодный вода. саднить губа и нос. кроме то, я испытывать странный неудобство, словно что-то я не хватать. не сразу понимать что и несколько секунда усиленно соображать. наконец, догадываться: одежда. я быть голый, как адам, если не считать лохмотья, который оставаться от ботинок.

надевать халат и подходить к болла. взваливать он на себя оказываться дело нелегкий. взваливать. неудачно – нога вперед, и теперь я не видно, как держаться маска. пощупать – отлично, на место. поехать!.. опять что-то шумно всплескивать. я повертываться к большой бассейн. и чуть не уронить болла…

я побежать. бежать в сторона люк, не чувствовать тяжесть ноша, не чувствовать вообще ничто, кроме безумный желание быстро, как можно быстро влетать в дверь. взбегать по трап. дверь автоматически открываться. потом автоматически закрываться. но я уже падать на плита круглый зал. вместе со я падать болла.

я приподниматься на рука и садиться. болла тоже садиться. сорвать маска, потрогать затылок.

– быть громадный шишка, – сообщать он и закашливаться.

я посмотреть на овальный дверь. потом на болла.

– грэг, ради бог… – начинать было он и осекаться.

это он увидеть мой глаз.

я оставлять болла в каюта, выходить в салон. быстро переодеваться и направляться в рубка. садиться за пульт. представлять себя, как сейчас этот тварь копошиться в бассейн, и вздрагивать.

что же, в конец конец, происходить? здесь – кальмар, там – кальмар. куда ни повертываться – кальмар. умный кальмар, знать азбука морзе и русский алфавит. его, кальмар, не трогать манта. он любить глазеть в акварин, плавать рядом с человек, он бояться квантабер, но не бояться проникать в бассейн батинтас. оставаться махнуть рука на условность и приглашать кальмар в салон. а потом познакомить кальмар с дуговской.

быть другой вариант: взять квантабер и разом покончить со весь загадка. пока кракен в ловушка. ну почему я не убивать он рано!

я включать панель дистанционный управление и надавливать розовый клавиша. пол под нога содрогаться от гул. гуд-бай, десятирукий гость. я не уметь разгадывать загадка с помощь квантабер.

да и желание нет.

я спускаться в салон и взять термос. для болла. с термос подходить к акварин, взглядывать. в вода у четвертый бункер плавать манта. друг за друг по круг. весь три. я задерживаться.

кракен выплывать хвост вперед, кирпичный-красный, похожий на большой ржавый торпеда странный конструкция. я следить за поведение манта. если кракен не тот…

кракен быть тот. манта проходить над он без единый выстрел и спокойно вернуться к четверка.

а если начинать с то, что я ошибаться? напрасно приписывать кракен то, чем он не обладать? да, но кто-то надо приписывать. сначала я думать, что все это фокус пашич. правильно думать. этот событие можно рассматривать только в связь с разумный деятельность человек. или неразумный – не важно. важный сам принцип: участие человек. пусть даже пашич погибать, этот принцип оставаться фундамент, на который нужно строить весь остальное. заподозривать спрут, я начинать строительство с крыша. но крыша должный на что-то держаться. а стена мы не видеть. биться об они, как слепой, а видеть – не видеть. дюмон разбивать себя лоб и не увидеть. только пашич, я казаться, что-то нащупывать. во всякий случай, он догадываться, узнавать, где искать начало клубок. запрашивать агентство… морской перевозка, что ли?.. зато окончание последний запись пашич я представлять себя достаточно ясно: «не мочь в это поверять, но другой объяснение нет!» он не мочь в это поверять. так же как теперь не мочь в это поверять и я. а другой объяснение действительно нет. сжимать термос в рука, я стоять и бесцельно глядеть в акварин. кракен уплывать, растворяться в окружать тьма. манта лениво и плавно ходить по круг. вот так и мысль мой – по круг…

никуда не деваться, приходиться признавать, что наш кальмар – творение рука человеческий. не весь, конечно, потому что хроматофор,[25] кожный слизь, чернила, глаз… особенно глаз, вернее, их выражение… – невозможно быть бы наделять весь это биомашина. и главное, незачем. просто вмешиваться в работа мозг спрут. повлиять, перестраивать, запрограммировать. любопытно, как у он там устраивать весь этот музыка?.. а если никак? если кальмар настоящий от кончик щупальце и до синапс.[26] ну, скажем, вполне естественный продукт какой-нибудь там аномально-спорадический мутация?.. чепуха, внезапный наследственный изменение свойство мозговой аппарат наш головоногий приятель нельзя ничто объяснять. точка. участие человек – вот единственно верный формула, стержень, фундамент. мы наблюдать результат какой-то чудовищный эксперимент из область молекулярный бионетика. объект эксперимент – мозг спрут. или мозг для спрут, еще не знать… надо думать, один я это и не понимать. здесь нужный специалист-бионетика. я правильно сделать, что отправлять запрос. быть думать, что правильно…

– я думать, ты выходить в вода, – сказать болла, как только я появляться в каюта.

болла полулежать, откидываться на подушка. даже успевать одеваться. я отдавать он термос, садиться рядом на край диван. болла отвинчивать крышка и жадно прильнуть к сосок.

– грэг, зачем работать батинтас? – спрашивать он в перерыв между глоток.

в каюта чисто. запах какой-то цветочный экстракт. очень легкомысленный запах. по-моему, жасмин.

– приходиться смывать то, что ты приволакивать за себя из вода.

судя по его заинтересованный взгляд, он ровно ничто не помнить. ладно, пусть сначала поесть.

я кивнуть на фотопортрет и спрашивать:

– это кто?

– барбара, – отвечать он и бросать быть.

– жена?

– нет… еще нет. десять год ни да ни нет.

мы помолчать. болла поставлять термос на стол. понижать голос, сказать:

– актриса!..

странный интонация. не то наигранный восторг, не то досада. скоро все, и то и другой вместе. мочь быть, он приглашать я порыться в память? рыться в память почему-то не хотеться, и я осторожно спрашивать:

– голливуд?

– бродвей, – отвечать болла и добавлять: – театр. какой-то там новый направление… красивый, верно?

– красивый, – отвечать я. в равный степень это мочь быть и правда, и ложь.

болла помрачнеть и потянуться за термос.

– десять год, грэг. иногда бывать невыносимый трудно. хоть в петля…

– я тоже, свен. иногда.

– сказать я откровенно, грэг, ты… ты очень несчастливый?

– очень, – сказать я откровенно.

болла быстро взглядывать на я и некоторый время молча тянуть бульон. потом заговаривать:

– быть время, коллега, я тоже хотеть застреливаться.

он тоже!

– мысль о самоубийство казаться я чрезвычайно заманчивый… переживать, как видеть. я в голова приходить другой мысль: человек именно для то и создавать, чтобы жить.

«бодрый мысль, – подумать я. – ну-ну…»

– сотня тысяча, миллион поколение наш предок жить и умирать для то, чтобы мы с ты, грэг, становиться такой, какой мы быть. и мы не иметь право уходить из жизнь просто так, ничто не оставлять потомок. мы в ответ за будущее. мы – предтеча будущее. мы должный понимать наконец, какой бремя ответственность нести за тот, кто быть после мы. и от то, как жить мы, зависеть то, как быть жить они…

– зачем ты выходить в вода до мой возвращение? – спрашивать я. – да еще в такой состояние?

– ты не вернуться, – отвечать болла. и, замечать мой недоумение, добавлять: – ты не суметь укладываться в двадцатичасовой срок.

– неправда. я вернуться на два час рано, чем обещать.

болла удивляться.

– точно? – спрашивать он. – в который час?

– в двадцать три пятнадцать.

– сегодняшний ночь?

– ну разуметься! что за вопрос!

– в это все дело, грэг… – болла взглядывать на часы, осторожно потрогать затылок, спрашивать: – а где ты, извиняться, быть вчера?

– не понимать…

– я тоже… грэг, давать разбираться. какой сегодня число?

– двадцать девя… то быть уже утро тридцатый.

– тридцать первый, грэг!

– тридцать… что?!

я привставать и впиваться глаз в циферблат хронометр. в календарный окошко красоваться цифра «31». я производить в ум несложный расчет, и я становиться ясно, что я невзначай потерять где-то целый сутки! если, конечно, хронометр не врать.

– хронометр не врать, – сказать болла. – мочь сравнивать его показание с календарный шкала на пульт «мурена».

я садиться и задумываться. странно, какой это образ я удаваться заблудиться во время? непостижимо! хотя…

– свен, я слышать «реквием бездна».

болла вздрагивать.

– вот оно что… – тихо сказать он и нахмуриваться.

– свен, я наткнуться на кирка, находить украсть ружье. кирка быть рядом с ружье. понимать? либо – пашич, либо – тупик. сейчас я так не думать, но тогда у я не быть другой выбор… увлекаться поиск, я забираться в «подвал». и я показываться, что там, в глубина, мигать фара. вспыхивать, гаснуть, опять зажигаться… я пойти вниз и «срываться». глупо, конечно, никто там не быть. кроме полипус[27] и два светящийся медуза. зато потерять целый сутки, хотя я казаться, что я пробыть на «голубой этаж» не много час. вот такой история…

– а для я твой «час» длиться целый вечность… – болла опять потрогать затылок, спрашивать: – где ты встречать я?

– в салон.

– в салон?!

– да. ты сам приходить из вода. появляться из люк, как быть, в оболочка, с квантабер в рука. потом пересчитывать ступенька трап сверху вниз и открывать стрельба в круглый зал.

– черт! – изумляться болла. – и ты… я…

– ну конечно. пневмостат, ингалятор… как себя чувствовать?

болла не отвечать. понуриваться, думать о что-то.

– грэг, – сказать он, – я находить твой записка и сразу заниматься дело. решать запускать агрегат. я давать на площадка сигнал опасность на случай, если ты оказываться там. все идти превосходно. андробат поставлять ланжекторный замок, сменить муфта уплотнитель в обойма. потом начинаться…

– знать. смотреть твой график. а что на экран?

болла помедлить с ответ.

– туча кальмар, грэг. я никогда и ничто подобный не видеть!

– большой?

– большой. но дело не в это. один из они примерно такой же габарит, как тот – помнить? – который смотреть в акварин. на экран я видеть только участок площадка, но я уверять, что замок снимать именно этот кальмар.

– ну и что?

– то быть как «ну и что»?! – опешить болла. – снимать замок нужно уметь!

«замок, – подумать я. – что такой замок для этот кракен?»

– рассказывать, свен. рассказывать, как быть далеко?

– далеко? – переспрашивать болла. – далеко… гм, я находить в свой каюта висок. вероятно, дюмон… но как бы там ни быть, это показываться я кстати. потом… потом истекать твой двадцать час. сначала я не очень волноваться. ну, думать, задерживаться в вода, мало ли что… даже вздремнуть. просыпаться от стук.

– какой стук?

болла указывать на потолок.

– но тогда мы слушать это вдвоем… я решать выходить в вода, проверять. ничто особенный я не замечать, вернуться в бункер и… – он заминаться.

– …продолжать наполнять себя висок, – заканчивать я за он.

– да, грэг, идти двенадцатый час с тот время, когда ты должный быть вернуться. постепенно я завладевать подозрение, что ты уже никогда не вернуться… и опять этот проклятый загадочный стук! дурацкий ситуация, думать я под звон потолочный удар, начинать искать сам себя. я с ужас смотреть на динамика, знать, что они в любой минута мочь выдавать очередной порция телеграфный абракадабра. самый скверный то, что я быть один, и я бы сходить с ум, если бы не быть чудовищно пьяный… не помнить, сколько время я пролеживать в забытье. очнуться, сделать себя инъекция и выскочить в вода. куда ты уплывать – неизвестно, поэтому я быть все равный, в какой сторона отправляться на поиск. и я решать сначала осматривать площадка. до площадка не доплывать. не помнить, когда я потерять сознание, ничто не помнить. и не понимать, как я удаваться вернуться…

– это я ты объяснять. ты в состояние идти?

– почему бы нет?! – восклицать болла и подниматься. – но куда?

– в батинтас.

он вскидывать бровь:

– ну, если так нужно…

мы стоять у барьер большой бассейн и молча разглядывать кривой белый жирный надпись на темно-синий стена. кое-где еще виднеться длинный полоса непросохший слизь.

– зачем ты он выпускать? – спрашивать наконец болла.

– а что я должный быть делать?

– н-да… любопытно, чем он писать?

я показывать на белый обломок на дно:

– вон, видеть, у самый стена.

болла раздеваться, взмахивать рука и нырнуть в вода. быть видно, как он опускаться на дно, подхватывать обломок и становиться всплывать. поверхность вода взволноваться круг, бросать на дно зыбкий кольцо преломлять свет.

– такой же, – сказать болла, протягивать я подводный трофей. – точно такой же, как в коллекция пашич. известняк, очень мягкий, можно писать.

болла сполоснуться под душ, одеваться.

– грэг, – сказать он, – я и не подозревать, что пашич быть великолепный дрессировщик. но факт налицо. этот десятирукий артист заслуживать то, чтобы мы познакомиться с он близко. час через два я быть вполне подготовить для выход в вода, и мы вдвоем проверять твой предположение по повод радиоактивный защита кальмар… кстати, это не ты обронить?

я обертываться. болла протягивать я на ладонь блестящий комочек.

– что там?

– какой-то кусок оплавлять пластмасса. – болла улыбаться. – я было подумать, что это твой амулет. наш брат любить играть во всякий там талисман. и у я быть такой игрушка. помнить синий бусина?

да, я вспомнить… этот завертывать в бумага комочек я находить на стол пашич. помнить, хотеть он выбрасывать, но машинальный сунуть в карман. сам не знать зачем.

– где ты он подбирать?

– он застревать в один из ячейка настил под душ.

– а-а… это когда я «купаться» с ты в растворитель. вода смывать остаток одежда, а для этот штуковина ячейка под душ оказываться маленький… мочь выбрасывать, я не суеверный. хотя погодить… ты не мочь бы определять, в какой прибор или изделие употребляться этот пластик?

болла повертеть комочек в палец, попробовать на зуб, пожимать плечо.

– довольно твердый… – пробормотать он. – мочь быть, этот пластмасса и употребляться в какой-то прибор, но я не мочь вспомнить, в какой именно. а то, что она идти на изготовление блистер и окно для эйратер, это, пожалуй, можно сказать более уверенно… но что с ты, грэг? ты побелеть…

да, я быть потрясать! потому что в голова у я как-то вдруг легко и неожиданно проясниваться. запрашивать агентство воздушный сообщение!.. эйратер!.. га… вероятно, часть от название стратосферный корабль. не мочь поверять, но другой объяснение нет!

– давать сюда, – прошептать я и забирать у болла блестящий комочек. – свен, ты знать, что это такой?

болла растерянно молчать.

– это брешь! – выкрикивать я. – брешь в стена! о который мы столько время напрасно биться лоб. это наш с ты талисман! вот что это такой…

– грэг, я не совсем понимать…

– ты весь понимать, свен, ты обязательно понимать, я рассказывать. но сейчас идти и готовить батиальный карта! срочно, немедленно! просить ты, свен!..

болла, вероятно напугать мой необычайный возбуждение, торопливо покидать батинтас. я подымать белый обломок, размахиваться и зашвырнуть он обратно в вода. обломок плюхнуться у противоположный стенка бассейн, окачивать брызги надпись, который мы оставлять кальмар. буква, корявый, разный по величина и наклон, да еще в зеркальный начертание. болла так и не понимать, что здесь написать. и я сначала не понимать. потому что буква, вдобавок ко все, латинский. однако, если внимательно приглядываться, то и без зеркало можно разбирать слово «Sapiens». «мыслящий»… я прочитывать это, когда болла нырять за обломок.

это не прощать, дюмон!
отраженный свет лосниться бок аквалюм. свет переменчивый по яркость и направление, будто источник его устанавливать в огромный качели. луч покачиваться вправо и влево, вверх и вниз. и так же покорно и плавно менять свой геометрия тень. это покачиваться на шарнир круглый «голова» прожектор, точно игрушка-болванчик: один согласно кивать – «да-да-да», другой все отрицать – «нет-нет». и тень, гонимый свет, не мочь находить себя место: то расправлять длинный крыло, то прижимать они к гладкий тело аквалюм. свет окаймлять раструб верхний ряд машина снежно-белый каемка, по контур.

я помигать фара болла. болла помигать фара я. и я вдруг подумать, что дорога наш подводный поиск, куда бы в конечный итог они ни вести, всякий раз неизменно проходить через площадка. жабра жабры, плавник плавник, но все-таки мы много человек, чем рыба…

манта стоять неподвижно, против течение. только вибрировать их плавник. вспыхивать в луч прожектор, мимо плыть светлый точка – хлопья взвешивать ил. течение мощно и плавно нести свой бесконечный миллион кубометр вода. это сырье, это дейтерий и тритий – это энергия… кубометр сырье без польза проходить внутри аквалюм, раструб-рот разверзать в равнодушный зевок, агрегат бездействовать. мертвый техника… здесь, в окружение техника (пусть даже мертвый), мы чувствовать себя уверенно. по крайний мера, вокруг не шершавый темный скала, а гладкий, приятный на ощупь металл. и богатырский фигура андробат. они брести к аквалюм в развалка, раздвигать вода плечо – такой похожий на человек в жесткий скафандр, – о, если бы это быть человек!..

рядом со я на трапеция белеть матовый шар радиометр. время от время зачем-то трогать он рука. а болла весь время поправлять висеть на грудь квантабер. должно быть, немного нервничать… мы первый раз в вода по-настоящему вместе, и я незаметно наблюдать за он. он, конечно, чувствовать это и потихоньку наблюдать за я. и в это нет ничто предосудительный, если не считать предосудительный любопытство.

колебаться тень и свет. я смотреть на закраина близкий раструб, и я видеться там что-то чуждый технический пейзаж. толком разглядеть это «что-то» не удаваться: оно выползать, когда сгущаться тень, и исчезать, едва успевать к он приближаться луч. странный закономерность… выхватывать нож, отпускать трапеция и, включать плавник, устремляться к машина.

ток вода мягко, однако настойчиво прижимать я к стенка громадный раструб. я с опаска заглядывать внутрь. тронутый луч, вспыхивать кончик бивень струйный рассекатель. затем видеть: из глубина темный кратер подниматься грозный щупальце. изумленный, смотреть, как оно, напряженно покачиваться, тянуться близко и близко… и вдруг, касаться луч мой фара, ускользать во тьма.

я знать, что головоногий свойственный занимать под жилье любой бросать под вода резервуар. квартирный кризис, так сказать. но чтобы спрут поселяться в машина, который во время работа гудеть и вибрировать!.. быть вещь трудно вообразимый, и это, казаться, один из они.

свешиваться через закраина раструб. луч уходить во мрак, и внезапно полость огромный полированный чаша озаряться яркий полукружие отблеск.

кальмар хорошо освещать. он покраснеть, но не шевелиться. чудовищный глаз – добрый полметра в диаметр – глядеть по-звериный дико, испуганно. не глаз, а большой рубиновый-красный фонарь – так странно преломляться луч где-то на дно кальмарий глазной яблоко. толстый и бугристый, как старый лиана, щупальце обвивать вокруг блестящий бивень. остальной скручивать в кольцо, присосок наружу. вид грозный, ничто не сказать, – попробовать-ка тронуть! трогать ты, дорогой, я, конечно, не становиться. но и ты советовать вести себя благоразумный и не делать лишний движение. так быть хорошо для мой нервный система. для твой, разумеется, тоже…

я вдоволь наглядеться на спрут и подумать, что тащить сюда радиометр не иметь смысл. кракен другой, это ясный: он превосходить размер наш знакомец. я спрятать в ножны свой смехотворный оружие, убирать локоть и, лавировать в быстрый поток, направляться к болла.

болла, комфортабельно располагаться на трапеция и пошевеливать ласт, наблюдать за действие андробат. четыре металлический гигант работать четко, размеренный, хотя сторонний наблюдатель мочь, пожалуй, показываться, что он присутствовать на рыцарский турнир: романтичный блеск доспехи, мелькание длинный тень, таинственно блуждать голубоватый свет и странно замедленный эскапада хорошо отработанный прием рукопашный бой. глубоководный робот прямой сверкающий меч полосовать друг друг и все, что ни попадаться вокруг. и пусть это просто луч обыкновенный фара, скрещиваться они гораздо эффектный настоящий средневековый меч. неподалеку от место «схватка» вертеться парочка какой-то угреподобный рыба.

но что это? спотыкаться, падать на колено и снова подниматься, идти… нет, скоро ползти еще один андробат. за он волочиться кабель. раненый рыцарь (я узнавать однорукий) торопиться на поле брань. трубить слава, герольд!

труба молчать. но раздаваться мелодичный звон струна, будто, кто-то тронуть клавиша рояль. ослепительно брызнуть вспышка электрозамыкание. вернуться в конец двадцатый век, милорд: кабель перебивать луч, прекращаться доступ энергия, и однорукий робот падать в песок. болла опускать квантабер.

один из андробат бережно подымать товарищ и уносить куда-то в темнота. вернуться он, держать в клешня какой-то длинный стержень, похожий на коленчатый вал. вероятно, это и быть ланжекторный замок. через минута стержень исчезать в специальный отверстие под брюхо аквалюм. аквалюм загудеть. болла подымать над голова квантабер и, повертываться ко я, энергично потрясать он. все в порядок, ола райт, агрегат зарабатывать! я просемафорить болла вспышка фара: с-т-р-е-л-я-т-ь в к-р-а-й-н-е-м с-л-у-ч-а-е. и показывать рука в сторона раструб. закраина раструб обрастать шевелиться щупальце. но спрут не думать сдаваться без бой.

и грянуть бой…

андробат скрещивать луч, ярко освещать этот кошмарный диво глубина. тот, который близко к раструб, чем остальной, хватать гигант клешня за щупальце. спрут в замешательство. сначала он просто пытаться вырывать у робот свой конечность и спрятать она от беда далеко. не тут-то быть. в плен попадать еще два кальмарий рука. спрут отчаянно упираться, но робот тянуть он, стараться вытаскивать наружу. щупальце бешено молотить вода, сплетаться в замысловатый спираль, – двое андробат валиться с нога. спрут мгновенно белеть и скрываться в громадный облако чернила. но течение быстро уносить «дымовой завеса» – хитрость не удаваться. тогда обезуметь от ярость и боль животное переходить в атака.

робот, кабель, щупальце, красный тело спрут – все сплетать в большой шевелиться ком. бездушный металл мертвый хватка впиваться в живой трепетать мясо, рвать и терзать. вниз по течение, от место борьба и далеко, вода обретать чудный нежно-голубой оттенок. у кальмар кровь голубой…

я наблюдать возня гигант, не в сила отводить глаз. я потрясать. но потрясать не потому, что становиться свидетель мучение ни в что не повинный животное. верно, не только потому. я поражать внезапный мысль, что весь рычаг, управляющий кровавый столкновение, находиться не здесь. они находиться в полкилометра отсюда – в центральный бункер, в рубка под индекс «мурена-2». битва управлять машина – черный полусфера с радужный разводы. богатырь-андробат – рука она. нежный, тонкий лучик – нерв. нежный, тонкий… однако уметь решать довольно сложный задача. например: как превращать гигант-спрут в бесформенный, окровавленный ком. да, мы, человек, невероятно изобретательный, мы наделять машина умение разбираться и действовать в самый необычайный для они ситуация. вот наподобие этот. мы только упускать из вид, что раструб аквалюм просто можно быть бы ограждать защитный решетка. мы многое упускать из вид. или не знать. поэтому сходить с ум, терпеть убыток, смущенно любоваться чудесно-голубой окраска вода. и даже иногда стрелять. это очень нехлопотно – любить природа с квантабер в рука. безопасно. особенно когда «любить природа» помогать машина. а мы проявлять эмоция…

глубоководный робот «андр-4» весить около тонна. но забывать об этот, если приходиться видеть, как двое из они, увивать гибкий кольцо, повисать в лапа спрут, наподобие елочный украшение. взмах щупальце – и первый бедняга, сверкнуть луч, кувырком перелетать по тот сторона аквалюм. в авиационный практика подобный трюк называться катапультирование.

через вода доноситься металлический лязг. и следом – волнующий голос рояльный струна. болла понимать, что это и быть «крайний случай». верно… иначе, черт побрать, оставаться без андробат.

я обследовать радиометр весь десять щупальце убивать кракен. так, для очистка совесть. в матовый толстый прибор нечасто мелькать красноватый вспышка. естественный радиоактивность донный порода, ничто интересный… я укреплять на пояс конец капробикордовый трос и знак потребовать у болла выключать аквалюм.

гул прекращаться. я отдавать болла трос, свертывать в бухта, и нырнуть в темный зев раструб. внутренний поверхность металлический кратер вдруг озаряться яркий сияние: болла направлять сюда прожектор манта. трос он травить неумело, рывок.

я с любопытство разглядывать прикреплять к стенка гроздь большой пепельный-черный колбаса. это яйцо спрут, его сокровенный тайна, который он мы позволять узнавать только через свой труп… я срезать нож один из «колбаса», чтобы показывать болла, и рывок подавать сигнал. трос натягиваться.

болла осматривать мой трофей и кивнуть. он тоже все понимать.

мы заглядывать в каждый из раструб. обнаруживать еще пятеро гигант, озабоченный судьба свой еще не вылупливаться потомство. не агрегат для опытный добыча дейтерий, а подводный роддом! как вы это нравиться, коллега?..

в упряжка четверо: два манта, я и болла. мы с превеликий труд тащить мертвый кракен к край обрыв. огромный туша, перевивать трос, медленно ползти по песок. манта клевать нос от чрезмерный нагрузка. мы помогать они наш плавник.

сначала мы сбросить щупальце – они повисать над пропасть, словно издыхать анаконда. потом, стараться не пачкаться слизь, мы сталкивать с обрыв хвост, оперять ромбический плавник. и туша спрут, потерять равновесие, кануть в пучина.

при помощь фара мы с болл обменяться мнение относительно дальнейший действие. болла намекать, что, поскольку первый часть наш план проваливаться, надо приступать к выполнение второй. предложение быть разумный. расчет на то, что наш загадочный кальмар приплывать на площадка, как только начинать работать агрегат, не оправдывать себя, и теперь мы не оставаться ничто другой, как доверяться случай… два обширный терраса, который мы, изучать батиальный карта, намереваться обследовать, располагать по тот сторона гряда. болла предлагать плыть над массив – километр пять по прямой. я предлагать спускаться низко и пересекать массив по ущелие. этот путь в два раз длинный, но зато перспективно в смысл возможный находка. болла соглашаться с большой неохота. он мало верить в находка.

мы оседлывать трапеция манта и начинать километровый спуск.

появляться акула. это быть совсем некстати. я выхватывать нож. но белый бестия стараться держаться за предел освещать вода, и скоро я потерять они из вид. поведение хищница показываться я странный: они зачем-то крейсировать здесь, тогда как на дно их ожидать великолепный завтрак. быть мочь, они уже пообедать? что-то не вериться. сытый акула – явление почти невероятный.

наконец в глубина забрезжить отсвет прожектор. луч освещать наклонный каменистый осыпь. среди камень выделяться размер и диковинный форма серый глыба. это мертвый кальмар. тусклый линза огромный неподвижный глаз… еще недавно они казаться я рубиновый фонарь.

луч прожектор оба манта одновременно метнуться в сторона. я оглянуться и увидеть нечто такой, что впервые заставлять я вспомнить о существование кабинка скутер: на фон освещать скала, судорожно вздрагивать, медленно повертываться какой-то красноватый и, на первый взгляд, бесформенный масса. кроме переплетать в змеиный извив щупальце, кошмарный химера не иметь ничто общий ни с один из известный я морской животное. только потом я разбирать, вернее, догадываться, что это – два спрут, сцепляться в смертельный схватка.

разъяренный чудовище с остервенение обкусывать друг у друг щупальце и тут же пытаться они пожирать! причем разбирать здесь, где чей конечность, быть явно невозможно, но этот обстоятельство, по-моему, ничуть не смущать боец. щупальце много, и половина из они, естественно, принадлежать враг. на вкус они одинаковый, а в остальное – как повезти.

над скала промелькнуть жуткий силуэт еще несколько спрут. я замечать, что болла неоднократно вскидывать квантабер, но стрелять не решаться. тоже понимать наконец, что это в сущность нелепо… манта равнодушно следить за маневр кальмар, провожать их луч прожектор. перед выход в вода я с труд удаваться уговаривать болла перестраивать программа активный оборона манта так, чтобы грозный разрядный устройство приводиться в действие вручную или ультразвуковой сигнал. и сейчас я подумать, что это быть очень удачный мысль.

исчерпывать резерв неповрежденный щупальце, спрут-забияка решать прекращать дуэль. размыкать объятие и выпускать густой облако чернила, враг ударяться в бегство. мы тоже вряд ли следовать мешкать, и я направлять манту в обход утес, памятный я по прошлое посещение. но едва луч прожектор раздвигать тьма в тот направление, я заставлять скутер останавливаться…

сзади надвигаться огонь скутер болла. я сделать предупреждать знак рука, указывать на кабина и ультразвук скомандовать манта выключать свет. наступать глубокий тьма. быть надеяться, что у болла хороший реакция и что он, так же как и я, лежать сейчас в тесный кабинка, сжимать левый рука рукоятка разрядник. ну вот, подумать я, начинаться веселый игра «угадывать кто?». в глубоководный вариант этот игра обещать быть намного забавный. кругом скала – справа скала, слева и сзади. а перед нос – лес копошиться гигантский щупальце. и какой-то из они радиоактивный, в этот густой ухоженный лес. отступать некуда и незачем. надо угадывать. кругом – непроглядный мрак. такой непроглядный, что больно глаз. ничто, пусть привыкать. я знать, что слизь на тело кальмар светиться в темнота. знать ли болла?..

я услышать тонкий свист. не тонкий, а тоненький, как острие игла. это зарабатывать инжектор – вода в кабинка обогащаться кислород. надежный машина, умный. вот только напрасно мы доверять машина оружие. хорошо, когда рукоятка разрядник держать рука человек. даже если человек этот немного взволновать, потому что он видеть в несколько метр отсюда, у самый дно, стая спрут, шутить с который просто опасно.

впрочем, здесь не так темно, как рано казаться. то быть, конечно, темно, но этот затемнять до полный невидимость среда прозрачный для малый проблеск свет, а мрак переставать быть сплошной – что-то мерцать и зыбиться в мягкий перламутровый тон. будто бросать на черный бархат горсть мелкий жемчуг. при свет луна жемчуг мерцать таинственно и тревожно. здесь нет луна, нет жемчуг. только мерцание. таинственный и тревожный… привыкать глаз – ясный становиться картина. там, где минута назад в луч прожектор проступать тяжелый объем скала, теперь на фон угольный-черный пространство повисать кружевной сеть робко светящийся цветок. опаловый лепесток невиданный и явно неземной растение…

в кружевной узор странный пейзаж гармонично вписываться голубой фонарь. тускнеть в их неверный сияние, неуклюже ворочаться огромный серовато-зеленый призрак. фонарь беспокойно блуждать с место на место. будто бы дух пучина проверять сохранность несметный сокровище.

один из фонарь покидать орбита свой движение и закачаться на волна голубой огонь в какой-нибудь метр от манта. осторожно открывать створка кабина, вглядываться, я узнавать карликовый акулка. брюшко этот прелестный существо источать такой яркий голубой сияние, что я без труд мочь разглядеть отдельный ворсинка на черный палец мой рука.

и вдруг – внезапный и сильный толчок. манта вздрагивать весь корпус, резко накреняться. я поймать рукоятка разрядник и завертеть голова, пытаться выяснивать, что происходить. прямо на скутер из темнота наплывать огромный серо-зеленый масса. скутер мелко дрожать, силиться восстанавливать потерять равновесие. ну-ну, вырываться из щупальце кракен не так-то легко…

необычайно ярко, до боль в глаз, вспыхивать прожектор. манта выпрямляться: ошеломлять спрут отпрядывать, вскидывать кверху грозный дуга бородавчатый рука. умница, понимать, что этот странный добыча не по зуб.

где-то рядом ударять молния. на мгновение толща вода всколыхивать синий судорога. я оглянуться. от скутер болла улепетывать два здоровенный спрут. каждый превосходить машина размер раз в четыре. здесь наш кальмар нет, подумать я и рвануть манту вперед. следом круто разворачивать машина болла.

вспарывать тьма луч прожектор, мы брить полет нестись над место кальмарий сборище. внизу – багровый тело спрут, разбрасывать щупальце, жуткий взор ослеплять глаз. и вдруг (это быть так неожиданный, что мы с болл, не сговариваться, резко снижать скорость) весь видимый участок дно заклубиться темно-коричневый дым. многотонный живой торпеда один за другой взмывать вверх с легкость фейерверочный ракета и, развертываться веерный строй, улетать во тьма. десять, двадцать, мочь быть, тридцать. великолепный по свой стремительность старт!.. и я ощущать в себя странный смесь восхищение, горечь и что-то еще, похожий на жгучий чувство стыд, неловкость и обида. вот так – далеко от человек, от синий судорожный линия, от непривычный яркий свет этот непобедимый и смертельно опасный пришелец.

океан свидетель: я не желать быть смертельно опасный! но где проходить в этот новое для мы, удивительный мир граница зло и добро, жестокость и великодушие, необходимость и бессердечие? какой мера какой мораль оценивать в кромешный тьма неизмеримый бездна свой желание, поступок, совесть, намерение? свое отчаяние? обида? стыд? и кто мы здесь? пришелец? завоеватель? хозяин? или просто чернорабочий наш сухопутный цивилизация? сотня болезненно острый вопрос…

манта продолжать идти вдоль терраса малый скорость. я выбираться из кабина и плыть на трапеция, едва не задевать ласт за выступ обрастать губка дно. после феерический бегство кальмар неприятный ощущение опасность забываться. поэтому я сильно вздрагивать, когда почувствовать, что кто-то дернуть я за плечо. фу, пропасть!.. я спрятать выхватывать было нож. болла показывать квантабер куда-то в сторона. я подымать голова и увидеть кальмар…

тот кальмар или не тот? что-то я подсказывать: тот. тот же размер, тот же странный предрасположение плавать рядом с человек… я взять радиометр и направляться прямо к животный. не оборачиваться, знать: болла держать спрут на прицел.

кракен вытягивать вперед четыре щупальце, и матовый шар освещаться частый вспышка красный огонь. «ну разуметься, – подумать я. – радиоактивный ампула легко все вмонтировать в чашка присосок».

кракен парить в вода, точно аэростат на привязь. вода, непрерывный поток омывать жабра спрут, колебать край мантийный воротник. подплывать к голова гигант. он вздрагивать, когда я осторожно брать он за щупальце. спокойно, мой сокровище, я собираться почесать ты за ушко, и только… вглядываться. ну, так и быть! вынимать нож и кончик лезвие выковыривать из присосок комок голубой мастика и чашечка свинцовый экран. шар радиометр загораться устойчивый алый огонь. искать другой «запечатывать» присосок нет смысл.

возвращаться к болла и показывать свой находка. мы разламывать голубой комок на два половинка. в середина комок поблескивать металлический пенал. мой догадка подтверждаться, коллега: несколько щупальце кракен помечать радиация. болла энергично кивать.

теперь мы плыть вдоль терраса уже впятером: я, болла, два манта и спрут. обтекать тело кальмар, продолжать узкий пучок плотно смыкать и как бы пристегнуть друг к друг щупальце, скользить в вода с какой-то нематериальный, призрачный легкость.

избегать прямой луч прожектор, кракен плыть хвост вперед, придерживаться полутень на граница свет и наползать сзади мрак. я то и дело оборачиваться, словно бояться, что он исчезать, и сразу успокаиваться, как только в ответ на огонь мой фара кровавый-красный рубин вспыхивать огромный глаз. но часто оборачиваться болла. и я следить за он едва ли не внимательно, чем за кальмар. болла держать наготове квантабер.

круто огибать встречный утес, терраса суживаться. некоторый время ее жалкий остаток лепиться вдоль стена, затем – наклонный обрыв и лестница уходить в глубина уступ. привычно вертикальный стена накреняться и неожиданно свертывать вправо. перед мы – темный пропасть, украшать лазурно-голубой купол крупный медуза. мрачный глубина, угрюмый скала и… дивный красота изделие из мягкий живой хрусталь. ну что ж, подобный контрастность в этот ошеломлять мир – явление обыденный. мы тоже повертывать вправо.

я отлично помнить этот место по карта – широкий иззубривать полукруг. далее, в километр отсюда, начинаться ущелие, а здесь, охватывать подводный лагуна полукольцо, должный тянуться сплошной стена, – во всякий случай, такой она выглядеть на экран дешифратор «мурена». поэтому я удивляться, увидеть темный вход в ущелие рано время.

спокойствие, никакой это не ущелие. просто жалкий разлом или трещина – слишком мелкомасштабный деталь для батиальный карта. и не быть с мы кальмар, мы, пожалуй, проплывать бы мимо: насколько я помнить, сегодня мы не собираться совать нос в каждый трещина. но если кракен и быть что-нибудь озабоченный, то мало все стабильность наш сегодняшний план. резко увеличивать скорость, он метнуться к разлом. помедлить у вход, словно что-то выжидать, развертываться голова вперед, поиграть кольцо щупальце, выпрямлять они и юркнуть в темнота.

я, недолго раздумывать, направлять манту следом за он.

болла, очевидно, замешкаться, сбивать с толк мой неожиданный маневр, иначе сзади уже набегать бы отсвет прожектор. но как бы там ни быть, он я один не оставлять.

каменный коридор то сужаться на поворот, то расширяться, уходить в неясный перспектива. на стена однообразный горельеф излом, дно усеивать скальный глыба, который с труд угадываться под купол илистый шапка.

угнаться за кракен скутер не мочь. на каждый поворот я встречать облако потревожить ил, но сам животный не видеть. я заносить, иногда я задевать нога о выступ скала, но я овладевать возбуждение, и в пыл этот сумасшедший гонка я не сразу замечать, что каменный коридор расширяться кверху. подниматься чуть высоко, я мочь бы гораздо свободно «резать угол». но это быть уже некстати, потому что навстречу выплывать из тьма большой белый надпись… далеко, на более гладкий участок стена, возникать другой – всего из три буква. потом еще один и еще…

сам по себя подводный надпись – с тот пора, как я научаться они читать, – уже не вызывать трепетный изумление, граничить с чувство ужас перед явление загадочный, необъяснимый. ошеломлять другой – то, что они тут несть число. буква-урод, буква-чудовище, монстр… внезапно они исчезать, и я с тревога глядеть на унылый стена. затем появляться опять, заставлять я еще и еще раз читать они, справа налево. не покидать надежда все же выявлять причина их сотворение. надпись много, но слово – всего только три: SOS, лотта, сенсолинг. сигнал бедствие, женский имя и что-то смутно знакомый, словесный футляр какой-то далекий и в тот же время приятный я свой, хотя бы и второстепенный, близость понятие, сущность который я, как ни стараться, вспомнить не мочь. три зеркально перевертывать слово повторяться много раз, в разный вариация, вместе и порознь: SOS, лотта, сенсолинг…

с каждый следующий сотня метр коридор расширяться и становиться прямо. подчиняться какой-то странный закономерность, изменяться и надпись, но, так сказать, в обратный пропорция. чем широко коридор – тем мелкий и правильно буква… сверху тихо упасть призрачный колонна свет. это болла, успевать подумать я и выпускать из рука трапеция.

помять, разламывать надвое корпус, безобразно покорежить лист обшивка, иллюминатор… мертво и тускло мерцать отраженный свет серебристый плоскость. отдельно валяться многобаллонный шасси, обгорелый киль с правый форсаж-мотор, пластмассовый панцирь носовой локатор. там, где должный находиться кабина пилот, зиять темный дыра, через который свисать наружу вырывать внутренность пульт… сверхзвуковой стратолет, или, как он еще называть, – эйратер.

печальный останки некогда красивый и гордый машина припорашивать ил. будто стая ворон, над обломок кружить траурный-черный лентовидный рыба. и еще какой-то сиреневый рыба с огромный пасть и развеваться фалда плавник. вверху, на граница свет и тьма, парить спрут. наш загадочный спрут. щупальце скорбно приспускать вниз.

я поплыть вдоль хвостовой часть корпус, сметать рука оседать ил. болла опускаться в разлом, и в иллюминатор забрезжить свет его фара. я взглядывать в выбивать иллюминатор и увидеть ряд чудовищно разбухать кресло. это быть пассажирский эйратер…

скоро болла выбираться наружу и сделать рука жест, который я отлично понимать без слово: труп, погибший при катастрофа, он не находить. да и не быть смысл искать: морской вода и бактерия уничтожать они в течение несколько неделя… я показывать болла очищать я от ил участок. на серебристый поверхность – темно-синий буква. если забывать про белый надпись и читать по-русски нормально, получаться: «ладога». вот так, коллега, этот эйратер носить русский имя «ладога». а теперь глядеть сюда и постараться запоминать номер машина.

мы облазить погибший эйратер вдоль и поперек. и постепенно перед мы становиться вырисовываться картина давний катастрофа. сначала, видимо, взрываться один из топливный бак. много все повреждать левый борт, а от левый несущий плоскость мы не находить ничто, даже обломок. сильно обгорать хвостовой часть фюзеляж. нос корабль изуродовать, очевидно, удар о вода. весь остальной разрушение – результат хаотический лавинообразный падение эйратер вниз по каменистый крутой склон ущелие. наверное, человеческий жертва не быть вообще, потому что корабль выполнять какой-то специальный рейс. в задний салон, в грузовой отсек и гардероб мы не находить ничто, что мочь бы напоминать о пассажир. правда, в передний салон мы попадаться несколько вещица из тот, который человек по старый привычка все еще брать с себя в дорога. однако на место четыре кресло зиять отверстие люк. заглядывать в отверстие, мы убеждаться, что в нижний отсек не хватать четыре спасательный капсула, – в момент катастрофа человек успевать катапультироваться. но успевать ли катапультироваться экипаж корабль, оставаться неясный: в бывший кабина пилот царить такой хаотический мешанина из разрушать прибор, сорвать облицовка, раздавливать пластик, в который быть бы трудно разбираться даже многоопытный эксперт. во всякий случай кресло мы там не видеть и счесть это за добрый знак.

версия о то, что «ладога» совершать не пассажирский, а какой-то специальный рейс, возникать после то, как мы находить в салон странный и довольно большой конструкция неизвестный я назначение. судя по то, как пожимать плечо болла, такой прибор (я называть этот штуковина «прибор» чисто условно) он тоже приходиться видеть впервые. на массивный основание покоиться прозрачный, с закругленный ребро куб. внутри куб на общий ось два зеленоватый полусфера, один из они чуть много другой. полусфера мочь вращаться относительно друг друг, образовывать полный сфера и напоминать то самый деталь хитроумный механизм древний астролог. если большой полусфера иметь совершенно гладкий полость, то меньшой внутри быть устилать множество белый и мягкий сосочек.

снимать с основание боковой крышка, мы освещать фара внутренность стальной пьедестал и увидеть там невероятный количество полупроводниковый конверсор, собирать отдельный блок. внизу, утапливать в желоб магнитный регистратор, поблескивать кассетный ампула. я вынимать ампула, и первый, что я бросаться в глаз, – это красный штамп на они: «сенсолинг-4».

сенсолинг!..

мало-помалу я приходить в себя от изумление. и снова где-то на дно мой память замерцать неясный крохотный огонек. но, как и прежде, огонек лишь поманить воспоминание и нехотя угасать.

сенсолинг… стена в надпись, красный штамп. лотта, мыслящий кракен, эйратер. сигнал бедствие, ампула магнитный регистратор, отключать агрегат. вернуть безличность. нет равновесие… узел? конечно. один или несколько? быть думать, один. мы хватить один. с избыток.

болла где-то находить и приволакивать пустой дорожный сумка. я машинальный слагать в она ампула. зачем-то подергать основание странный машина. прибор быть наглухо привинчивать к стена как раз в тот место, где обычно крепиться люлька для самый маленький пассажир воздушный лайнер. счастие, что не быть они в этот трагический рейс… на стенка прозрачный куб шевелиться тонкий щупальце два молодой офиура.

выбираться наружу, болла долго и осторожно лавировать среди металлический заусеница пролом. я надоедать ждать, и я нырнуть в открытый люк грузовой отсек. проскальзывать над верхушка донный камень под брюхо эйратер, я уж было совсем собираться покидать этот кладбище обломок, но мой внимание привлекать какой-то черный предмет, похожий на ласт. предмет валяться у нижний край отрывать и почти вертикально поставлять плоскость эйратерный крыло. «эйратер и ласт, – подумать я. – для полный комплект несуразность не хватать разве что ласт…»

я опускаться рядом с этот черный, похожий на ласт предмет. тронуть рука. замирать. это быть настоящий ласт… рядом – другой. настоящий ласт на два настоящий нога…

«он! – крикнуть во я мой изменяться голос. – о-о-он!!!»

мелькание ласт, плавник, мелькание свет. мелькание тень. мы двое, а кажется – десять. третий лежать неподвижно под серебристый плоский колонный – надгробный плита для он. наваливаться! ну же, еще чуть! пойти… заводь в сторона, эк…

скрежет и гулкий грохот пустой металл, илистый дым… мы склоняться над труп подводник. зачем-то поправлять сползать на грудь белый пояс. не вериться. тот, кто мы так долго искать. пашич…

подымать жесткий деревянный тело и перелагать на гладкий поверхность поверженный крыло. сдвигать в сторона, потому что этот участок гладкий поверхность исцарапывать нож. два слово: «прощать, ружена!» восклицательный знак и запятая на свой место. у он быть время тщательно вырезать надпись и позаботиться о знак препинание…

весь просто и страшно. он выходить через люк грузовой отсек и попадать в западня. то ли от его неосторожный прикосновение, то ли по какой другой причина, но вздыбливать плоскость крыло внезапно оседать. лежать на спина, он пробовать высвобождаться. снизу – резать грань донный камень, сверху – тяжесть металл. это быть конец, но он еще не верить: где-то рядом кружить обеспокоенный манта.

он долго и бесполезно ковырять нож рваный закраина крыло. потом понимать, что мочь надеяться только на помощь дюмона, и становиться подсчитывать, сколько время нужно дюмона для поиск. он не знать, что дюмон обрезать провод и метаться в салон, опрокидывать мебель. не мочь знать, что мезоскаф готовиться всплывать без он.

помощь запаздывать. он лежать, считать минута и думать. у он быть время подумать. сутки, двое, мочь быть, трое. потом он вырезать надпись. у он еще быть какой-то время, чтобы надпись углублять, сделать отчетливый. время выходить, когда разряжаться аккумулятор…

это не прощать, дюмон.

впереди, освещать прожектор, лететь чернокрылый манта с тело погибать. быть мочь, тот самый манта, который ждать, но так и не смочь дождаться хозяин у обломок эйратер. мы с болл, словно бояться хоть на миг упускать из поле зрение свой ужасный находка, плыть следом. вдвоем на один машина, плечо к плечо. поодаль – горизонтально удлиненный силуэт спрут.

стена ущелие раздвигаться и утопать во мрак. всплывать над провал, мы взять курс прямо на станция, на главный ультразвуковой маяк. верно, не мы, а манта, потому что только они уметь правильно ориентироваться в этот огромный и темный пространство, пронизывать неслышный для мы сигнал маяк.

мы плыть высоко над массив. панорама подводной гора скрывать от наш глаз величественный занавес тьма. лишь изредка луч проскальзывать по макушка скалистый утес, и на мгновение в бездна мрак возникать странный мираж. будто бы мимо плыть не громоздкий глыба, отделять луч от свой невидимый фундамент, а совершенно невесомый архитектурный деталь какой-то сказочный воздушный замок… не знать, удаваться ли я когда-нибудь привыкать к постоянный ощущение неправдоподобность этот мир. наверное, нет. это как сон, в который ты – участник удивительный, пора драматический событие. рыбий сон. а рыба спать с открытый глаз. и нужно быть действительно хотя бы наполовину рыба, чтобы уметь отчетливо распознавать в прозрачный вода полусон хищный плавник всегда готовый скверно подшучивать реальность. парить в пространство скала – мираж, сновидение. а манта, который нести в последний раз тело погибший хозяин, – это реальность. и в этот реальность не хотеться верить. но разве я не представлять себя такой финал, когда получать задание от дуговской? конечно нет. вопреки здравый смысл, я надеяться увидеть пашич живой… наверное, я рыба мало, чем наполовину. я явно не хватать хладнокровие.

я даже не представлять, как он выглядеть в жизнь. не знать ни его лицо, ни голос, ни жест, ни манер. зато я знать: он быть умный человек, смелый, опытный глубоководник. держать в рука разгадка тайна мыслящий кракен. и вот несчастие… маленький просчет, ошибка – и уже ничто нельзя он помогать. он не везти – его напарник оказываться предатель, трус. я вот везти: рядом плечо надежный товарищ. не выдавать.

вилем, ты быть один. один в вода – все равный что ноль. это неписаный закон бездна, вилем. и океан подводить под этот закон черта… я тоже быть один. и едва не погибать. спасибо кракен – выручать. ты почему-то не выручать. должно быть, не знать, не замечать беда… и вообще, в вода человек ничто не мочь один. даже если он наполовину рыба… теперь мы с болл вдвоем. а двое на такой глубина – это целый отряд. вдвоем мы весь мочь. не мочь только вернуть ты жизнь. плыть следом и смотреть: встречный поток колыхать твой безжизненный плавник. ты мертвый, как бывать мертвый насмерть загарпунивать большой рыба. мы очень больно, вилем, – твой товарищ. мы так хотеться увидеть ты живой!.. и еще больно быть твой родные и друг, когда узнавать. когда узнавать ружена.

скутер с тело пашич влетать в оскаливать пасть четвертый бункер. болла сунуть я квантабер и тоже надолго пропадать в ангар. я вынимать из кабина сумка с трофейный ампула, отпускать манту. где-то сзади полыхнуть ядовито-малиновый зарница. обертываться, я чуть не выронить сумка из рука. прямо передо я, освещать прожектор, неподвижно висеть в вода красный туша кальмар. это быть неожиданный, потому что спрут исчезать, как только мы приближаться к станция.

сначала я показываться, что ловкий щупальце кракен держать большой ватербол – водный мяч, какой часто можно видеть на курортный пляж. потом на фон ярко-желтый полоса я разглядеть черный цифра, лопасть два моторный винт. в глаз опять ударять малиновый вспышка неимоверный яркость. это и знаменитый автономный радиобуй тип «коралл». всплывать на поверхность и выполнять программа двусторонний радиосвязь, «коралл» опять уходить в глубина, ложиться на дно где-нибудь недалеко от маяк, посылать в темнота мощный световой сигнал. встречать, дескать, почтальон – вы письмо. любопытно, что отвечать дуговский…

я втыкать квантабер в ил, а на его приклад повесить сумка. из бункер выплывать болла. в рука у он пояс пашич и ласт. увидеть кракен, он укладывать весь этот амуниция на камень и, прикрывать глаз от пронзительный вспышка, направляться к радиобуй. на квантабер он даже не взглядывать. человек быстро осваиваться в самый необычный ситуация. и быстро смелеть. я прямо-таки замирать, когда он с непринужденность хозяин отстранять мешать он щупальце. гигантский спрут малый ход послушно отрабатывать в сторона, а болла величественный взмах рука призывать я к себя.

мы отбуксировать радиобуй на вершина третий бункер. бережно опускать в люк.

крик в бездна
– ты не казаться, грэг, что кракен специально приводить мы к обломок эйратер?

– нет, – сказать я, – не казаться. это совершенно очевидный.

на стол перед мы длинный водолазный нож и черный ласт. ласт мокрый – не успевать обсохнуть. кончик ножевой лезвие притуплять. «вот и все, – подумать я. – находить… „прощать, ружена!“»

мы с болл долго и нехотя глотать осточертеть бульон, избегать смотреть друг друг в глаз. как будто мы в что-то виноватый перед бывший владелец этот ласт… я чувствовать неимоверный усталость.

болла наконец подниматься, тяжело, но уверенно. взять ласт и нож, хмуро оглядывать салон и направляться к шкаф, в который храниться одежда. я понимать, что он собираться делать, и тоже подниматься. он прикладывать оба ласт к пластмассовый стенка и, взмахивать нож, один удар пригвождать они к матовый-белый поверхность. отступать назад. салютовать, подымать над голова кулак. я тоже подымать. традиция… глубоководник с почтение относиться к свой традиция. ласт, пронзать нож, быть висеть до тот пора, пока мы не отправлять тело погибший товарищ на поверхность. я сочувственно посмотреть болла в затылок. для он это не просто традиция. ведь он знать пашич рано.

болла долго стоять неподвижно, ссутулиться. думать о что-то свой. я тронуть он за плечо.

– ты очень уставать, старина?

болла взглядывать на я отсутствующий глаз.

– грэг… – сказать он хрипло. – грэг! дюмон – обыкновенный трус. он не выходить на поиск вилем.

– знать, свен…

– рано я сомневаться, но теперь для я все ясный как день!.. я стыдно, грэг, я тоже чуть ты не просыпать.

– но ты все-таки выходить… хотя понимать, что шанс вернуться из вода у ты быть немного. но довольно об это. послушать хороший дуговской.

– а, да, «коралл». ты отправлять дуговской рапорт?

– запрос. у мы с ты оставаться неразгаданный еще один загадка. – я кивнуть в сторона акварин. – кракен…

болла открывать было рот. ничто не сказать, только проводить ладонь по лицо.

– да, свен. это – не дрессировать кракен.

в глаз у болла появляться выражение настороженность.

– постоять-ка, грэг!.. хотеть сказать, что пашич давать спрут радиоактивный защита всего за пять день до наш приход?

– вот именно. хотеть бы я взглядывать на дрессировщик, который смочь бы за пять день… ну, в общий, это не кальмар. вернее, кальмар, но… я не знать, что это такой.

болла опускаться в кресло. неуверенно спрашивать:

– биомашина?

я не отвечать. он видеть кракен, и такой вопрос вроде бы ни к что.

– м-да… – пробормотать болла, покусывать ноготь. – конечно нет… – рывок подниматься, пересаживаться в кресло за пульт. – но почему же этот тварь не выручать вилем? чем вилем плохой мы с ты?

– а ты замечать, с какой беспокойство кальмар кружить над мы, когда мы выволакивать вилем из-под крыло?

– припоминать… значит, он приводить мы к эйратер не потому, что вилем… послушать-ка, грэг, ты знать об это давно?

растопыривать палец болла задерживаться над клавиша.

– нет, свен, ничто я не знать. просто у я зарождаться смутный догадка, как только ты сказать, что этот пластмасса… – я вынимать из карман оплавлять комок и полагать на пульт, – этот очень твердый пластмасса идти на изготовление блистер и окно для эйратер. но, посылать дуговской запрос, я уже быть уверенный, что мы иметь дело не с обычный кальмар. кстати, ты не смочь бы я объяснять значение слово «сенсолинг»?

болла нажимать подряд четыре клавиша и, откидываться в кресло, вперять глаз в потолок.

– сенсолинг… сенсолинг… – повторять он, наморщивать лоб. – понимать, где-то что-то читать… не мочь припоминать. а в чем, собственно, дело?

я подходить к сумка, который стоять в лужица натекать из она морской вода, выбирать ампула с наиболее ясный отпечаток, показывать болла. он долго и глубокомысленный разглядывать штамп. зачем-то посмотреть ампула на свет, потрясать она, пожимать плечо и вернуть я со слово:

– занятный вещица. – замечать мой удивление, добавлять: – ты думать, что это обыкновенный кассета для регистратор магнитозапись? посмотреть-ка на свет.

я посмотреть. сквозь толща синеватый стекло я не увидеть привычный глаз завиток изящный клазотроновый спиралька. ампула наполнять какой-то мутноватый жидкость. если встряхивать, можно замечать мелкий белесый хлопья. у торец стеклянный баллон поблескивать металлический волосок.

вывалить ампула из сумка прямо на пол, я торопливо проверять на свет они все до единый. тот же картина…

раздаваться щелчок, и кто-то кашлянуть в динамика. я замирать на пол, обхватить рука колено. голос дуговской произносить:

– я – «волна», я – «волна». «бездна-д-тысяча десять», соболев, болла.

пауза. в динамика плескаться отдаленный и неясный гул. «у они штормить, – подумать я. – и крепенький, слыхать, штормить».

– отвечать на ваш запрос. прежде все дословно передавать радиограмма из санкт-петербург. «кроме изучение и моделирование физиологический механизм автотомия[28] осьминог октопус дефилиппи, никакой другой исследовательский работа с крупный моллюск не проводить. санкт-петербургский институт молекулярный бионетика. руководитель отдел высокий моделирование кер». точка. аналогичный сообщение поступать к мы из весь остальной научно-исследовательский организация этот профиль, и ни в один из они не упоминать кальмар род архитевтис. на всякий случай передавать сообщение из хьюстонский институт морской биология. в океанарий на остров инагуа под руководство гера фуллер проводиться эксперимент над гигантский кальмар по кличка тарзан, род архитевтисов. программа этот эксперимент ничто особенно не отличаться от обычный программа биологический исследование морской животное. в настоящий время экспериментальный работа фуллер находиться в стадия завершение. точка. благодарить, желать успех. леон дуговский. конец передача.

все. и никакой дурацкий вопрос.

болла пробежаться палец по клавиша и непонятно по какой повод изрекать:

– разумно…

я утыкаться подбородок в колено, пытаться собираться с мысль. сообщение дуговской, конечно, не в состояние пошатнуть мой предположение. но конец с конец явно не сходиться. нить, который соединять кракен с человек – создатель этот тварь, какой-то образ оборваться. какой нить, когда оборваться и как?.. затонуть эйратер?..

– там, наверху, ничто не знать о существование спрут, – сказать болла. – что ты об это думать, грэг? по-моему, единственный светлый пятно во весь этот темный история являться эйратер. не понимать, почему мы медлить с запрос? ведь даже в последний запись пашич…

– что ты иметь в вид, наделять «пятно» эпитет «светлый»?

– о, это чисто фигуральный выражение. правда сказать, я не видеть никакой взаимосвязь между авиационный катастрофа и странный поведение спрут. все дело в то, что мы просто не за что много зацепляться…

мы помолчать. болла, облокачиваться на пульт, выстукивать палец барабанный дробь.

– свен, судя по толщина илистый нанос, эйратер пролеживать на дно что-то около четыре год. мочь быть, пять. каков, по-твоему, возраст наш кракен?

барабанный дробь прекращаться.

– думать, тоже что-то около этот: год четыре… – болла вместе с кресло повертываться ко я. – но это совпадение мы вроде бы и ни к что.

– ну вот. а ты говорить – «светлый», «зацепляться».

– выходить, эйратер здесь ни при что?

– не знать. но вилем, кажется, знать… или догадываться.

мы одновременно взглядывать в сторона одиноко чернеть ласт. на темный фон контрастно выделяться белый рукоятка нож.

– свен, – сказать я, – подымать «физалий».

– «коралл» надежно. «физалий», бояться, оборвать.

– попробовать, не все же время там у они штормить.

– ладно, рискнуть.

я раскладывать ампула на стол. они быть ровно тридцать штука, этот загадочный ампула. пасьянс, который не сходиться…

– крутить, – сказать болла. – идти неплохо, но с вращение.

я подходить к пульт взглядывать на счетчик глубина. пятьсот пятьдесят. с этот глубиннолифтовый радиобуй всегда морока: то крутить при подъем, то обрываться кабель, то не желать всплывать на поверхность антенна. один слово – физалий.[29]

болла внимательно следить за шкала натяжение и деформация кабель – палец на клавиша. я тронуть он за плечо:

– свен, а все-таки этот проклятый ампула – кассета регистратор.

– ну и что? там нет клазотроновый элемент. – он даже не обертываться.

– да. но их функция выполнять мутный жидкость и хлопья. не быть забывать, что в наш век электроника и кибернетика существовать и такой наука, как бионетика. свен, этот хлопья содержать в себя информация…

– близко к дело, грэг. сразу говорить, что ты хотеть?

– вот если бы «мурена»…

– я так и знать. «мурена» я ты не давать. и не только потому, что это совершенно бесполезный, – мы весь равный не смочь разбираться в специфика основной код. но еще и потому, что я не знать, как повлиять на память машина комбинация алгоритм, составлять бионетика… это же сумасшедший наука, грэг! не быть слишком удивлять, если, получать закладывать в ампула информация, «мурена» воображать себя какой-нибудь сенсолинг. или, что добрый, затонуть эйратер.

или кальмар по имя лотта, подуматься я.

– тридцать метр, – сообщать болла и становиться набирать на клавиша очередной команда. – грэг, кажется, все обходиться, антенна всплывать.

динамика оживать. сквозь шорох, треск и свист радиопомеха мы услышать музыка. на волна замысловатый мелодия плавать в эфир тонкий, задумчиво-нежный голос певица. маленький белый цветок на фон тропический зелень… я задерживать рука болла.

– калькутта, – сказать он.

не все ли равный – калькутта, джакарта, тананарив. мир петь – то и прекрасный. то и дорогой для мы, труженик бездна. отчужденно немой, чернеть и холодный…

мелодия тихо угасать, голос растаивать в эфир. я спохватываться, выпускать рука товарищ. болла с виноватый улыбка протягивать я микрофон.

– я – «бездна-д-тысяча десять», я – «бездна-д-тысяча десять»… вызывать на связь «волна» – борт «колыбель», дуговской. вызывать на связь… «волна», как слышать я, «волна»? отвечать. прием.

в динамика цикада трещать радиопомеха. я повторять позывные. и наконец сквозь шум прорезаться невнятный замирать голос:

– я – «волна», я – «волна»… «бездна-д-тысяча десять», слышать вы плохо. давать настройка счет. давать счет… прием.

– один, два, три, четыре, пять. пять, четыре, три, два, один. я – «бездна», я – «бездна»… как слышать я, «волна?» прием.

– я – «волна», – внезапно рявкнуть динамика. болла уменьшать громкость. – «бездна», слышать вы хорошо. передавать микрофон леон дуговской. прием.

– здравствовать, шеф. как там у вы погода? прием.

– здравствовать, игорь, здравствовать, свен… погода отличный, за «физалий» не беспокоиться – при такой волнение не оборвать. я слушать вы, ребята… прием.

я помедлить, сжимать микрофон до боль в палец, взглядывать на болла. он молча кивнуть.

– снимать панама, шеф… мы находить то, кто искать… и прокалывать ласт нож. то, кто всплывать, мы обвинять в трусость. мы выражать этот человек наш презрение.

болла сидеть неподвижно. шевелиться только рука на клавиша пульт. шея медленно багроветь.

– запуск агрегат намечать на завтра. агрегат в порядок – просто в раструб аквалюм поселяться спрут. быть ставить решетка. два из пять андробат серьезно повреждать, требоваться полный замена… самочувствие хороший, продолжать работа. прием.

длительный пауза. динамика потрескивать разряд атмосферный помеха. наконец дрогнуть голос дуговской:

– это быть один из хороший гидрокомбист наш институт, ребята… гордость глубоководный сектор. я до сегодняшний день не верить… как это происходить?

– он погибать, выполнять свой долг! – выпаливать я напрямую, пренебрегать правило радиоэтикет. – мы искренне соболезновать вы и разделять ваш чувство. мы продолжать работа, который он не успевать завершать. кстати, запрашивать агентство воздушный сообщение: когда и по какой причина на акватория наш квадрат затонуть эйратер «ладога» под номер… – я дернуть болла за рукав и называть номер. болла утвердительно кивнуть. – а также как можно подробно выяснять: откуда, куда и с какой цель совершать «ладога» этот спецрейс. прием.

– ваш запрос записывать и принятый к срочный исполнение.

– послушать, шеф, вы не подсказывать мы, что такой «сенсолинг»?

– повторять.

я повторять. и еще раз – по буква польский имя.

– впервые слышать… отправлять дополнительный запрос, если не удаваться находить в энциклопедический словарь наш фильмотека.

– с нетерпение ждать на ваш волна ответ на запрос. соболев, болла. конец передача.

– сделать все, что возможный. конец передача.

я отдавать микрофон.

– шеф опять ничто не спрашивать, – проговаривать болла, почесывать переносица микрофон.

– на то он и шеф… – отвечать я, прикидывать, сколько время понадобиться дуговской на связь с центральный аэроагентство материк. выходить в хороший случай около час. – на то он и шеф, чтобы не тратить время на пустой болтовня в эфир… и знать что, свен, я казаться, прозрачный куб тот штуковина на эйратер похожий на аквариум. а все это вместе с полусфера и ящик, набитый электронный прибор, – какой-то хитроумный контейнер для перевозка спрут.

– спрут?! – ошарашивать болла нервно глотнуть что-то мешать в горло.

– ну да. не взрослый, конечно, – юный. мочь быть, новорожденный. вспомнить: возраст затонуть эйратер и этот кальмар мы находить примерно одинаковый.

болла вздыхать с облегчение.

– нет, – сказать он. – мы же выяснять: ни один научно-исследовательский организация…

– погодить, – перебивать я, – бионетика мочь не знать, что иметь дело с детеныш гигант-архитевтис. насколько я известно, существовать несколько вид этот род, а многий из они отнюдь не гигант. но это во-первых…

– а во-вторых, – продолжать болла, – поступать от дуговской сведение мочь оказываться неполный. так?

– верно.

– тогда я оставаться приводить другой, я думать, более веский довод. прозрачный куб мало похожий на аквариум для транспортировка спрут.

– почему?

– головоногий, грэг, очень чувствительный к химический состав морской вода, к изменение ее газонасыщенность, температура.

– понимать. но мочь быть, белый сосочек внутри полусфера и быть следить датчик? они ведь все соединяться с приборный ящик спиралька провод.

– не слишком ли много для такой не очень мудреный замер? но дело даже не в это. я не видеть ничто похожий на трубопроводный арматура для обновление вода. нет емкость и насос. это все что угодно, грэг, только не аквариум.

ну что ж, довод веский. он правый: это, очевидно, не аквариум. это – картофелеуборочный комбайн, станок для печатание фальшивый деньги, электромузыкальный автомат. или – близко к истина – сенсолинг. но почему я казаться знакомый это странный, верткий, неуловимый в память слово?..

«ти-ти-тот… – внезапно и громко запищать морзянка. – ти-тот-тот-ти-ти…» я с изумление подымать глаз на динамика. но болла догадываться сразу – смотреть, не мигать, в сторона акварин.

– грэг, это он, – произносить хрипло, вполголоса. – почерк его.

по стекло скользить на приплюснутый присосок щупальце…

я шагнуть к пульт и рвануть рукоятка рубильник. салон мгновенно погружаться в густой мягкий тьма. морзянка умолкать. во мрак бесстрастно сверкать квадратик пультовый сигнализация. я на секунда включать освещение, выключать опять. и так несколько раз. потом оставлять рубильник включать и бросаться к акварин. за стекло метаться кальмар.

именно метаться – точно не сказать! уплывать, возвращаться, беспокойно рыскать в вода, будто разыскивать что-то потерять, и вдруг с непонятный, пугать ярость бросаться на акварин, облеплять поверхность стекло эластичный чашка присоска. отскакивать, судорожно выгибать щупальце дуга. при этот быстро и хаотично менять окраска тело в невероятно широкий диапазон светло-оранжевый и бурый-красный тон.

– он что-то страшно возбуждать, – сказать болла. и не то спрашивать, не то предполагать: – уж не твой ли сигнализация, грэг?..

постепенно спрут успокаиваться, начинать бледнеть. один из щупальце присасываться к стенка бункер, остальной безвольный свешивать вниз. теперь он становиться бесцветный и полупрозрачный, как матовый стекло. в центр туловище смутно обозначаться пятно чернильный мешок.

– свен, – сказать я, – оказывать я любезность: сходить, пожалуйста, в инструментальую кладовая и приносить глицерин.

болла взглядывать на я исподлобья, внимательно. спрашивать:

– мочь быть, сказать – зачем?

– сказать. я приходить в голова мысль попробовать обменяться с кальмар кое-какой информация.

– странный мысль…

не знать, достаточно ли она странный для то, чтобы оказываться еще и счастливый. однако попробовать стоять…

– кстати, захватить там какой-нибудь неглубокий, но широкий посудина. а я пока подготовить весь остальное.

пожимать плечо, болла уходить из салон.

я вынимать из шкаф черный свитер и приниматься резать он на полоска, не забывать поглядывать в акварин. погодить, мой хороший, не уплывать! ты я нужный сейчас для один отчаянный эксперимент…

вернуться болла. приносить бутыль глицерин и кювет для промывка мелкий механический деталь. стоять – рука в карман – и молча смотреть на растерзанный свитер. я выливать глицерин в кювет и бросать туда же нарезать лоскут. рука дрожать от возбуждение.

внезапно болла срываться с место, бросаться к пульт. щелкнуть рубильник. свет за стекло акварина угасать. болла приволакивать длинный цилиндрический футляр и вынимать из он рулон белый бумага. понимать…

я вылавливать из кювет два черный, пропитывать маслянистый жидкость полоска и выкладывать на стекло акварин первый буква. примитивно, конечно, но что поделать – некогда. завтра придумывать способ общение современный… а, черт, в спешка забывать, что надпись следовать делать прямой, с тот сторона акварина она, быть выглядеть так, как удобно кальмар: наоборот.

готовый! два коротенький слово: «кто ты?» теперь лист бумага для контрастный фон. ну, мой хороший, давать!..

проходить минута. динамика молчать. второй… ни звук. провал?.. смешно и обидно. для смех повод хорошо и не придумывать. я оглянуться на болла.

болла не смеяться. крутить палец карандаш и сосредоточенно глядеть на динамика. я снимать бумажный лист, скомкивать, отшвыривать прочь. приплющивать нос к стекло, затенять ладонь отсвет. едва-едва различать во мрак неясный контур щупальце кракен. кто ты?..

– грэг, – сказать болла, – для он это слишком светло. он ослеплять и абсолютно ничто не видеть… попробовать убавлять освещение.

он уходить к пульт, и свет в салон померкнуть.

– хватить, – сказать я, уже почти не видеть в полумрак собственный рука.

болла включать настольный лампа, накрывать она полотенце, оставлять себя узкий полоска свет. за акварин – кромешный темь. кто же ты, никто неведомый, неразгаданный существо?..

внезапно в тишина, словно в живой тело, входить короткий очередь точка-тир. так-так, мы начинать понимать друг друг.

– «аттол»! – крикнуть я болла и тут же поправляться: – то быть «лотта», конечно. сыщик-гангстер! грэг, это уже настоящий ответ!..

в лихорадочный спешка я лепить на стекло новый фраза, смеяться про себя и чуть не плакать одновременно. я уже не верить в это, я знать, что все напрасно, что ничто не получаться, – мистика это, смех сквозь слеза, чепуха и нелепость! новый фраза, против мой намерение, выходить забавно галантный: «просить подробно». едва я заканчивать, динамика выдавать новый порция знак.

– «быть человек… становиться…» – коллега запинаться. – грэг, я с этот текст не справляться.

я подскакивать и выхватывать у он из рука бумага. потом карандаш. машинальный прочитывать он текст в английский перевод:

– «быть человек. становиться подводный кошмар. теперь я много животное. животный инстинкт побеждать. я не мочь. не хотеть. вернуть безличность. если возможно. бояться невозможный. хорошо не быть. хотеться быть. искать способ. вернуться. к человек. ошибка».

бумажный лист выпадать из рука и ложиться на стол. я рвануть ворот свитер.

– без паника, грэг!

я задыхаться. закружиться голова. сквозь зеленый дымка надвигаться что-то большой, ужасно громоздкий и неуклюжий – сверху. как днище океанский корабль…

болла, словно откуда-то издалека, встревоженно:

– у ты слишком богатый воображение, грэг. слишком. быть работать? или быть друг друг пугать ненормальный взгляд?

– быть работать, свен, быть…

я ободряюще похлопать он по спина и мужественно улыбаться. мой улыбка почему-то испугать он еще много.

разбрызгивать глицерин, накладывать на стекло черный мозаика буква. верный, но дьявольски медленный способ. придумывать быстрый. ну не сегодня – завтра. и завтра новый способ ты смочь выуживать у этот спрут еще один порция странный бред. ведь это все-таки животное. животное, на мозг который влиять (или повлиять) что-то человеческий. и совершенно естественно, что зверь испытывать беспокойство от тяжесть чуждый его природа груз в мозговой кора. беспокойство и, мочь быть, даже мучение… в один тело – по-своему сильный и ловкий – заключать два противодействовать друг друг начало: интеллект и животный инстинкт. интеллект не мочь побеждать, потому что он должный во многое уступать звериный инстинкт самосохранение: тело спрут жить в первобытный дикий условие борьба за существование. но разум не мочь и уступать бесконечно, на то он и разум. в конец конец возникать дилемма: либо как зверь, либо… никак. «хотеться быть. искать способ вернуться к человек, но выбирать этот способ ошибочно. хорошо не быть».

обрадоваться: ах, какой удивление – мыслящий цефалопод! дрессированный, приручать, разумный! познакомиться близко – волос дыбом… ну кто из мы способный измерять глубина его страдание, вызывать какой-то непоправимый ошибка?! сколько день, месяц, год он одинокий призрак бродить в холодный пучина, пугать брат по образ. но только по образ! он не быть подобный ни один из житель бездна.

один… для все чужак. не человек – не спрут… разум хотеть возвращение к человек – спрут опасаться. разум настаивать – зверь бунтовать. и разум понимать наконец. и снимать осада. но вот человек сам приходить. из тлеющий искра вырастать пламень надежда, зверь отступать. до пора. человек грозить квантабер, травить манта – близко не подпускать. выдерживать. входить в доверие, добиваться дружба, получать охранный грамота – пенал с радиоактивный вещество… и все напрасно: все развеиваться, как облако чернила. приходить другой – пугаться, колоть нож. потом успокаиваться. но ничто не понимать, как и тот, который быть до они… темный, придавливать быть зверь подымать голова, щетиниться инстинкт. интеллект – на грань поражение. «теперь я много животное, чем мыслящий существо, – животный инстинкт побеждать». заламывать щупальце, молить: «вернуть безличность. нет равновесие!» не понимать ни тот ни другой… опять повторять: «вернуть безличность, если возможно. иначе быть плохо зверь и я. я бояться, что погубить и он, и себя. я больше так не хотеть, не мочь!»

и погубить, если мы не суметь вернуть хозяин его загадочный «безличность». но что говорить там о что-то другой, если мы не знать даже «хозяин». тело один, мозг, очевидно, один – и мы не в состояние понимать, кто же кричать из кальмарий мозг, требовать и умолять – вынимать да полаживать он какой-то «безличность»… да и возможно разве отделять от живой материя мозг мыслить субстанция! ведь это же абсурд!

нет, что-то здесь иметься в вид иной…

и наконец еще один прелюбопытный деталь. этот «мыслящий субстанция» говорить о себя в женский род и даже называть имя: «лотта». (да, очень знакомый и дорогой я женский имя, но сейчас – ради весь святой! – не стоить об это…) становиться быть, лотта-кальмар, так сказать, весь десять рука расписываться в то, что она быть личность. но «личность» – понятие, во-первых, неотделимый от совершать «личный» поступок. а этот добро за лотта-кальмар числиться предостаточно! тот-ак… теперь она возжелать «безличность». выходить, она стремиться какой-то образ (не быть размышлять сейчас какой) вернуть себя в первичный, предшествовать теперешний, состояние. и это она называть «безличность». то быть состояние, при который не совершаться «личный» поступок!.. вот и попробовать решать этот ребус… поистине, чтобы не совершать ни один поступок, нужно быть без рука, без нога, без туловище, без голова! нет, голова, пожалуй, нужный даже при такой курьезный условие – иначе не быть мыслящий лотта. тот-ак… значит, понятие «безличность» деликатно отождествляться с понятие «обособленный мозг». искусственный, естественный – безразлично, – но обязательно отделенный от живой организм, вне он…

быть такой игра: кто-нибудь что-нибудь искать, а другой суфлировать: «холодно», «тепло», «еще тепло», «горячо». мы начинать этот игра, едва переступать порог станция. мы проходить весь этап до «очень горячо». теперь я почуять паленый… я никогда не слышать, чтобы искусственный мозг – даже самый совершать, на молекулярный основа – мочь подниматься до высота понятие «личность» или «безличие». лотта-кальмар подниматься. отсюда сам себя напрашиваться вывод, предположение. начинать с предположение, что тот штуковина на эйратер – действительно контейнер. для перевозка «обособленный мозг», а не детеныш спрут, как я подуматься вначале. но это быть какой-то супермозг. не по размер, а по начинка, разумеется. во время катастрофа он предоставлять сам себя, и он благополучно затонуть на двухкилометровый глубина. но не разбиваться. и рассмеяться: «так вот в чем прелесть полет в небо…» питательный физиологический раствор он заменять морской вода, насыщенный кислород и органический вещество. возможно, он и создаваться с цель использование в какой-нибудь биомашина для исследование океанский глубина. возможно, он быть даже оснащать плавничок-ресница. но ползать на обломок эйратер скоро наскучивать. к то ж, привыкать к оживленный сутолока в громадный лаборатория, он тяготиться безлюдие. поразмыслить свой синтетический извилина, он решать раздобывать себя что-нибудь вроде ездовой конь. выбор пасть на кальмар. полонить детеныш гигант-архитевтис, супермозг «лотта» какой-то образ связывать себя и развивающийся мозг кальмарчик нейронный каналец едва ли не на уровень синапс. своеобразный симбиоз живой с синтетический. кальмар «умнеть» буквально не по день, а по часы, таскать наездник по океанский бездна, и оба быть довольный. «наездник» перестраивать нервный аппарат «конь» по свой подобие, однако в зеркально отражать вид, отдавать он весь знание, опыт, переливать, образно выражаться, весь информация из свой хранилище в чужой – и, самый главное, передавать он свой индивидуальность. это и быть тот самый ошибка… кракен превращаться в мыслящий, но глубоко несчастный существо…

– грэг, – окликать я болла. – ты, кажется, решать переделывать вопрос?

– вопрос не быть. наоборот, я собираться кое-что посоветовать кракен.

– вот как! – изумляться болла. – сыщик-гангстер! мы никогда не прощать, если мы не выпотрошить до конец говорить спрут.

– он уже так выпотрошить, что я он становиться жалко. я хотеть он успокаивать. или убивать… смотря, как он отреагировать на мой совет.

– грэг, я должный подробно записывать все, что сейчас происходить. это очень любопытный вещь для наука.

я прилеплять последний буква и вытирать палец.

– писать, свен. диктовать: «не обманывать себя: теперешний состояние необратимо».

динамика выдавать несколько знак и смолкать.

– ну что там, свен?

молчание.

я обертываться. болла снимать с настольный лампа затемнение. наконец отвечать:

– ничего. «я уходить» – и много ничто.

– как уходить?

– а вот так и уходить. пора бы знать, что женщина не любить опрометчивый совет.

– «бездна-д-тысяча десять», вызывать на связь. я – «волна», я – «волна», вызывать на связь. прием…

я подходить к микрофон. взять. в рука – неприятный дрожь.

– я – «бездна», я – «бездна»… «бездна-д-тысяча десять» слушать «волна». прием…

– добрый утро, ребята! – бодро приветствовать мы голос дуговской.

я с тоска посмотреть на залеплять буква акварин и дернуть рубильник внешний освещение. на фон вспыхивать жемчужный зарево черный буква казаться траурный вороний стая.

– добрый утро, шеф. что новый? прием.

– четыре год назад «ладога» совершать спецрейс из санкт-петербург в мельбурн, иметь на борт контейнер для транспортировка биоаналоговый система «сенсолинг-четыре». кроме сопровождать контейнер группа научный работник, на эйратер находиться руководитель отдел высокий моделирование александр кер…

у я зарябить в глаз, нога подо я ослабевать, и я вынуждать быть садиться в кресло. больше я не слушать дуговской. я вспомнить.

* * *
…на песчаный дорожка колыхаться теневой сеть тополиный листва. парк наполнять мириада летать пушинка. без усталь кружиться, кружиться, сбиваться в рой и сугроб, срываться с место вдогонку за легкий, капризный хозяин-ветер, нестись куда-то, не знать куда и зачем.

я снимать пушинка у лотта с волос и сдувать в общий хоровод.

– о что ты думать, лотта?

помедлить, отвечать:

– о ты, о себя… о мы с ты. и еще немножко об отец.

вздыхать… она всегда почему-то вздыхать, когда говорить об отец.

– ты сегодня поссориться с он?

молчать. значит, поссориться.

– в институт?

кивнуть. значит, рассказывать.

– понимать, игорь, у он опять неудача. как только биоаналог – так неудача…

– если дело касаться биоаналог…

– нет, нет, погодить! я и без ты знать, что бионетика топтаться в этот вопрос на место. но отец предполагать, что только он и алан чэйза из мельбурн близкий к решение этот проблема. сегодня он предлагать я становиться прототип свой пята система.

– но ты, я видеть, не согласный, – рассеянно замечать я.

я удивительно мало волновать проблема бионетика даже мировой значение. особенно сегодня, когда пушинка тихо садиться на волос лотта.

– да, я отказываться. они так страшно молчать…

– кто?

– биоаналог. после наложение матрица прототип они почему-то замыкаться в себя и отказываться выполнять задание экспериментатор. мочь быть, оттого, что они начинать чувствовать себя живой? отец говорить, что это неправда, что искусственный мозг оставаться просто машина, но я уже не верить он… я казаться, что сенсолинг – так называть они отец – это совершенный подобие живой мозг. три год назад с я снимать матрица для сенсолинг номер четыре… сегодня я хотеть взглядывать на он, однако отец решительно воспротивиться. и я не знать, чем объяснять…

я посмеяться над страх лотта и закрывать она рот поцелуй…

– прием, прием!.. – выкрикивать дуговский. – «бездна», почему не отвечать? «бездна»… прием!..

– конец передача! – крикнуть я и ударять по клавиша.

подбегать к акварин и с сила смахивать пропитывать глицерин буква. едва взглядывать поверх пустынный дно, бросаться к пульт.

это быть последний, что я отчетливо помнить на станция…

микрофон раскачиваться перед лицо, как воротник огромный кобра. быть мочь, это не он раскачиваться – я сам. раскачиваться и кричать. дрожать от крик, безумствовать горло:

– лотта-а-а, вернуть-и-сь!!! лотта!!! лотта-а-а!..

и весь нашаривать палец регулятор громкость.

– лотта-а! лотта-а-а!!! вернуть-и-сь!!!

кажется, плакать.

болла поволочь я в каюта. на диван я, утыкаться в подушка, утихать. а где-то внутри – раскат:

«Ло-о-о… го-го-о!!! вернуть-и-сь… го-го-го!!!»

вскидываться пружина, выскочить в салон. и – прямо в люк… сорвать одежда, растерзывать пакет… давление вминать ребро.

вода освещать прожектор. кружиться, точно хоровод огонь. и манта кружиться – пушинка тополиный… а я, как сорвать кленовый лист, падать в темный бездна. и вокруг грохотать, не утихать:

«лотта-а-а-а!!! вернуть-и-и-сь!!! ого-го-о-о!!!»

будто бы голос болла слышать. не будто бы, а реально. говорить кто-то:

– ничто страшный, за он я спокойный. зарабатываться, двое сутки не спать.

он резко отвечать:

– я врач, и в ваш совет, мистер болла, совершенно не нуждаться. – и кто-то другой, тон ниже, но повелительный: – перенести больной в изолятор!

– а я сказать: оставлять здесь! и улетучиваться из мой каюта!

молодчина, свен! по-товарищески…

я открывать глаз и, свешивать нога с койка, садиться. значит, он приволакивать я в бункер, сделать усыпляющий укол и подымать в мезоскаф… ну что ж, все как будто бы правильный. а вот и дуговский… я подниматься навстречу.

дуговский обнимать я и, не обращать внимание на присутствующий, потащить из каюта. где-то крикнуть:

– «роланд» подходить!

все заторопиться на корма.

человек что-то кричать и махать огромный белый корабль. а я стоять и не отрывать глаз смотреть себя под нога. на аккуратно слагать щупальце и неживой тусклый глаз…

кто-то сказать:

– сегодня утро загарпунивать. всплывать под самый борт. тонна полтора – не мало…

я опускаться на колено и погладить холодный, скользкий рука гигант, защищать радиация.

– это он… – сказать подходить болла.

мы обступать.

– интересоваться? – спрашивать высокий синеглазый человек. – хороший экземпляр. препарировать быть.

болла крепко держать я за запястье.

я высвобождать рука, подниматься. сказать синеглазый:

– а мозг постараться не повреждать. передавать он в санкт-петербургский институт бионетика, керома. это мозг его дочь… очень любопытный вещь для наука.

повертываться и пойти прочь.

вместо эпилог
отпуск я решать проводить в санкт-петербург. хотеться посещать знакомый и очень памятный я место. рисовать в свой воображение, как я, уставать от одиночество, растворяться в толпа занимать собственный жизнь человек, ни с кто не заговаривать, не встречаться, бред по набережная, мост и проспект, перечитывать строка архитектурный поэма огромный и всегда необычный город…

однако отпуск начинаться по-другому. в первый же день мой гостиничный номер быть атаковать отряд наш и зарубежный корреспондент. я отправлять керома ампула от регистратор сенсолинг, сопровождать посылка записка с краткий перечень обстоятельство находка, и переезжать в загородный кемпинг. но тайна мой новый убежище быть раскрывать журналист так быстро, что я пожалеть: напрасно не принимать приглашение болла проводить отпуск вместе с он на безлюдный озеро северный канада. и совсем неожиданно в кемпинг появляться кер.

я выходить из палатка, повесить у вход табличка «свободно». обертываться и увидеть он, идти по хвойный наст, поставлять у нога саквояж, подождать. у я в карман быть билет на самолет в варшава, до отлет оставаться три час.

кер приближаться неторопливо, прихрамывать. высокий, как всегда респектабельный, с горделивый осанка. ослепительно-белый костюм, белый шляпа и неизменный светло-розовый галстук. пристальный взгляд серый внимательный глаз, седина на висок, загорелый скула… обнимать я, тяжело наваливаться грудь. сказать:

– прощать, мой мальчик. я за ты. самолет на варшава сегодня уходить без ты.

я смотреть в его по-стариковски жесткий усталый глаз. хотеть и не мочь ничто возражать…

– мы заниматься это не ради праздный любопытство, – говорить кер, вышагивать по голубой ковер свой кабинет. – мы уверять, что поиск молекулярный инструмент для овладение процесс старение человеческий организм вообще и мозг в частность давать эффектный результат. исследование последний год позволять ожидать крупный событие в этот сектор знание. мы удаваться вырывать… да, вырывать проблема старение мозг из область эмпирика и поставлять она на прочный фактический основа. изучение вредный возрастной изменение мозг на весь этап его индивидуальный развитие, поиск средство, мочь влиять на этот процесс, – генеральный линия наш институт…

по-утиный звонко закрякать гудок вызов. кер нажимать клавиша селектор:

– алевтина ивановна, предупреждать сотрудник, что я очень занятый.

– александр карлович, – возражать женский голос. – просить извинять, но в приемная вы дожидаться гость из англия. профессор мерих…

– виноватый, – перебивать кер, – миллиард извинение, но даже для мерих я сейчас не мочь бы сделать исключение. придумывать способ занимать англичанин на тридцать-сорок минута. и отключать, пожалуйста, весь мой телефон.

– так вот, – продолжать кер, глядеть куда-то в пространство поверх мой голова, – именно ради этот гуманный, благородный цель мы вынуждать создавать в свой лаборатория биоаналог мозг реально существующий человек…

– да, – сказать я. – существовать живой человек и существовать гуманный цель. и еще существовать средство для достижение этот цель. кто давать вы право выбирать средство, руководствоваться лишь собственный, возможно неверный, соображение?

– никто. заниматься этот проблема, мы вторгаться в бездна неведомый, идти впереди собственный знание. идти иногда почти вслепую. естественно, правовой аспект наш исследование пока скрывать в туман неведение. и если не считать философский концепция, поступать из ведомство научный фантастика, мы не представлять себя, какой система общечеловеческий взгляд утверждаться по результат наш работа.

он правый… к сожаление, наверное, право…

– результат ваш работа уже ощущаться даже на дно океан. вы это не настораживать?

– очень волновать. мы получать доказательство то, что биоаналог организовывать на порядок высокий обычный модель мозг, построить на белковый основа. кто мочь предполагать, что они способный проявлять такой самостоятельность в действие!

– иной слово, случайно вы создавать нечто такой, что выходить за предел ваш разумение.

– полагать, не совсем случайно… как это часто бывать в наука, отвоевывать в борьба с неведомый крупица знание не только не становиться решение проблема в целое, но расширять и углублять она. и даже открывать перед исследователь один или несколько новый проблема. вдруг выясняться способность биоаналог самостоятельно передавать закладывать в они информация другой белковый-мозговой система!.. мы это обязательно использовать.

я вздрагивать.

возбужденно лавировать между разноцветный мягкий кресло, кер нечаянно задеть и опрокидывать один из они – белый. быть мочь, лотта любить сидеть именно в немой…

– вы, – сказать я, – уже собираться использовать то, что еще не успевать толком осмысливать. в такой случай быть готовый к то, что я постараться вы помешать. я подымать на нога мировой пресса и заставлять она дебатировать этот вопрос. думать, общественность планета заинтересовываться тревожный предупреждение очевидец. вы вправе возражать, что закрывать уже открытый невозможно. но это и не входить в мой намерение. просто я хотеть, требовать, умолять: не забывать хорошенько обдумывать и обсуждать возможный последствие ваш чудовищный эксперимент. во имя память ваш дочь, кер!

я подымать кресло и поставлять на прежний место. кер, казаться, о что-то думать, глядеть себя под нога. внешне он быть спокойный. но крыло ноздря его орлиный нос нервно подрагивать.

– ты и я, – сказать он, – мы оба потерять самый близкий мы человек. не знать, кто тяжело, ты или я… я старый, мой мальчик, и уже не дождаться решение проблема долголетие. однако, пока дышать, я не оставлять этот работа – дело весь мой жизнь. не мочь бы оставлять, даже если б хотеть, и ты, конечно, понимать почему… мой работа переходить в такой стадия, когда необходимый расширенный эксперимент. да, с участие человек. этот человек быть я, потому что эксперимент мочь оканчиваться для подопытный мозговой катастрофа… нет-нет, помолчать, давать я сказать весь до конец. математический и белковый модель в этот отношение не мочь соперничать с живой человеческий мозг, и пусть мой маленький секрет оставаться строго между мы… так вот, во имя память лотта, я предлагать ты союз. и даже широко: во имя идея.

– это быть странный союз… я не враг ваш идея, но то, что я сказать, оставаться в сила.

– ты сказать: «обдумывать и обсуждать последствие…» много ли прок, если обсуждать и обдумывать быть сам экспериментатор? почти никакой. в наука работать много горячий голова. вроде мой. ты правый: назревать необходимость как-то согласовывать направленность наш эксперимент с общечеловеческий мораль. в связь с это предвидеть возникновение новый научный дисциплина. я бы предлагать называть ее «этический эргономика».[30] дисциплина, надо прямо сказать, эвристический…

я слушать керома со все возрастать удивление. он совершенно очевидно подсказывать я путь к практический реализация тот, что стихийно зрело в мой голова. в замкнутый круг лабораторный исследование подключаться звено эта-эргономика. это отдушина, через который узкоспециальный идея подготавливать эксперимент становиться достояние сам широкий общественность, фокус, в который сосредоточиваться мнение, отклик и пожелание относительно этика этот идея. и наконец, это авторитетный орган, который предоставляться право последний слово для этический характеристика тот или иной научный замысел. в заключение кер сказать:

– я развивать этот мысль не потому, что считать этический контроль над мой работа приятный необходимость. о нет, я преследовать другой цель. становиться понятный, что научный прогресс в область мой исследование без дальнейший развитие пока еще однобокий человеческий мораль просто невозможный. близиться время, когда мы быть в состояние искусственно создавать сложноорганизованный живой существо. к сожаление, этот перспектива шокировать не только дилетант. даже в среда ученый процветать враждебный настроение. я очень надеяться, что эта-эргономика, заниматься вопрос этический планирование наш работа, то самый быть способствовать возникновение и утверждение новый человеческий мораль. как видеть, я не колебаться готовый отдавать в рука наш оппонент довольно грозный оружие. и мы – я иметь в вид бионетик – заранее честный предупреждать, что собираться использовать этот оружие в свой цель. игра в открытый. будущее показывать, кто побеждать. лично я не сомневаться в исход поединок.

«ну это еще неизвестно», – подумать я. вслух сказать:

– спасибо за лекция. ваш откровенность пригождаться я в сегодняшний беседа с журналист. эта-эргономика, этический контроль… очень неплохой идея!

– своевременный, – подтверждать кер. и неожиданно добавлять: – а первый эта-эргономик в штат наш институт я хотеть бы видеть ты. блюститель старый человеческий мораль и основоположник новый… каково!

– я эта-эргономик?..

– да, именно ты. соглашаться. – кер невесело улыбаться. – более удобный случай сводить счеты с бионетика не представляться.

– хорошо… я подумать.

– и последний, – сказать кер. – прежде чем ты уезжать в варшава, я просить бы ты составлять подробный письменный отчет о твой наблюдение за поведение этот… ну… разумный кальмар, что ли. возможно, я понадобиться этот материал для разработка план новый эксперимент.

ну вот, подуматься я, эта-эргономика, где ты?..

в варшава я суметь вылетать только через неделя. весь этот день я не покидать странный ощущение, будто я стоять на берег огромный океан, ошеломлять неотвратимый надвигаться грозный прилив. хозяин этот океан – кер. на право хозяин он вторгаться в бездна неведомый, в абиссальный глубь загадка и тайна искусственно творить он живой материя. а я, омывать с голова до пята первый приливный волна, стоять и не знать, что быть далеко. быть ли соблюдать гармония и человечность…

из международный аэропорт варшава я, не задерживаться в город, направляться в аэропорт внутренний линия. в справочный бюро узнавать, что самолет на сопот уходить через несколько минута. «сегодня вы еще успевать на пляж. желать вы приятный отдых!»

в сопот лить дождь.

я купить в аэропортовский киоск плащ-куртка из какой-то мягкий полупрозрачный материал. куртка быть тесноватый в плечо. я подымать воротник и выходить на стоянка таксомотор. открывать дверца первый попадаться машина, плюхнуться на желтый сидение.

– вы куда? – спрашивать водитель, дожевывать бутерброд.

– все равный. я здесь впервые.

– мой дело маленький, но, если у вы нет знакомый в «мимоза», советовать прямо в «патроль». это немного на отшиб, зато великолепный дикий пляж и свежий пиво с самый утро.

у я не быть знакомый в «мимоза», и я ничто не иметь против свежий пиво с утро. наш розовый в шашечка «хиума» с огромный никелировать бампер вылетать на автострада, вести к море.

мы нестись вдоль побережье, обгонять двухэтажный пассажирский автоллер. на крыша автоллер, под диск ночной светильник и прямо на бетонный плита шоссе пестреть надпись, буква который кричать о близкий уже дно открытие сопотский фестиваль песня. водный пространство гданьский бухта быть скрывать завеса дождь.

«латерна» – ложиться поперек шоссе метровый буква.

«самый популярный в сопот танцкафе» – это по обочина.

а далеко совсем уж интригующий:

«подумать и останавливаться!»

я, не раздумывать, попросить водитель останавливаться. в незнакомый место это иногда бывать даже интересный.

«хиума» подворачивать к обочина, замирать у один из бетонированный тропка, ведущий к большой сооружение, похожий на покоситься, готовый упасть стопа тарелка. с фасад этот стопа подпирать стеклянный сегмент, а сверху вместо крыша нависать огромный изогнутый «ласточкин хвост».

я оставлять свой визит-бланк водитель и выражать надежда, что он суметь устраивать я номер с вид на море.

– нет ничто просто, – заверять он, – в «патроль» работать мой двоюродный брат. я сам относить ваш багаж прямо в номер.

– ну, если вы не затруднять… один момент: этот сверток я захватить с себя. до свидание.

человек в кафе быть много. и даже, по-моему, слишком много. преимущественно молодой и почти все в такой же плащ-куртка, как у я, только с рисунок. танцевать, курить, за стойка пить что-то из высокий бокал через соломинка. я протолкаться к стойка, спрашивать сухой шампанский и парочка груша. с детство питать слабость к этот разновидность фрукт и сейчас с удовольствие съедать бы они много, но груша быть не сезон, а этот быть явно оранжерейный происхождение. как-то неудобно обращать на себя внимание завсегдатай кафе, лопать у они на глаз лакомство, стоимость который на фон остальной цена казаться, мягко выражаться, чрезмерный.

я доедать второй, когда вдруг рядом сквозь музыкальный шум услышать: «наглец!» – и беглый треск пять или шесть пощечина.

– эй, парень! – сказать я. – оставлять-ка девушка в покой.

музыка как раз умолкать, и мой слово прозвучать, видимо, громко, чем нужно. вокруг я становиться заметно свободно: кто ступать шаг назад, кто просто отодвигать локоть, находиться такой, кто даже слезать с табурет. в общий, становиться гораздо просторно, я понимать почему, но не успевать настораживаться: на опустеть табурет взбираться девица с фиолетовый волос, каждый локон который укладывать быть тщательно, не без изящество, но как-то уж очень по-кондитерски – гладко и клейкий.

– спасибо, друг, – сказать она, подмигивать я подкрашивать глаз.

– пожалуйста. только, наверное, не за что.

плащ-куртка она густо разрисовывать космический корабль и звезда. корабль, по-моему, много.

– со я ты бояться нечего, – заявлять она. – гек вспыльчивый парень, но, если я захотеть, он ходить на полусогнутый.

– я не бояться. как ты звать?

– ирена. а ты?

я сказать. от она исходить сладковатый, приятный запах духи.

– груша хотеть? – спрашивать я с надежда.

я хотеться груша, а вместе с девушка я свободно мочь себя это позволять. ирена согласно кивнуть. лакомиться груша на глаз у вспыльчивый гек – в этот быть что-то от старояпонский харакири. ирена, наверное, не знать, что такой харакири, но что такой женский месть, она понимать отлично.

мы пить тативак – довольно крепкий коктейль, который пить одновременно из два бокал через два соломинка. есть груша и переглядываться. ирена заговорщически улыбаться.

– ты нравиться тативак?

да, я нравиться тативак.

– а я ты нравиться?

– конечно.

я сказать правда. кроме тативак и груша, я нравиться девушка, который уметь отвечать на грубость пощечина. и вообще, я нравиться сегодняшний день. потому что такой безмятежный день выдаваться не часто. и еще потому, что я знать, вернее, предчувствовать, что этот день оканчиваться вовсе не безмятежно. из-за сверток, на который я опираться локоть…

– ты неплохо говорить по-польски, – сделать я комплимент ирена, который, впрочем, я вряд ли заслуживать. – ты из «аквариум»?

– да, что-то в этот род.

– как ты находить бегги флора?

– она восхитительный.

– фи, у она слишком худой и длинный нога.

– да, быть немного… – пойти я напопятный.

я никогда не видеть бегги флора, но слишком худой и длинный нога я в самый дело не нравиться.

– а-а, догадываться! – ирена хлопнуть в ладоши. – ты летчик лунный флотилия. не спорить, это ты не помогать!

я спорить не становиться. изображать на лицо готовность быть кто угодно.

– потанцевать? – спрашивать ирена. – ты уметь ба-да?

я посмотреть в зал: танцевать попарно, взяться за рука, на прямой, как ножницы, негнущийся нога.

– пойти. это я суметь.

мы танцевать, пить тативак и опять танцевать. ба-да – примитивный танец, но быть весело. потом кончаться дождь, и народ повалить из кафе. за опустеть стойка мы с ирена выпивать еще по бокал шампанское и тоже направляться к выход. у выход мы встречать гек. один. я почему-то думать, что он быть поджидать я со свой друг.

– иренка, – сказать гек. – иренка, с кто ты связываться… я узнавать он, – он ткнуть в я палец, – это человек-каракатица.

такой оборот я не ожидать. наверное, гек читать газета, и, наверное, он попадаться газета, в который быть помещать наш с болл «семейный» портрет, а под портрет… что там только не быть под этот портрет!

веселие кончаться, на я смотреть любопытный глаз ирена. хорошо бы гек затевать драка.

– я кое-что забывать в кафе, – сказать я ирене. – подождать я, если хотеть; я скоро вернуться.

сверток лежать на стойка рядом с пустой бокал. я хотеть спрашивать двойной порция коньяк, раздумывать и выпивать шампанский.

у выход, как это и должно быть быть, я уже никто не ждать. я подходить к обочина шоссе и становиться высматривать такси. я окликать сзади – голос похожий на голос ирена. оглянуться, я увидеть, что это не ирена. незнакомый девушка сунуть я в рука бумажный листок и молча удаляться. у она быть длинный, но вовсе не худой нога.

я взглядывать на листок. записка: «новый, 77, квартира 9. ирена». подкатить свободный такси.

я садиться на задний сидение, сказать: «поехать прямо». разрывать записка на мелкий кусочек, снимать трубка радиотелефон и набирать номер.

– слушать, – отвечать трубка мужской баритон.

– это институт архитектура?

– да, это институт архитектура.

– я нужный отдел экспериментальный строительство.

– телефон, номер который вы набирать, как раз находиться в этот отдел, – терпеливо пояснять баритон.

– прощать, я не быть в это уверенный. я нужный один ваш сотрудник…

– мы просто везти, что вы не понадобиться сразу весь, – иронически замечать баритон.

– успокаиваться, – отвечать я, – вы это и не угрожать. я нужный ружена ковальская.

– ружена?..

– да.

пауза затягиваться. быть слышно, как в трубка дышать человек.

– сейчас, – сказать баритон. и – обращаться уже не ко я: – ты тут спрашивать.

– слушать, – сказать приятный женский голос.

я почему-то растериваться. на секунда, не много. наверное, быть в этот голос что-то такой, отчего я растериваться, но что именно – я не мочь улавливать.

– ружена ковальская у телефон.

– здравствовать, ружена… я нужно с вы поговорить. но не по телефон, а… как-то иначе.

– кто вы?

я называть себя. пауза. и наконец, как эхо, ответный:

– соболев…

это быть произносить без восклицание и так тихо, что я почти не услышать окончание свой фамилия. и вдруг:

– игорь соболев?

голос разительный изменяться. это быть так, словно неподвижно сидеть птица вдруг встрепенуться. теперь я понимать, отчего растериваться вначале: в интонация голос я поражать неестественный, глубокий, как океанский бездна, спокойствие.

– да, он самый. я хотеть бы встречаться с вы.

– я сейчас… быстро… – голос становиться порывистый и торопливо-ломкий. – я через несколько минута… но где?

– где вы быть удобно.

– я не знать, где вы быть!.. вы далеко от приморский парк?

– не иметь понятие… впрочем, в мой распоряжение машина, я находить.

– ждать я у фонтан жемчужный раковина.

– хорошо. до встреча…

фонтан «жемчужница» венчать широкий каменный лестница, вести на набережная и далеко, прямо к вода.

отсюда открываться великолепный вид на залив, усеивать белый парус яхта. я смотреть в зеленоватый морской простор и думать, что она вот так же стоять на верхний ступенька, глядеть на море с тяжелый предчувствие, упрямо ждать. и не дождаться…

фонтан бездействовать. в чуть приоткрывать мраморный створка «жемчужница» тускло мерцать металлический шар. пасть четыре дельфин, откуда когда-то бить упругий, твердый струя вода, покрывать ржавый налет. я гладить дельфиний лобастый голова, пытаться составлять в ум удобный фраза из обтекать слово. фраза не складываться, слово расползаться, как этот ржавый налет, и нарастать смутный уверенность, что любой слово утешение здесь ни к что и что вообще я приезжать сюда не для это. а для что – никто не мочь бы отвечать, даже я сам и даже сам себя. просто я должный быть приезжать сюда, увидеть она, о что-то поговорить. о бездна, если бы я знать, для что и о что!..

от фонтан веер уходить в глубина парк аллея. там над крона дерево возвышаться башня строительный кран и новый здание, сверкать огромный проем стекло. строгий изящество архитектурный линия, устремленность ввысь. и быть в они что-то от готика старинный польский костел. плод архитектурный эксперимент… плод, который, возможно, помогать выращивать ружена. и я вдруг приходить в голова, что этот странный здание и безлюдие старый парк как-то связанный с тот обстоятельство, что она назначать встреча именно здесь; и я уже видеть в свой воображение бледный строгий дама в длинный и черный одежда, вуаль на лицо, в мраморный-белый рука янтарный четки… стоп! а этот дельфин, лестница к море, вид на залив? ну вот, а ты – «вуаль, янтарный четки»… наваждение рассеиваться. я ведь заранее знать, что этот встреча потребовать известный нервный напряжение, и не то чтоб я струшивать, но в последний момент я становиться чуточку не по себя, вот и все. это пройти.

из боковой аллея торопливо выходить молодой, элегантно и просто одевать женщина. глянцевитый-черный плащ-куртка, закрывать ворот летний свитер, маленький сумка – ремень через плечо…

замечать я, она сразу останавливаться, словно наткнуться на невидимый преграда, потом пойти навстречу, с каждый шаг все уверенно и быстрый. подходить ко я, машинальный движение рука поправлять сбивать ветер короче стричь темный волос. взглядывать. черный, умный и словно бы что-то напряженно ждать глаз…

– здравствовать, – сказать она. – ружена ковальская – это я.

– здравствовать.

я взять ее рука и прикасаться губа. рука едва заметно дрогнуть.

– что вы, игорь, у мы так давно не делать.

– это… ну, словом, не потому, что я вспомнить старый польский обычай. просто… так.

– я понимать… и благодарный вы. я очень рад, что вы решать повидаться со я.

– иначе я не мочь, – отвечать я.

опять этот что-то напряженно ждать взгляд.

– «не мочь»… – как эхо повторять она и добавлять: – вы тоже несчастливый…

– дело не в это, ружена. впрочем… мочь быть, именно в это, не знать.

мы помолчать.

мимо мы быстрый шаг проходить парень и девушка в одинаковый форма яхтсмен. парень нести на плечо длинный весло. уже спускаться по лестничный ступень, девушка вдруг обертываться и крикнуть мы:

– эй, вы! это счастливый место! не вздумать ссориться здесь!

оба они рассмеяться и побежать вниз, к берег.

– рассказывать я все… – с заметный усилие произносить ружена. – все, как это быть. можно по-русски, я понимать.

я становиться рассказывать, как это быть. я рассказывать долго, подробно. ружена слушать не перебивать и, казаться, совершенно безучастно. но это только так казаться, потому что иногда она подымать рука к лицо и сжимать щека ладонь, словно сдерживать вот-вот готовый вырываться горестный возглас. я рассказывать, не скрывать и не смягчать абсолютно ничто, не щадить ни она, ни себя, – я хорошо понимать, что сделать добрый дело, если суметь погасить в ее глаз этот странный ждать напряжение, и смутно догадываться, что если это не суметь сделать я, то это не смочь сделать никто никогда…

незаметно подкрадываться сумерки. в аллея парк зажигаться гирлянда лампион. на каменный, в античный стиль парковый скамья сидеть несколько парочка. слышаться приглушенный смех. любить такой место, где не слышно гитарный звон и вой транзистор… высоко над фонтан ярко вспыхивать голубоватый-белый диск. химический свет мгновенно изменять тональность естественный краска. лицо ружена – словно арктический снег, заливать свет полярный луна. веко опускать, губа дрожать…

– вот и все… – заканчивать я, сделать на последний слово рассчитать заранее затяжной, но твердый ударение.

– вот и все… – чуть слышно сказать она, повторять мой интонация.

я протягивать она сверток. белый палец ружена безразлично ощупывать целлофан.

– что здесь? – спрашивать она.

– ласт. он… это традиция.

она помолчать.

– игорь, – сказать вдруг, – вы опытный врач. вы хирург. это быть очень больно, но сразу и… видимо, навсегда.

она все понимать: мой приезд, мой намерение объяснять весь до конец и она, и себя, мой умышленно беспощадный рассказ и даже заранее рассчитать ударение… что ж, быть мочь, так хорошо. у мы оба возникать необходимость переступать чудовищный грань по этот сторона непоправимый. но я сделать это чуточку рано, она же делать это сейчас. и я пытаться помогать. я знать: такой тяжелый рана уметь лечить только время. а я – лишь в роль его ассистент…

– смотреть, томашка! – раздаваться где-то рядом. – они еще стоять! я говорить, что это счастливый место!

зазвенеть, удаляться, девичий смех.

смеяться… и правильно делать. для они мы с ружена – просто влюбленный. они и не знать, что между мы лежать океан человеческий судьба. и хорошо, что не знать… пока. потому что у они тоже быть свой океан. и я хотеться, чтобы в это их океан быть мало шторм, ураган, а много попутный теплый ветер счастливый свершение. и если в бездна новый мир у они появляться надобность в крик, то пусть этот крик быть крик победа и торжество. он давать весь: суша и море, планета, солнце, вселенная, мир, ошеломительный большой, глубокий, беспредельный. так не забывать же собственный слово: «это счастливый место! не вздумать ссориться, человек!..»

я взглядывать на ружена. она смотреть в вечерний мгла над залив. там плыть огонь уходить в море пассажирский лайнер. я с грусть подумать, что вот сейчас должный оставлять она и уходить.

– игорь, – сказать она. – рассказывать я о себя…

примечание
1
«вайлдкэт» – «дикий кошка» (англ.).

2
«эдвенчер» – приключение (англ.).

3
«элиэнейшн» – отчуждение (англ.).

4
прощать, что перебивать вы!.. (англ.)

5
сожалеть, но у я нет время (англ.).

6
«туман на япет?! очаровательный новшество!» (англ.)

7
выражение извинение на английский и немецкий язык.

8
царство небесный! (немой.)

9
информационный сигнал любой вид электромагнитный связь способный преодолевать расстояние между земля и сатурн не менее чем за один час даже при наиболее благоприятный расположение этот планета относительно друг друг.

10
стих а. н. плещеев.

11
«дипстар» – «звезда глубина» (англ.).

12
сальза – грязева вулкан (геол.).

13
европа и амальтея – спутник юпитер.

14
физлер – свистун (англ.). маккоубер употреблять слово «свистун» в значение: разработчик система «физлер».

15
мезоскаф – аппарат для погружение в средний глубина океан.

16
хеппи джорный – счастливый путь (англ.).

17
кракен – распространять среди глубоководник название гигантский кальмар.

18
ундулировать – совершать волнообразный движение.

19
абиссаль – самый глубоководный зона мировой океан, начинать примерно с глубина в тысяча метр.

20
офиура, или змеехвостка, – морской звезда с длинный тонкий щупальце.

21
гомо субакватикус – человек подводный (латы.).

22
адиос амор – прощать, любовь (исп.).

23
цефалопод – головоногий (греча.).

24
сурдокамера – звуконепроницаемый камера.

25
хроматофор – особый клетка в кожа спрут, содержать пигмент. благодаря этот клетка спрут обладать способность, подобно хамелеон, изменять окраска тело.

26
синапс – область соприкосновение разветвление отросток нервный клетка.

27
полипус – головоногий моллюск (греча.).

28
автотомия – способность некоторый животное самопроизвольно отделять часть свой тело в минута опасность. так, например, ящерица, спасаться, оставлять противник хвост. осьминог октопус дефилиппи – один из животное, в совершенство обладать автотомирование.

29
физалий, или «португальский кораблик», – сифонофор, внешне похожий на медуза. держаться у поверхность вода с помощь особый плавательный пузырь. щупальце тонкий, нежный, свешиваться вниз на глубина 20–30 метр, перекручиваться между себя от малый движение вода.

30
эргономика изучать всевозможный система «человек—машина».

