+=========================================================+
|      данный художественный произведение распространять- |
| ся  в электронный форма с ведомо и согласие писатель на |
| некоммерческий основа при условие сохранение целостнос- |
| ти и неизменность текст, включая сохранение настоящий |
| уведомление.                                            |
|      любой коммерческий использование настоящий текст |
| без ведомо и прямой согласие владелец авторский  право |
| не допускаться.                                         |
|      настоящий текст мочь  быть  размещать  в  открытый |
| доступ  только на официальный страница писатель в сеть |
| Internet на сервер "русский фантастика":               |
|          http://www.rusf.ru/vk                          |
|       зеркало:                                          |
|          http://sf.glasnet.ru/vk                        |
|          http://sf.eleon.com/vk                         |
|          http://sf.convex.ru/vk                         |
|          http://sf.org.kemsu.ru/vk                      |
|      размещение настоящий  текст  на   любой   другой |
| сервер  Internet,  помещение в FileEcho сеть FIDOnet, |
| выкладывание на BBS запрещаться.                        |
+=========================================================+
  (с) владислав крапивин, 1998 г.
--------------------------------------------------------------------
                                                     владислав крапивин

                       в ночь большой прилив
                       
                             трилогия

    1. далекий горнист
    2. в ночь большой прилив
    3. вечный жемчуг



      далекий горнист


   это просто сон. я рассказывать он точно, как видеть. ни до этот раз, ни
потом  не  сниться я  такой  подробный и  яркий  сон.  весь  помнить  так
отчетливо.  помнить, как трогать старый перила в лунный дом и рука ощущать
теплый   дерево:   волнистый  прожилка  и   крепкий   затылочек  сучок,
отшлифовывать многий ладонь.  помнить,  как пружинить доска деревянный
тротуар,  когда на они качаться братик.  помнить, какой большой и выпуклый
быть тогда луна...
   я  видеть,  что я одиннадцать год и  я  приезжать на каникулы к дядя в
северо-подольск.  не знать, есть ли на свет такой город. если и быть, то
не тот и не такой.  а дядя и правда быть, но жить он в тюмень. впрочем,
это неважный, в рассказ он все равный не участвовать.
   сон мой начинаться так:  будто я  просыпаться в  дядин дом,  в пустой
деревянный комната,  звонкий,  как  внутренность гитара.  и  понимать,  что
приходить хороший утро.


   утро  и  в  самый  дело  быть  славный.  весело ссориться воробей,  и
чириканье они громко отдаваться в комната.
   часто вскрикивать автомобиль. в большой город такой не услышать.
   я  и  рано знать,  что дядин дом стоять у  крепостной холм,  но  не
думать,  что так близко.  окно смотреть прямо в  зарастать откос.  он  быть
щедро усыпать цветок одуванчик.  небо я не видеть, но одуванчик гореть
так ярко, что быть ясный: солнце светить вовсю.
   я  машинальный  потянуться  за  одежда.  на  спинка  скрипучий  стул
оказываться старенький синий шорты и клетчатый рубашка.  я такой у себя не
помнить,  но быть все равный. одеваться. замечать, что рубашка чуть маловат и
один пуговица болтаться на длинный нитка.
   потом  я  распахнуть окно.  зеленый с  желтый  россыпь откос  как  бы
качнуться я навстречу.  я вставать на подоконник и прыгнуть в утро,  полный
трава и солнце.

   я  становиться подниматься по холм к  развалины белый башня.  солнце сразу
взяться за  я.  даже сквозь рубашка я  чувствовать его горячий ладонь.
старенький кед скользить по трава,  и  я немного уставать.  вытягивать рука и
ложиться лицо в желтый одуванчик.  они быть мягкий и пушистый. вы замечать,
что у  они даже запах какой-то пушистый?  запах летний утро.  пахнуть еще
трава и земля, но этот пушистый запах быть сильный.
   лежать я  недолго.  солнце слишком припекать спина,  я вскакивать и один
бросок добираться до остаток крепость.
   только снизу они  казаться белый.  здесь камень быть светло-серый,  с
рыжий подпалина какой-то лишайник.
   стена  почти  все  быть  разрушать.  уцелеть выглядеть только  два
остроконечный шатровый башня.  совсем  такой,  как  рисовать  в  книжка с
русский сказка.  а  еще  на  холм быть  высокий собор с  заколачивать
крест-накрест вход,  полуразрушенный часовенка и  низкий каменный дом.
тоже пустой.
   и тихо-тихо. ни кузнечик, ни воробей.
   я  оглянуться на город.  увидеть коричневый железо крыша,  темный зелень
тополь,  электричка,  бежать по желтый насыпь,  два подъемные кран...
там все быть так,  как нужно.  а здесь быть не так. я оказываться как бы на
остров.
   у  разрушать стена  валяться  чугунный пушка  с  выпуклый двуглавый
орел на черный спина.  чугун быть теплый и шероховатый, весь в оспинка.
я  поглядеть на  уснуть пушка,  перелезать через  камень и  входить в  густой
трава.  хорошо помнить  этот  ласковый ощущение детство:  идти по  высокий
трава, раздвигать она коленка, и метелка трава мягко щекотать кожа.
   я хотеться находить старинный монета или обломок меч,  но кругом быть
трава  и  камень.  тогда  я  пойти к  башня.  низко,  за  трава,  темнеть
полукруглый вход.
   я  сделать несколько шаг -  пять или шесть -  и ничто не случаться,
но,  как  мягкий толчок,  я останавливать предчувствие тайна.  тайна или
приключение.  так бывать и во сон,  и наяву:  возникать ожидание что-то
необычный. во сон это чувствовать резко.
   я останавливаться и становиться ждать. и тут появляться этот двое.
   впрочем,  не  быть  в  они  ничто странный.  просто двое мальчишка.
пригибаться,  они  выныривать из  похожий на  тоннель вход и  пойти я
навстречу.
   один быть год одиннадцать,  как я,  другой мало -  наверное,
год восемь.
   старший  я  не  суметь  описывать  точно.   знать  только,  что  он  быть
темноглазый,  тонкоплечий,  с темный,  косо срезать челка. черта лицо
почти забываться,  но выражение,  сосредоточенный и сдержанно-грустный,  я
помнить очень хорошо.  и запоминаться еще такой мелочь:  пуговица на темный
оно  рубашка идти  наискосок,  словно через плечо быть перебрасывать тонкий
блестящий цепочка.
   потом,  когда мы узнавать друг друг,  я называть он по имя. имя быть
короткий и  звучный.  я  забывать он  и  не  мочь  придумывать теперь ничто
похожий.  я  быть называть он валерка:  он  похожий на один знакомый
валерка. но это потом. а сначала он быть для я просто мальчик, немного
непонятный и печальный.
   младший я  помнить хорошо.  это  странный,  потому что он  быть весь время
как-то позади,  за старший брат. и не о он, в общий-то, главный речь.
но  я  запоминать он до  мелочь.  ясноглазый такой,  с  отрастать светлый
чубчик, который на лоб распадаться на отдельный прядка. он быть в сильно
выцветший   вельветовый  штанишки   с   оттопыривать  карман  и   в
светло-зеленый,   в  мелкий  клетка,  рубашка.  помятый  рубашка  смешно
разъехаться на живот, и, как василек, голубеть клочок майка.
   у  он быть темный от въедаться пыль коленка и  стоптать сандалия.
на  левый  сандалия спереди расходиться шов;  получаться щель,  похожий на
полуоткрытый рыбий рот. из этот "рот" забавно торчать сухой травинка.
   на  переносица у  малыш сидеть два или три крапинка-веснушка,  а  на
подбородок темнеть длинный царапина. она быть уже старый, распадаться на
коричневый точка.
   верхний губа у  он быть весь  время чуть приподымать.  казаться,  что
малыш хотеть что-то спрашивать и не решаться.
   конечно,  разглядеть я весь это поздно. а пока мы сходиться в шелестеть
высокий трава,  молча и выжидательно посматривать друг на друг.  я опять
ощущать  оторванность от  мир.  будто  я  не  в  середина  город,  а  в
незнакомый пустой поле,  и  навстречу идти человек неведомый страна.  почти
сразу это проходить, но ожидание таинственный событие оставаться.
   вдали протяжно затрубить тепловоз.  оба они обертываться. младший быстро
и порывисто, старший как-то нехотя.
   - ничто там нет, - громко сказать мальчик.
   я подумать,  что они говорить про башня,  где недавно быть.  видимо, это
быть "исследователь" вроде я.
   - что вы искать? - спрашивать я.
   - след, - сказать мальчик.
   малыш вставать на цыпочки и что-то зашептать он в ухо. мальчик улыбаться
чуть-чуть  и  молча  взъерошивать малыш затылок.  тот  смущенно вздыхать и
смешно сморщивать переносица.  "братик", - подумать я. и с тот минута всегда
звать  он  про  себя братик.  мочь быть,  это  звучать сентиментально,
однако другой имя я  он не находить.  быть у  мальчик не просто младший
братишка, а именно братик - ласковый и преданный.
   но вернуться к разговор. мальчик сказать про след.
   - чей след?
   - время, - спокойно отвечать он.
   - ничто нет, - понимающе сказать я. - никакой монета, никакой ржавый
обрывочек кольчуга не  находить.  только  пушка.  но  она  не  утаскивать для
коллекция.
   - пушка -  это не  то,  -  сказать он  рассеянно.  и  спрашивать,  как бы
спохватываться: - а камень с буква не видеть?
   - нет.
   - значит, никто не знать, где мы, - сказать он почти шепотом и опускать
голова.  - иначе они вырубать бы на камень какой-нибудь знак. такой, что
не стираться бы... хотя бы один слово.
   - твой знакомый?  турист?  -  спрашивать я с разочарование, потому что
только турист писать на старинный камень.
   - нет, - с короткий усмешка отвечать он. - тогда турист не быть.
   "когда?"  -  хотеть спрашивать я,  но  что-то  помешать.  не страх и  не
смущение,  а  какой-то догадка.  и потом,  когда он все рассказывать,  я не
удивляться и поверять сразу.
   мы стоять по колено в трава, и на ее верхушка лежать между мы тень
жестяной флаг-флюгер башня.  я шагнуть, разрывать тень колено и вставать
рядом с мальчик.
   - пойти,  - не то сказать, не то спрашивать он, и мы пойти рядом, словно
сговариваться, что у мы один дорога.


   из  трава мы  выбираться на  каменистый пятачок.  там сидеть и  щуриться
рыжий  котенок.  он  увидеть  мы  и  разевать маленький розовый рот:  или
зевнуть, или сипло мяукнуть.
   - ой!..  - радостно сказать братик. шагнуть было к котенок, но раздумывать
и становиться шевелить палец в разрывать сандалия.
   торчать соломинка задергаться.  котенок припадать к камень и задрожать от
азарт. потом он прыгнуть на сандалия.
   - Пф, - сказать братик и легонько топнуть.
   ух,  какой  свечка взвиваться рыжий  охотник!  а  потом вздыбливать спина и
бок,  бок,  бок,  на  прямой  нога  ринуться  прыжок в  травяной
джунгли.
   - ой!  -  уже встревоженно восклицать братик. и помчаться следом. и мы
тоже.
   котенок мы не находить,  но быть так здорово бежать по трава под горячий
солнце! мы промчаться через весь холм и останавливаться у противоположный
откос.  глинистый крутой тропинка сбегать среди  одуванчик к  город.
братик раскидывать рука  и  помчаться,  подымать подошва дымок рыжий пыль.
мальчик молниеносно и как-то встревоженно бросаться за он. и я помчаться!
   цветок  одуванчик сливаться в  желтый  полоса.  синий  воздух  шумно
рваться у  щека,  свистеть в  нога.  город лететь ко я,  и я лететь к он
навстречу.
   впрочем,  внизу я полететь по-настоящему -  запинаться за кирпич.  левый
колено попадать на щебень.  еще не открывать глаз, я знать, что кожа сдирать
до  кровь.  тоже ощущение детство,  хотя и  не очень ласковый.  конечно,
хотеться зареветь, но приходиться сдерживаться. я открывать глаз.
   мальчик лежать рядом.  ничком.  над он встревоженно склоняться братик.
резкий страх подымать я на нога. я тряхнуть мальчик за плечо.
   - что с ты?
   он приподымать голова и посмотреть так, словно хотеть увидеть не я, не
этот улица, а что-то совсем другой.
   - ничто, - устало сказать он и вставать. - весь то же.
   я  заниматься свой рана.  на  колено багроветь кровоподтек.  из длинный
черный царапина щедро выкатываться алый горошинка кровь.
   - прикладывать подорожник,  и  все пройти,  -  негромко,  со знание дело
посоветовать братик.  я кивнуть и, хромой, отправляться искать подорожник. и
не  знать,  как  оказываться в  незнакомый переулок.  темнеть с  два сторона
массивный  старинный ворота,  лежать  тень,  и  сам  по  себя  скрипеть
деревянный тротуар.
   становиться грустно,  что вдруг потеряться новый друг.  чувствовать я, что
встреча быть не случайный.
   я становиться искать.  меняться улица, наклоняться навстречу дома. пружинить
под  нога  тротуар,   и  качаться  трава.  солнце  уходить  за  купол
старинный крепостной собор.
   наконец я  увидеть мальчик и  братик.  они стоять у  массивный ворота
бревенчатый дом. дом быть похожий на деревянный крепость.
   мальчик  стоять,  прислоняться к  столб  калитка,  а  братик  лениво
качаться на прогибаться доска тротуар.
   - куда вы исчезать? - обрадованно сказать я. - бегать, искать...
   - никуда, - равнодушно сказать мальчик.
   - пойти наверх.
   - нет.
   - почему?
   - не знать.
   - ну... разве здесь хорошо?
   - не  знать...  -  опять сказать он.  -  не  понимать.  здесь все какой-то
ненастоящий. будто все только кажется. - он пошатать доска забор, словно
проверять: мочь быть, и она не настоящий.
   я не удивляться, только становиться обидно.
   - а я? - спрашивать я с неожиданный горечь. - значит, и я не настоящий?
ну, посмотреть... - я протягивать он ладонь.
   он подумать,  взять я за рукав.  потом он узкий ладонь охватывать мой
кисть.
   - ты? ты настоящий! - сказать он как-то светло и радостно.
   и я понимать, что он я нужный, что я хотеть такой друг.
   помнить, что с этот момент я становиться звать он по имя.
   а братик смотреть на мы молча и покачиваться на доска.


   над крыша зеленеть край холм,  и  острый башня с  флюгер белеть,
как декорация к сказка.
   глядеть на башня, валерка сказать:
   - мы жить здесь...  вернее, здесь, но... не так. крепость быть целый,
и башня новый.  и человек там жить... а кругом поля. и такой высокий трава.
она при луна как серебро.
   - когда это быть? - опрашивать я, и становиться немного страшно.
   он вздыхать и, как бы делать трудный шаг, тихо отвечать:
   - ну... наверное, пятьсот год.
   - да, - неожиданно подтверждать братик.
   как  будто холодный волна проходить между мы.  словно все  этот пятьсот
год дохнуть ветер,  чтобы развеивать мы в  сторона.  я  торопливо шагнуть
близко к валерка.
   - слушать... а мочь быть... это ты только присниться?
   он не обижаться и не отвечать. только голова покачать. потом сказать:
   - это здесь, как во сон... если бы не ты.
   и быть так хорошо,  что он сказать:  "если бы не ты".  значит, он тоже
хотеть, чтобы я быть. с он!
   но этот время... пятьсот год!
   - как же ты... ну, как вы попадать сюда?
   - я рассказывать. потом, ладно?
   мы помолчать.
   - а как вы жить, у кто?
   валерка небрежно оглянуться на дом.
   - не  знать.   я  все  равный.  какой-то  старик...  вот  он  знать,
наверное...  -  и  валерка посмотреть на братик.  тот молчать и понимающе
слушать мы. видимо, он знать. кажется, он вообще знать больше брат.
   - а... - начинать я и вдруг замалчивать, устыжаться пустой слово. отчетливо
и на весь глубина вдруг почувствовать,  какой же тоска должный быть у этот
мальчишка. как он хотеться домой, где новый белый башня и лунный трава у
крепостной стена.
   - и никак нельзя вернуться?
   он медленно подымать глаз на я и пожимать плечо.
   и тогда опять на цыпочки вставать братик.  он что-то сказать он. валерка
слушать недоверчиво, но внимательно. потом произносить вполголоса:
   - да ну... сказка.
   братик зашептать опять. валерка виновато взглядывать на я.
   - он  говорить,  что,  если  находить очень старый дом...  со  старинный
час...
   - ну?
   - и переводить часы назад...
   - на пятьсот год? - спрашивать я у братик.
   - да, - шепотом сказать он.
   - и тогда что?
   - тогда, наверное, порываться цепь...
   - какой цепь?
   - не знать...
   - а откуда ты весь это взять?
   - не знать... - он чуть не плакать, оттого что не знать.
   валерка ласково взять он за плечо.
   я сказать:
   - рядом с мы быть очень старый дом. он заколачивать.
   - а час?
   - надо посмотреть.
   но я уже быть уверенный, что часы там быть.


   ...событие нарастать, и время ускорять бег.
   я  помнить  пустой  солнечный  двор  старый  дом.  крыльцо  с  витой
столбик, потрескаться узор на карниз, галерея с перила. окно и
дверь быть забивать доска. мы подходить к окно.
   - надо отрывать доска, - сказать я.
   - а если увидеть? - засомневаться валерка.
   - все  равный,  хорошо  сейчас отрывать.  если  сейчас увидеть,  скажем:
просто так, поиграть хотеть. а если ночь замечать, решать, что вор...
   - давать, - соглашаться он.
   и  тут приходить страх.  непонятный и  тяжелый.  это бывать лишь во сон:
кругом пусто и солнечно,  а страшно так, что хотеться бежать без оглядка.
но если побежать, нога отказывать и случаться что-то жуткий.
   я  не  побежать.  тугой,  почти  физический усилие я  скручивать страх и
взяться за край доска.  валерка -  за другой.  с отвратительный кряканье
выползать ржавый гвоздь.
   освобождать окно,  мы пошатать рама,  и створка мягко расходиться. в дом
стоять зеленый полумрак, пробивать пыльный солнечный луч.
   час мы  не увидеть,  но из глубина доноситься тяжелый металлический
тиканье. страх медленно проходить.
   - лезть, - прошептать я.
   - надо в полночь, - возражать валерка.
   - конечно!  - сказать я с неожиданный досада. - ну конечно! весь такой
дело делаться в полночь... чушь какой-то!
   - да не обязательно,  -  откликаться он виновато.  - но стрелка можно
вертеть, пока бить часы. вертеть надо очень долго, а в полночь часы бить
долго все.
   на это нечего быть возражать.
   мы закрывать окно.
   - слышать? - вдруг спрашивать валерка.
   - что?
   - труба играть. далеко-далеко.
   я не слышать. и сказать:
   - наверное, электричка трубить.
   - да?  -  неуверенно  проговаривать  он.  а  братик  посмотреть  на  я
осуждающе.
   и тут наступать вечер.


   ...мы снова подниматься на холм,  к развалины стена,  и садиться на пушка.
она  еще  не  остыть от  дневной солнце.  от  стена тоже  веять дневной
тепло,  но  воздух посвежеть.  резко пахнуть холодный трава.  последний
краска день перемешаться с вечерний синева. и вставать круглый луна. очень
большой и какой-то медный.
   - луна быть такой же, - вдруг тихо сказать братик.
   я не видеть он,  потому что между мы сидеть валерка.  я наклоняться и
посмотреть на братик. я показываться, что он плакать, но он просто сидеть,
упираться лоб в колено. и теребить трава. потом он резко подымать голова.
   - опять, - напряженно сказать валерка. - слышать?
   я  прислушиваться  и  на  этот  раз  действительно услыхать,  как  играть
горнист. далеко-далеко. пять медленный и печальный нота перекатываться в
тишина.  вернее,  где-то  позади  этот  тишина,  за  горизонт уснуть
звук. "тот'-а-тот' тот'-а-а-тот".
   - ну и что?  -  неуверенно спрашивать я.  -  кругом много лагерь. отбой
играть. что такой?
   - наверное... - соглашаться валерка. - только... разве это отбой ?
   - это звать сигнал,  -  спокойно и уверенно сказать братик.  - ты не
помнить?
   валерка не отвечать.
   сигнал,  печальный и  незнакомый,  звучать во  я  и  все повторяться.
как-то сам себя подбираться к  он слово:  "спать не ложа-и-тот-есь...
ждать вы доро-о-о-оог-а..."
   что они не спаться, горнист?
   - я быть трубач, - вдруг сказать валерка, не глядеть на я. - ну... я
обещать рассказывать.  я  быть трубач и  дежурить на левый угловой башня...
всегда...  и в тот вечер тоже.  они взять крепость в кольцо,  а у мы не
хватать стрела.  они  жечь  костер,  и  всадник данат скакать у  самый
ров...
   - кто такой данат? князь? или вождь?
   - начальник арил, - сказать валерка. и я больше не становиться спрашивать.
   - и   данат  посылать  ассана,   свой  брат  и  друг,   будто  для
переговоры.  ассан подымать шлем на копье,  и  мы,  когда увидеть он без
шлем,  опускать мост.  мы  не  знать...  он въезжать на мост и  перерубать
канат;  мост  уже  нельзя быть  подымать.  данат с  конник ворваться в
ворота.  а  следом  входить  тяжелый меченосец.  и  полезть на  стена,  на
галерея. на башня...
   - ты быть без оружие?
   - вот у он,  -  валерка посмотреть на братик,  - быть маленький лук.
ну,  игрушка. даже кожаный щит пробивать быть нельзя. а меченосец приходить в
панцирь...  они,  наверное,  не тронуть бы мы,  но я заиграть,  чтобы у
дальний стена построиться для рукопашный бой. тогда меченосец замахиваться
на  я.  я  закрываться от  меч труба,  отступать на карниз.  а  мы быть
вместе...  -  он  неожиданно притягивать братик за плечо,  и  тот послушно
прижиматься к старший брат.
   - я отступать,  -  сказать валерка, - и толкнуть он нечаянно. он упасть в
ров.  тут уж я про весь забывать,  обертываться, чтобы посмотреть, испугаться. а
он даже не ушибаться:  быть невысокий и трава густой.  стоять внизу и на я
смотреть. я обрадоваться, а я вдруг как толкнуть что-то. я упасть... и вот
здесь...
   - если бы  ты  знать,  -  тихо сказать он.  -  ходить,  ходить по  этот
трава...  думать,  может...  мочь,  хоть камушек знакомый попадаться. а
ничего нет... и как там кончаться бой?
   я молчать.
   - у я даже труба не оставаться, - вздыхать валерка.


   наяву я,  конечно,  бросаться бы  в  темный пропасть догадка:  кто он,
откуда?  не быть здесь никакой данат с  тяжелый меченосец.  с какой
планета  этот  двое  мальчишка,  из  какой  атлантида?  уж  чего-что,  а
фантастика  я   начитываться  и   уметь  размышлять  о  таинственный  ветер
пространство и время.
   но  там,   на  крепостной  холм,  я  думать  совсем  о  другой.  я  с
возрастать грусть думать,  что  скоро он  уходить.  я  очень нужный быть
друг, но валерка собираться уходить, и братик тоже.


   из жерло пушка, не торопиться, вылезать котенок. быть еще совсем темно, но
я разглядеть, что это наш знакомый - рыжик.
   он  опять сипло мяукнуть,  выгибать спина и  начинать мягко тереться о  мой
нога.
   - смотреть, - сказать я братик.
   он тихонько обрадоваться,  подхватывать котенок на колено,  и тот заурчать
негромко, будто наш электросчетчик в коридор.
   - пойти, искупаться, - сказать валерка. - до двенадцать далеко.
   я  вставать.  я тоже любить купаться в сумерки.  мы гуськом спускаться к
маленький пруд.
   вечер темнеть. быть он не синий, не сиреневый, а какой-то коричневатый.
бывать такой вечер.  желтый шар луна повисать в теплый воздух и отражаться
в вода расплывчатый блин.  высокий куст окружать пруд, закрывать огонек
и  темный  силуэт крыша.  пахнуть  чуть-чуть  болото и  горьковатый кора
дерево.
   мы ступать на дощатый мостик.
   - раздеваться, - сказать валерка братик.
   - нет.  он тогда убегать... - братик покачать у грудь котенок. потом он
стряхивать сандалия и садиться, опускать нога в вода.
   - ух, какой теплый...
   мы с  валерка раздеваться.  я  сразу скользнуть с мостик -  осторожно,
чтобы не  испугать плеск тишина.  вода  и  в  самый дело  быть  словно
кипяченый.  дно оказываться илистый, но не очень вязкий. я пятка попадать на
бугорок из  увядший водоросль.  оттуда,  рвануться,  побежать вверх по
нога щекотать цепочка воздушный пузырек.
   я  приседать на корточки,  распрямляться у  самый дно и поплыть под вода,
раздвигать редкий камышинка.  потом  открывать глаз  и  глянуть вверх.  луна
просвечивать,  как большой желток.  я вылезать на мостик, дождаться валерка.
мы молчать. одеваться и пойти к старый дом.
   вечер превращаться в  ночь.  небо  становиться темно-зеленый,  а  луна почти
белый.
   я  бояться  только  один:  вдруг  появляться опять  непонятный тягучий
страх.  но страх не быть. темный дом под луна казаться таинственный, но
не опасный.
   мы раскрывать окно.  я скользнуть в он первый.  пол быть низкий земля, и,
когда я прыгнуть внутрь,  подоконник оказываться высоко мой голова.  я принимать
на рука братик. он сразу прижиматься ко я.
   - бояться? - удивляться я.
   - немножко, - шепотом сказать он.
   спускаться валерка. половица дружелюбный скрипнуть.
   мы  быть  в  широкий  коридор,  вдоль  который  посередине зачем-то
тянуться точеный  перила.  на  горбатый пол  раскидываться зеленый лунный
квадрат. от они быть светло.
   скользить ладонь по  перила,  я  пойти к  открывать дверь,  из который
доноситься стук часы.  быть  он  громкий,  словно в  металлический ковшик
ронять железный шарик. братик обгонять я, он уже переставать бояться.
   мы входить в  квадратный комната и  сразу увидеть часы.  они быть очень
старый и  громадный,  рост со взрослый мужчина.  стоять они на пол -
такой узкий застеклять шкаф  с  резной деревянный рыцарь по  бок
дверца.  рыцарь быть рост с братик. они стоять, полагать рука в боевой
перчатка на перекладина меч. я почему-то подумать о меченосец данат.
   высоко  вверху  за  стекло дверца мерцать фарфоровый круг  с  черный
трещина и  медный  римский цифра.  узорный  стрелка показывать без
два  минута двенадцать.  внизу тяжело ходить маятник,  похожий на  медный
сковородка.
   - ну, давать, браться за стрелка, - сказать я. - пора.
   валерка с досада пожимать плечо.
   - да  не  мочь я.  ну...  нельзя мы.  ничто не выходить.  это ты один
мочь. понимать?
   я кивнуть и,  покоситься на рыцарь,  потянуть дверца.  она отходить,  и
стук  часы становиться  еще  громко.  я  подниматься на  цыпочки и  прикасаться к
большой стрелка. она быть холодный, как сосулька. внутри час нарастать
скрежетание.  мы  напряженно  замирать.  скрежетание  исчезать,  и  мягко,
негромко, толкнуться первый удар.
   - вертеть! - тонко крикнуть братик.
   я  завертеть стрелка так,  что  она расплыться в  прозрачный круг,  на
который вспыхивать лунный искра. часы удивленно промолчать, потом ударять
еще два раз.  и  тут я  с  отчетливый тоска понимать,  что мы расставаться.
валерка и  братик исчезать сейчас,  и  я  оставаться в  этот пустой лунный
одиночество. мы даже не успевать ничто сказать друг друг.
   я так не мочь!
   рука слегка задерживать стрелка.
   - ну,  что ты?  -  не сердито,  а  как-то жалобно крикнуть валерка.  -
крутить! бояться?
   я подумать,  что теперь весь жизнь он быть считать я предатель.  и
снова нажимать на стрелка. но тут приходить спасительный мысль.
   - бесполезно, - сказать я, устало обертываться. - потому что не успевать.
ну смотреть:  один круг -  это один час.  в сутки двадцать четыре час. в
год триста шестьдесят пять сутки.  а за пятьсот год? это много четыре
миллион оборот!
   наяву я  ни  за что бы не сосчитать так быстро:  арифметика всегда еле
тянуть на тройка...
   часы ударять последний раз, и наваливаться тишина.
   валерка и  братик быть  рядом,  но  я  не  радоваться.  они  быть очень
грустно, и я чувствовать себя виноватый. надо быть все же вертеть стрелка
до конец. всегда надо вертеть до конец.
   - тогда пусть взять меч, - вполголоса, но настойчиво сказать братик.
   - какой меч? - спрашивать я.
   - он не тяжелый,  -  торопливо сказать братик.  - только они надо убивать
железный змей. это он держать мы в плен.
   - смочь? - нерешительно и с надежда спрашивать валерка.
   начинаться совсем уже сказка.  а у сказка свой правило.  я знать,  что
смочь.  убивать железный змей,  и  все  быть хорошо.  для  валерка и  для
братик. а для я?
   - только этот меч на старый кладбище, - виновато сказать валерка.
   - подумать...
   - тогда пойти?
   - пойти.


   я очень не хотеться идти. я ни капелька не бояться ночной кладбище,
но опять становиться тоскливо.  сказка разворачиваться по свой закон,  и  я
знать: скоро надо расставаться с валерка.
   можно  быть  бы  не  ходить,   придумывать  что-нибудь,  отказываться.  я
чувствовать,  что он даже не обижаться. но я идти, потому что ни во сон, ни
наяву дружба не завоевывать предательство.
   лунный  улица  быть  совсем  не  похожий  на  дневной.  афишный  тумба
напоминать маленький терем.  от они падать очень черный тень.  на угол,
где  рано  стоять  киоск,  возвышаться  трансформаторный  будка,  очень
странный:  на громадный разлапистый пень - бревенчатый кособокий избушка.
от  она  тянуться провод.  с  пень спрыгивать на  асфальт крошечный гном с
электрический фонарик и юркнуть в подворотня. я не удивляться.
   мы выходить на освещать луна место. кругом быть травянистый холмик и
серый  продолговатый камень,  похожий  на  обломок  бетонный панель.  на
камень темнеть буква.  торчать несколько кривой крест.  один  крест  -
очень маленький, но на длинный ножка - ярко блестеть.
   и  вдруг  я  понимать:  это  втыкать в  холмик  меч  с  крестообразный
рукоять.
   валерка с  братик останавливаться.  я шагнуть к меч.  витать рукоятка с
перекладина быть  на  уровень мой  плечо.  я  ухватывать она  два рука и
потянуть. клинок легко-легко выходить из земля.
   на  лезвие не  оставаться ни  крошка чернозем.  лунный свет  буквально
стекать  по  сверкающий лезвие.  казаться,  он  начинать  падать с  острие
тяжелый капля.
   меч  быть удобный -  рукоятка увесистый,  а  клинок легкий.  крутить над
голова, как хотеть. я взмахивать они и...
   земля уходить из-под нога, словно пол рвануться автобус. пространство
сдвигаться, перекашиваться... и мы опять оказываться в старый дом.
   шкаф из-под час стоять на прежний место, но циферблат и маятник не
быть. вместо они блестеть за стекло дверца мой меч.
   - теперь брать смело, - сказать валерка.
   - брать, - сказать братик.
   и я взять, хотя сердце бухать как колокол.
   - ну, где ваш змей?
   - пойти, - как-то скованно отзываться валерка.
   я он понимать:  он быть неловко, что не он идти на поединок. но ведь
он быть не виноватый, что у этот сказка такой закон.
   снова  мы  пойти  по  ночной город.  по  край  улица стоять темный
дерево. идти быть грустно.
   - знать, что... - сказать валерка.
   я знать.  он хотеть сказать,  что оставаться бы,  но не мочь. обязательно
он надо туда, где не заканчивать битва, где он оставлять свой труба.
   - понимать...  - сказать я и посмотреть на братик. вот братик, пожалуй,
оставаться бы.  если с валерка. потому что он важно один: чтобы рядом быть
старший брат.


   улица становиться весь темно,  превращаться в глухой аллея.  ствол и
ветка смыкаться, заслонять лунный свет. а мы идти и идти.
   а  потом за поворот ударять по глаз луч,  и мы увидеть,  что уже
утро, почти день.
   мы  стоять  на  большой пустырь,  порастать чахлый полынь.  в  полынь
валяться белый конский череп. костлявый старик таскать за себя на веревка
костлявый коза:  искать, где трава хорошо. на мы он посмотреть со злоба
и опаска.
   на  край  пустырь желтеть глинистый бугор с  черный нора,  похожий на
подземный ход.
   - смотреть, - звонко сказать братик.
   из  черный дыра выбираться на свет смешной железный чудовище.  этакий
громыхать змей  горыныч.  туловище быть  похожий  на  ржавый цистерна с
нарост  из  помятый  рыцарский  панцирь  и  кираса.  сзади  волочиться
членистый хвост из металлический бочка,  дырявый ведро и бидон.  между
они  я  замечать  несколько  сломать  набедренник и  налокотник от
старинный латы.  скрежетать крыло из  кровельный лист и  автомобильный
дверка.  голова щелкать челюсть, как медвежий капкан. вместо глаз у
она блестеть треснуть фара.
   я  с любопытство следить за этот живой груда металлолом.  она вдруг
переставать грохотать,  бесшумно подниматься в  воздух и понестись на я с
нарастать реактивный свист.
   без  страх,  даже без  всякий тревога я  подымать навстречу сверкающий
меч.  он  проходить сквозь железный рухлядь,  как сквозь бумага.  и  тут же
вокруг я становиться падать друг на друг греметь обломок. последний упасть
к мой нога автомобильный колесо.
   - вот и все, - сказать я.
   сухо пахнуть пыль и полынь.
   - вот и все, - повторять валерка.
   валерка и братик стоять рядом.  они быть рядом со я, но уже как бы
за  стеклянный стенка.  они  думать  не  обо  я.  смотреть  мимо,  за
горизонт.
   "мочь быть,  оставаться все-таки?" -  подумать я, но вслух не спрашивать.
знать, что не оставаться, и быть горько.
   что-то  пушистый задеть мой  нога.  на  автомобильный колесо сидеть  и
зевать рыжий котенок.  а  я  забывать о немой!  я взять котенок на рука,  и он,
конечно, опять заурчать. валерка и братик смотреть на я молча.
   - как же вы попадать домой? - спрашивать я.
   - а,  теперь это все равный как.  пустяк, - с какой-то преувеличивать
бодрость откликаться валерка.  он  укладывать ровно на  земля  дверца от
самосвал,   пристраивать  к  она  железный  стойка,   а  на  она  прицеплять
автомобильный руль.
   - вот и машина, - сказать он. - это ведь неважно... пора.
   он и братик вставать на дверца.  я понимать,  что сейчас они уходить совсем.
быть нечего сказать на прощание. вернее, незачем быть говорить.
   валерка смотреть на я виновато.
   братик вдруг вставать на цыпочки и зашептать он на ухо.  валерка неловко
улыбаться:
   - он спрашивать, можно ли взять с себя котенок.
   - конечно! - торопливо восклицать я.
   невидимый  стеклянный стенка  на  несколько секунда  растаивать.  братик
прыгнуть с  дверца,  подходить и  торопливо взять  в  ладошка наш  рыжий
найденыш. тот даже не переставать урчать.
   - спасибо, - один губа сказать братик.
   потом они опять вставать рядом,  и "машина",  приподниматься над земля,
заскользить к горизонт. и сразу становиться таять...
   - мочь быть, еще вернуться? - сказать я себя вполголоса.
   - зачем? - скрипучий спрашивать подходить старик.
   я промолчать.
   - хулиганство один на ум, - проворчать он.
   у  я скрести в  горло:  не то от слеза,  не то от полынь.  и болеть
рука.  на тыльный сторона ладонь алеть глубокий порез,  видно,  царапнуть
обломок железный змей.
   "прикладывать подорожник,  и все пройти..." -  вспомнить я. и пойти искать
подорожник. но он не быть. за пустырь начинаться густой трава. я брести по
она,  и  пушистый метелка  ласково  трогать колено.  я  слизывать с  рука
капелька кровь. сон угасать, как гаснуть киноэкран, когда на кадры бывать
затемнение.


   я  просыпаться,  будто проваливаться в светлый щель.  в окно бить яркий
утро. однако сон еще держать я в мягкий ладонь. я машинальный подносить к
губа  рука,  чтобы  слизнуть кровь.  но  порез не  быть,  боль  быстро
проходить...
   во двор хлопать калитка, и деловитый орать соседский петух. я вскакивать,
одеваться и становиться жужжать электробритва.
   и тут приходить володька, с который два день назад мы сильно поссориться.
он быть сам виноватый тогда,  но обижаться и уходить со слезинка на ресница.
уходить, не сказать ничто, не отвечать на оклик. так уходить, чтобы совсем уж
не возвращаться.  и я быть очень горько,  что он не прийти,  не быть,
сидеть в  кресло,  листать мой  книга,  не  быть "давить клоп" на  мой
пишущий машинка и  рассказывать о  свой приключение.  и  я  хотеть даже
находить  володька,  чтобы  помириться,  хотя  и  не  быть  виноватый.  но  не
помириться.  не потому, что я взрослый, а он маленький. просто он уезжать к
свой дед на другой конец город.
   и  вот он  приходить.  верно,  прибегать.  коричневый,  в  белый маечка,
натягивать на мокрый тело,  с влажный волос. легкий и тонконогий, как
олененок.
   - здравствовать!  - сказать он. - ты дома? пойти купаться! знать, какой
теплый вода! ну, пойти... да?
   он  говорить,  пританцовывать на  порог,  и  смотреть веселый влажный
глаз. и только в глубина этот глаз быть виноватинка: "ты не вспомнить
обида?"
   а обида у я не быть. быть только радость, что он вернуться.
   и мы,  конечно,  пойти купаться на пруд, к плотина, где уже собираться
весь  мальчишка с  наш  улица.  по  край  тропинка цвести  белый кашка,
отчаянно звенеть кузнечик,  а  в  небо  стоять  желтый  кучевой облако,
похожий на дирижабль.
   володька прыгать впереди и пора оглядываться. виноватинка в глаз еще
не совсем исчезать.
   я  улыбаться  он  и  вспоминать сон.  хороший  сон  про  возвращение в
детство.  про то,  как грустно бывать расставаться с  друг,  но тут уж
ничто не поделать.  раз у он страна,  где не доигрывать битва и где он
оставлять свой труба.
   а мочь быть, он все-таки вернуться бы?
   я  тоже  пора  уходить в  далекий страна,  где  жить мой  друг  алька
головкин из  четвертый "а" и  пружинить под нога тротуар,  и  сосновый
кораблик  с  клетчатый парус  плыть  к  дальний  архипелаг.  там
сколько хотеть  можно  ходить  по  колено  в  трава,  запускать с  крыша
бумажный змей и воевать с пират.  там всегда выходить победитель из
поединок со зло, потому что нет оружие сильный, чем деревянный шпага.
   но ведь я возвращаться. к володька. ко все.
   конечно,  если  бы  сделать,  чтобы  никакой ветер,  никакой год  не
разделять друг!  если бы  время не  отнимать у  человек детство...  а
мочь быть, это можно сделать? если очень постараться?
   - если постараться, все добиваться. да, володька? - спрашивать я.
   - нет, - сказать он, даже не обертываться. - не весь.
   - почему?
   - нипочий. не все, вот и все.
   - например? - начинать я раздражаться,
   - например,  попробовать загнать муха в  мыльный пузырь,  и  чтобы он не
лопнуть.
   я обижаться,  но он даже не замечать.  потом я переставать обижаться, и мы
купаться, пока не перемерзать до крупный дрожь. тогда мы пойти домой.
   я  насвистывать сигнал,  который запоминаться я во  сон:  "тот'-а-тот-тот
тот'-тот-а..."
   - это ты "исполнение" свистеть? - вдруг спрашивать володька.
   - что?
   - ну,  сигнал.  я  же знать.  я  два раз в лагерь горнист быть.  это
сигнал "все исполнять".
   и он просвистывать так же, как я, пять протяжный нота.
   - выдумывать весь, - проворчать я.
   - пойти напрямик, через парк, - сказать володька.
   - а куда ты идти? вот где ворота!
   он вздыхать,  удивляться мой недогадливость. отодвигать в забор доска
и показывать: "лезть".
   по  тот  сторона забор,  на  опрокидывать мусорный урна,  сидеть  рыжий
котенок с удивительно знакомый морда.
   - что-то знакомый личность, - сказать я.
   - это же митька.  мы он в  беседка находить.  кормить по очередь.  а  он
привыкать и за мы бегать,  за весь ребята... ну, опять сбегать из дом,
разбойник!
   митька беззвучно мявкнуть. володька сгребать он и сунуть под майка.
   - сидеть тихо!
   я свертывать на дорожка, но володька сказать:
   - куда ты? пойти прямо.
   он давать я ладошка и поводить через высокий трава и куст шиповник.
   - и как ты ухитряться не исцарапываться? - спрашивать я.
   - пфе, - сказать он. и шлепнуть по живот, чтобы рыжий разбойник митька
сидеть спокойно.




     в ночь большой прилив
    
    
     1
    
   я не виноватый,  я не хотеть это.  я убеждать себя,  что непростительный
забивать голова сказка.  говорить себя:  "ты взрослый человек,  у  ты
серьезный работа.  думать о она".  и думать о работа.  целый день. но по
утро, сам то не желать, пытаться собирать в память обрывок сновидение.
   нет,  северо-подольский крепость я больше не сниться.  сниться залив
под  желтый  закат  и  зализывать ветер  песчаный плоский берег.  на
берег стоять каменный арка,  а  под  они  висеть сигнальный колокол -
разный размер.  заметно быть, что колокол забросить: у многие не быть
язык. из песок торчать высокий травинка, и ветер пригибать они.
   еще я видеть солнечный, но совершенно пустой улица незнакомый город.
а еще - внутренность круглый крепостной башня. по вогнутый стена виться
полуразбитый каменный лестница.  в  узкий окно  бить  пыльный полуденный
луч. из поржаветь железный скоба срываться и падать погасать факел.
   ...тот двое я  ни  раз больше не  видеть.  но  на берег,  на пустой
улица,  на стереть ступень лестница я  чувствовать:  они только что быть
здесь.  я даже пытаться находить,  догнать они. и знать, что еще чуть-чуть - и
догнать.  но не мочь.  и быть очень горько. я в этот сон быть мальчишка и
не стесняться плакать...
   нелепо тосковать по человек,  который никогда не быть,  который однажды
просто присниться. но я тосковать по валерка и братик.
   и ведь никто не рассказывать!  разве что володька...  но володька - он
разный.  иногда ласковый,  тихий и  все понимать.  а иногда вдруг становиться
вредный такой и насмешливый. и не понимать отчего...
   и  все  же  володька быть единственный человек,  который я мочь бы
понимать.
    
    
     2
    
   мы с он познакомиться три год назад.
   я  перепечатывать на  машинка стать для  журнал "театральный жизнь".
печатать я тогда плохо,  работа надоедать, я лениво давить на клавиша. в этот
время постучать.
   я неласковый сказать: "входить".
   на  порог  возникать лохматый,  но  симпатичный существо рост  чуть
высоко спинка стул.  с  тонкий шея,  оттопыривать ухо  и  глазище
цвет густой чай.  одевать оно быть в мальчишечий школьный форма,  крайне
для он большой.
   - это вы весь время тюкать? - строго спрашивать гость.
   - что значить "тюкать"? - слегка обижаться я.
   не отводить внимательный взгляд, мальчишка объяснять:
   - я  внизу жить.  а  наверху каждый день:  "тюк" да  "тюк",  "тюк" да
"тюк". будто клевать кто-то...
   - это машинка стучать,  -  объяснять я. - печатать. работа такой. а что,
мешать?
   - да нет,  тюкать,  - великодушно разрешать гость и добавлять: - просто
интересно. а вы кто работать?
   - я зав. литературный часть. просто говорить, литературный директор.
   что-то вроде уважение мелькнуть у  мальчишка в  глаз.  он попытаться
незаметно подтягивать штаны и спрашивать:
   - в какой школа?
   - почему в школа...
   - в  наш  школа  исторический директор,  -  объяснять  гость.  -  он
пятиклассник история учить.  у витька - ботанический директорша. а вы в
какой школа? вы литература преподавать?
   слово   "преподавать"  он   произносить  с   солидность  человек,   уже
посвящать в премудрость школьный жизнь.
   я сообщать,  что работать не в школа, а в театр юный зритель, отвечать
за то, как написать пьеса.
   - у-у... - сказать он. - а я думать, что в театр весь человек артист.
   я  терпеливо объяснять,  что  в  театр  много  работник с  разный
профессия.
   - но артист весь же самый главный? - спрашивать он. - или вы главный?
   набираться нахальство,  я сказать,  что главный:  артист много,  а я
один.
   он кивнуть, помолчать и задавать новый вопрос:
   - а вы быть артист? или сразу становиться директор?
   - быть.
   - а  кто  главный:  литературный  директор  или  знаменитый  народный
артист?
   "вот зануда", - подумать я и отвечать, что народный, пожалуй, главный.
   - а вы почему не становиться народный?  -  поинтересоваться он, глядеть ясный
янтарный глаз.
   "идти ты знать куда..." - чуть не сказать я и мрачно признаваться:
   - не получаться.
   - бывать, - посочувствовать он.
   - просто я расхотеться играть,  -  заступаться я за себя.  - я решать
сам писать пьеса.
   - получаться? - серьезно спрашивать мальчишка.
   - получаться, - соврать я.
   он  вежливо сделать вид,  что  поверять.  опять  кивнуть и  посмотреть на
машинка.
   - а как вы печатать?
   - проходить, - сказать я. - что за разговор у порог... ты как звать?
   он сообщать,  что звать он володька,  скидывать у дверь полуботинок и,
бултыхаться в  свой форма,  как  одинокий горошина в  кулек,  подходить к
стол. забираться с нога в мой кресло. оглянуться на я.
   - можно, я потюкать?
   я с тайный радость (быть причина не работать) вытаскивать недопечатанный
лист и вставлять чистый.
   - смотреть, я показывать, как надо...
   - знать, я все привыкать делать сам, - доверительно сообщать володька. -
я разбираться.
   и он,  в самый дело, быстро разбираться (правда, потом приходиться менять
клавиша с буква "ы").
    
   на  другой  день  володька  заинтересовывать мой  спортивный шпага  (он
выволакивать она из-за шкаф).
   - это настоящий?  -  спрашивать он,  и  глаз у он сделаться светлый,
золотистый.
   - вполне, - сказать я.
   - и ты уметь сражаться?
   - конечно,  -  гордо отвечать я. и объяснять, что в театральный училище
мы  преподавать фехтование,  а  кроме то,  я  заниматься в  спортивный
секция. один раз даже занимать третий место в областной олимпиада.
   - врать! - восторженно сказать он.
   конечно,  он просто не сдерживаться.  и  все же я  решать поставлять юный
гость на место.
   - во-первых,  не врать. у я диплом быть! а во-вторых, с что это вы,
сударь, начинать говорить я "ты"? я взрослый человек.
   этот тип усаживаться на диван, поставлять клинок между колено, прижиматься щека
к рукоять и задумчиво уставляться на я.
   - какой же ты взрослый? взрослый не такой.
   - а какой?
   - ну... они важный. у они жена, ребенок.
   - подумать... у я тоже скоро быть жена. у я невеста быть.
   - а где она? - подозрительно спрашивать володька.
   - в москва, в аспирантура, - сказать я и вздыхать, вспомнить галка.
   володька подумать и сообщать, что невеста - это не считаться.
   - у  я быть два невеста.  один в детский сад в я влюбляться,  а
один недавно, в сентябрь. записка писать. печатный буква.
   - ну, ты давать... - только и сказать я.
   - можно, я потренироваться шпага?
   - тренироваться,  но не шуметь.  я хотя,  по-твоему, не взрослый, а должный
работать.
    
   мы  подружиться.  володька подрастать,  переходить  во  второй  класс,  в
третий,  в четвертый...  и почти каждый день приходить ко я в гость.  а
если уезжать в лагерь или к дедушка, я скучать.
   иногда володька печатать на мой машинка странный слово и говорить, что
это  название  планета,   про  который  он  придумывать  сказка.   иногда
притыкаться рядом и  шепотом рассказывать,  какой картина нарисовать,  когда
совсем вырастать.  это  быть грустный картина:  кругом море,  посередине
маленький остров,  а  на остров одинокий,  бросать собака.  чтобы все
понимать,  что  нельзя  бросать собака.  а  еще  быть  картина "девочка на
дельтоплан".  это  тот  девочка,  который в  первый  класс  писать  он
печатный буква записка. ("только ты никто не говорить, ладно?")
   а  иногда в милый володенька словно бес залазить.  он начинать язвить.
часто  все этот  субъект потешаться,  что  я  считать себя  взрослый.  он
заявлять,  что взрослый не собирать картинка с  парусный корабль и  не
читать детский книжка.  взрослый не бегать с мальчишка на рыбалка и не
строить игрушечный пароход (сам подбивать я на  такой дело,  а  потом
ехидничать!).  кроме  то,  взрослый  уметь  завязывать галстук  и  не
ужинать консервы из морской капуста.
   я злиться и не знать,  что возражать.  то более что галка не вернуться
из москва, она выходить там замуж за солидный кандидат наука.
   но ссориться мы с володька редко. зима мы вместе кататься на лыжа,
а лето ходить купаться на большой пруд недалеко от дом.
   купаться мы и  в тот день,  с который я начинать рассказ.  только я быть
невесело и неспокойный. володька смотреть на я, и глаз его темнеть.
   - ну, ты что? - спрашивать он. - чего ты такой?
   - уставать, - говорить я.
   - ты же в отпуск.
   - пьеса переделывать. не получаться. вот и уставать.
   - у ты и рано не получаться, а ты быть веселый...
   я страдать из-за себя,  а он из-за я. разве он виноватый? "рассказывать",
- решать я наконец. и решать так, немного успокаиваться.
   но раз я  повеселеть,  повеселеть и володька.  в тот утро мы опять пойти
купаться,  и он прыгать вокруг я,  как танцующий аистенок.  и уже пара
раз высказываться в тот смысл, что небритый подбородок - не доказательство
взрослость,   а   всего  только  признак  неаккуратность.   лишь   когда
повстречаться некий  женя  девяткин десять  с  половина год,  володька
слегка присмиреть, порозоветь и глянуть на я опасливый.
    
    
     3
    
   день  начинаться солнечный,  но  не  жаркий.  купаться быть немного.
володька,  однако,  быстро  скидывать  штаны  и  футболка  и  требовательный
посмотреть на я.  я,  кряхтеть,  раздеваться.  но, поболтать нога в вода, я
твердо заявлять,  что купаться сейчас мочь только явный псих. после то
пойти на притыкаться к  берег плотик и  с  удовольствие вытягиваться на
сухой теплый доска.
   - пусть вода нагреваться...
   - ты прямо как пенсионер, - досадливо сказать володька.
   - а ты не забывать, что я уже почти старик. у я поясница...
   - опять ты за свое, - хмыкнуть володька.
   - конечно. ты забывать, сколько я год?
   - двенадцать, - уверенно сказать он.
   - идти ты... - отмахиваться я и закрывать глаз.
   ...почти  сразу  утихать  плеск  вода,  и  смолкать  крик  мальчишка  на
недалекий  островок.  и  шорох  лист.  и  откуда-то  из  темный  даль
доноситься пять ясный такт труба, пять ясный нота. я узнавать они сразу.
   это быть сигнал далекий горнист.
   я внутренне вздрагивать и становиться ждать.  но сигнал не повторяться. это быть
просто толчок память.
   "нет,  хватить.  хватить пока  думать об  это",  -  сказать я  себя.  и
размыкать ресница.  сразу вернуться летний утро с  его привычный шум и
редкий облако над голова.
   расти у  самый вода  тополь протягивать над  плотик длинный могучий
ветвь.   ухватываться  за  ветвь,  надо  я  висеть  володька.  и  хитро
поглядывать. его пятка угрожающе шевелиться в полметра от мой живот.
   - без шуточка, - предупреждать я.
   володька засмеяться и забалтывать тощий нога. кожа на его грудь сильно
натягиваться, и сквозь она отчетливо проступать тоненький ребро. казаться,
проводить по они костяшка палец - и володька зазвучать, как ксилофон.
   - не дитя,  а шведский стенка, - сказать я. - не кормить ты дома, что
ли?
   - а-га...  - неопределенно отзываться володька. по-обезьяний перебирать
рука, он добираться почти до конец ветвь и разжимать палец.
   весь  брызги,  который подымать этот пират,  хлопнуться о  вода рядом с
плотик,  посыпаться на я!  я  заорать и ползком перебираться на другой
край.
   - не быть обзываться дитема, - сказать володька.
   - хулиган, - заявлять я.
   "хулиган" радостно захихикать, потом примирительный сказать:
   - ладно, греться. я пока на остров к ребята сплавать.
   - валять, - соглашаться я.
   глубина на путь до остров быть володька не много чем по плечо,  и я
за он не бояться.
   я  опять вытягиваться и  закрывать глаз.  солнце стоять уже высоко и греть
ощутимо.  я  подумать,  что  быть  долго-долго  лежать  так  и  не  становиться
шевелиться. и, кажется, задремать.
   ...кто-то ступать на плотик. он качнуться, захлюпать вода. кто-то легко
подходить ко я и становиться рядом. я лениво повертывать голова. я быть уверенный, что
увидеть мокрый коричневый володькин нога с прилипать нитка водоросль.
но  на плотик быть не володька.  я  увидеть нога,  обтягивать не то черный
кожа,  не то клеенка.  к один быть пристегнуть ремень широкий нож -  в
плоский, тоже черный чехол и с костяной узорный рукоять.
   кто это? аквалангист? в наш-то мелководный пруд?
   я подымать глаз.
   надо я, одевать в странный кожаный костюм, с рыцарский налокотник
на левый рука, стоять валерка.
    
    
     4
    
   я сразу понимать,  что это он. не кто-то очень похожий на он, а именно
он - валерка, который не быть на свет. который я лишь однажды видеть в
странный сон  про  сказка  в  город северо-подольск (который тоже  не
быть).
   до  сей  пора  я  очень  смутно  помнить  его  лицо,  но  сейчас  узнавать
моментально:  его  темный  косой  челка  над  беспокойный бровь,  он
зеленоватый-карий глаз -  внимательный и  почему-то слегка виноватый,  и
коричневый родинка на острый подбородок.
   - это ты... - шепотом сказать я.
   он склонять голова и отвечать медленно, вполголоса:
   - я больше не к кто быть приходить. не сердиться, что я помешать.
   "помешать"!  боже  мой...  радость и  тревога подниматься во  я  один
крутой волна.  радость -  что он  здесь.  тревога -  что этот сон мочь
оказываться короткий,  мимолетный.  я торопливо оглянуться.  все быть,  как
прежде. тот же ветка над плотик, то же клочковатый облако в вышина, тот
же синий заколачивать киоск на берег. вон володькин одежда на трава, а
вон, на остров, среди мальчишка сам володька - словно оранжевый бабочка
мелькать в куст его плавки.
   это,  казаться,  прочный сон,  очень похожий на явь.  наверно,  сказка
быть долгий. я потрогать подбородок и глянуть на свой нога: мочь быть, я
опять становиться мальчишка, как в первый сон?
   нет, я по-прежнему длинный небритый дядька... а валерка здесь!
   я посмотреть на валерка. я понимать, что он приходить не просто так.
   глядеть все так же - внимательно и чуть виновато, - он проговаривать:
   - только ты мочь помогать.
   - я готовый,  -  быстро сказать я и вскакивать.  плотик закачаться,  валерка
переступать, чтобы не упасть, улыбаться и взглядывать на я снизу вверх.
   рано мы  быть один рост,  а  сейчас валерка не  доставать я  до
плечо. но я вовсе не чувствовать себя старший. наоборот, я быть неловко
за свой рост и возраст.  но наплевать,  не этот главное.  главное, что он
приходить!
   пять высокий нота сигнал опять прозвучать во я.
   - как помогать ты? что случаться?
   он  вздыхать,  пошевелить нога,  поправлять  пристегнуть нож  и  снова
вскидывать на я глаз.
   - ты хорошо владеть шпага?
   у я холодок пробежать по спина.
   - ну... владеть... средне. почему ты решать, что хорошо?
   - я же помнить железный змей. как ты он один удар...
   я улыбаться:
   - но это же быть сказка. сон... хотя сейчас тоже сон, - не без грусть
добавлять я.
   он сказать серьезно:
   - это не сон.  это переход...  а  у мы ты быть мастер клинок.  я
знать, в этот искусство вы опережать наш вояка.
   я не понимать. да не все ли равный? главное, что мы опять встречаться.
   - нужный шпага? - спрашивать я.
   валерка кивнуть.
   - приходиться зайти домой, - озабоченно сказать я.
   он опять улыбаться, и снова это быть виноватый улыбка.
   - да нет, шпага находиться. нужный ты.
   я  прыгнуть на берег и становиться торопливо одеваться.  потом окликать через
пруд  володька.   он  помахать  рука.  я  крикнуть,  что  скоро  вернуться.
спохватываться и посмотреть на валерка.
   он кивнуть:
   - скоро... если ничто не случаться.
   - а  что  мочь  случаться?  -  спрашивать я  без  боязнь,  а  просто  с
любопытство.
   - скоро все, ничто не мочь. ты же мастер. но все-таки... шпага -
не игрушка. ты не бояться?
   я  не  бояться.  во  я  вырастать  напряженный  ожидание  загадочный
событие,  в  который мы быть вместе с валерка -  плечо к плечо.  жаль
только, что плечо у мы теперь на разный высота...
   - идти? - спрашивать я у валерка.
   - идти.
   я еще раз помахать володька, и мы уходить с берег.
    
    
     5
    
   улица быть пустой. ни человек, ни машина. стоять тишина. только наш шаг
нарушать она,  да  один раз  желтый лист -  предвестник недалекий осень -
упасть с тополь и зашуршать по асфальт. валерка проводить он внимательный
глаз.
   солнце  греть  уже  крепко.  у  валерка  на  лоб  выступать маленький
капелька. от его тугой куртка пахнуть горячий кожа.
   - для что ты в такой костюм? - спрашивать я.
   - это под доспехи, - сказать валерка.
   - у вы война?
   - смута, - отвечать он и вздыхать.
   потом он доверчиво глянуть на я и сказать:
   - я бы не позвать ты, но я очень бояться за василек.
   - за кто? - удивляться я.
   - за брат. ты не помнить?
   "не помнить"! надо же сказать такой!
   - помнить, конечно. просто... я не знать, что он так звать.
   - это я он так звать, - тихонько сказать валерка и смущаться.
   я очень хотеться спрашивать про братик,  но я не решаться.  опасение,
что все мочь исчезать,  не оставлять я.  исчезать от неосторожный
шаг, от лишний слово...
   несколько минута мы  идти  молча.  по  солнце и  тишина.  от  центр на
окраина,  мимо  деревянный дом,  по  улица,  на  который  проходить  мой
детство.  и вдруг я понимать, куда вести я валерка: к старый трехэтажный
школа, где я когда-то учиться.
   перед школа тоже быть пусто.  блестеть стекло, тень от клен лежать
на красный кирпичный стена.  странно!  ведь говорить, что школа недавно
оштукатуривать...  на квадратный кирпичный столбик,  у самый ступень,  я
замечать сделать мел надпись:  "машка -  ведьма".  я сам это когда-то
написать. надо же, не стираться до сей пора!
   - сколько сейчас ты год? - вдруг спрашивать валерка.
   я останавливаться от неожиданность.  потом вспомнить володька.  и,  сам не
знать почему, с мрачноватый юмор сказать:
   - двенадцать.
   - вот и хорошо, - серьезно откликаться валерка.
   мы  входить.  по  коридор гулко разнестись звук наш шаг -  в  пустой
школа лето шаг всегда очень гулкий.  никто не встречать, мы подходить к
спортивный зал.  валерка медленно отводить скрипучий дверь.  в  зал быть
пыльно и не прибирать.  в беспорядок стоять и валяться,  задирать "копыто",
спортивный "конь"  и  "козлы".  в  затянутый сетка высокий окно  падать
широкий луч.
   мы пересекать зал и  оказываться у  дверца -  она вести в  комнатка,  где
храниться мяч,  стойка для прыжок,  кольцо,  спортивный мат. в этот же
каморка  наш   физрук   василий  антонович  отправлять  иногда   наиболее
расходиться на  урок мальчишка -  "подумать и  успокаивать нерв".  мы
нравиться  сидеть  в   полумрак  и   развлекаться  потихоньку  случайно
находить  интересный  штука:   ракетка,   гантели,  деревянный
граната и плетеный мячик для хоккей.
   однажды за старый мат я отыскивать заржавленный рапира...
   сейчас за  дверца быть не  каморка,  а  длинный,  освещать пыльный
лампочка коридор.  мат сплошной штабель лежать у кирпичный стена, они
хватить бы на тысяча школа.  между они оставаться лишь узкий проход, да и
то  не  совсем свободный:  кое-где почти до  пол свешиваться с  потолок
толстый канат  и  рваный волейбольный сетка.  конец  коридор теряться в
сумрак.
   - надо пробираться, - сказать валерка.
   - давать.
   он скользнуть вперед. я прикрывать за себя дверь и двинуться следом...
   мы идти удивительно долго.  в  пыль и  полутьма.  редкий лампочка лишь
едва светиться в паутина. веревка и обрывок сетка цепляться за рука и за
нога,  а  особенно -  за  валеркин налокотник.  один раз оказываться,  что
тяжелый кожаный мат почти заваливать проход,  и  приходиться пробираться под
они ползком.
   когда я становиться казаться, что мы проводить в этот коридор полжизни, он
упираться  в  стена  из  очень  крупный  и  неровный кирпич.  здесь  быть
просторно и гореть лампочка ярко.
   в стена быть узкий неровный пролом.
   - приходить, - прошептать валерка. - сейчас пролезать - и все.
   - я не пролезать, - уверенно сказать я,
   дыра выглядеть слишком маленький.
   валерка улыбаться;
   - пролезать.
   и вдруг я понимать,  что он правый.  лаз в стена быть в самый пора для мой
мальчишечий плечо!
   я  снова становиться мальчишка!  словно и  не кончаться тот странный сон про
лунный дом в северо-подольск и про часы с деревянный рыцарь.
   снова быть на  я легонький разнашивать кед,  выцветший до  белизна
шортик,  слегка распарывать у карман,  и рубашка в серо-зеленый клетка.
старенький мальчишечий рубашка с  висеть на  нитка пуговка у  ворота и
закатать по локоть рукав.
   я рассказывать об это долго,  а радостный сознание,  что я, в сам
дело,  двенадцать год, приходить тогда в один секунда. я глубоко вздыхать и
засмеяться. во все тело быть упругий легкость.
   валерка нетерпеливо смотреть на я -  уже не снизу вверх:  мы теперь
опять быть один рост.
   - лезть за я, - сказать он. это быть не приказ, а торопливый просьба.
   он легко нырнуть в  пролом,  звякнуть о  кирпич налокотник.  я сразу
сунуться за  он.  в  нос  ударять едкий  запах влажный известь,  щербатый
кирпичный край оцарапать нога.
   я увидеть,  что валерка прыгнуть глубоко вниз:  пол в комната,  куда он
попадать, быть гораздо низкий, что пол в коридор.
   это  быть  круглый комната без  окно.  на  ржавый крюк висеть большой
железный фонарь с три свеча, довольно яркий. его луч высвечивать на
пол щербатый каменный плита. валерка стоять внизу и протягивать ладонь:
   - спускаться!
   он подхватывать я, не давать упасть на камень, когда я вывалиться из лаз.
   я отряхивать с колено и живот кирпичный крошка и осматриваться.
   - где мы?
   - в башня...
   потолок  с  могучий балок теряться в  сумрак.  стена  я  разглядеть
хорошо.  они  быть  слагать  из  крупный  старинный кирпич вперемешку с
каменный брус.  у  стена  в  беспорядок валяться медный  и  стальной
нагрудник,  наколенник,  наплечник,  глухой каска с широкий поле и
прорезь для глаз. старый, с пятно ржавчина. а среди они лежать узкий
меч, сабля, шпага.
   - выбирать, - сказать валерка.
   я  перебирать несколько клинок и  взять четырехгранный рапира с простой
костяной рукоять.  рукоять удобно ложиться  в  палец,  а  большой круглый
щиток с  ободок и  мелкий ямка хорошо закрывать рука.  светлый клинок
быть  похожий  на  громадный игла.  однако  на  конец  он  быть  плоский,  и
оказываться,  что  край оттачивать.  в  случай что можно не  только наносить
колющий удар, но и рубануть.
   - я готовый, - сказать я и удивляться звонкость свой голос.
   - а  это?  -  валерка кивнуть на панцирь и  наколенник.  -  ничто не
взять?
   такой  легкий,  такой  подвижный быть  мой  мальчишечий тело!  а  это
железо, наверно, тяжелый и холодный. я передергивать плечо.
   - обязательно?
   валерка улыбаться.
   - да нет.  ты,  пожалуй,  не обязательно...  а вот это нужный.  - он
вытаскивать  из-под  железный рухлядь  кожаный перевязь с  большой пряжка и
медный клепка по край. надевать я через плечо, ловко подгонять пряжка.
потом в  кольцо на  ремень сунуть рапира.  она  рукоять закачаться у  мой
бедро.
   - вот и все, - сказать валерка.
   я  увидеть  себя  как  бы  со  сторона:   обыкновенный  пацан  -  и  с
мушкетерский оружие на бок.
   - а ничего, что я... такой? не быть на я обращать внимание?
   - ты  такой,  как надо,  -  откликаться валерка.  -  слушать...  ты не
передумывать?
   - что?
   - идти со я?
   - ну что ты говорить! - упрекать я.
   он взять я за рука.
    
    
     6
    
   я понимать,  что мочь оказываться в совсем незнакомый место: мочь быть,
удивительный и  сказочный.  и  только про один я  знать точно:  сейчас на
улица день,  светить солнце,  и мы выходить под это солнце из какой-нибудь
подвал или погреб. ведь спортзал и коридор быть на первый этаж, а пол
в башня - еще ниже.
   валерка упираться в тяжелый дверь ладонь.  навстречу мы хлынуть теплый
запах незнакомый трава и лунный свет.
   я замирать на секунда и засмеяться. мы оказываться на железный балкон - он
опоясывать башня высоко над  земля.  вернее,  над трава.  свет луна быть
ослепительно яркий,  и  в  его луч до  самый горизонт колыхаться под
мягкий ветер, катить пологий волна серебристый-голубой трава. я вцепляться
в ржавый перила. вот она, валеркин страна! он мир, его планета.
   а мочь быть, это и правда, другой планета?
   ночь  быть  похожий на  день,  если смотреть сквозь голубой стекло.  я
взглядывать на  луна.  наш ли  это  луна с  привычный,  почти человеческий
"лицо"?  но хотя чистый быть небо, яркий диск оказываться слегка размытый,
словно  окутывать светящийся туман.  я  не  различать на  немой  знакомый
пятно.
   тогда  я  становиться  смотреть на  земля.  у  самый ее  край  стоять белый
крепость. она казаться крошечный, но видный быть до последний зубчик на
стена.  словно кто-то собирать в горсть игрушечный башня, крыша, бастион
и аккуратно полагать они на край большой круглый стол.
   - там наш город, - тихо сказать валерка.
   - а здесь?
   - здесь? просто башня, сторожевой. теперь она не нужный.
   башня  быть  одинокий,  полуразбитый.  она  стоять как  бы  в  центр
выпуклый круг,  по который неторопливо бежать мерцать волна.  и  ее
черный тень колыхаться на этот волна.
   а ветер быть очень теплый.
   валерка тронуть я за плечо:
   - пойти?
   по шаткий железный лестница мы сбегать в трава и двинуться к город.
   трава быть высокий,  по пояс мы,  а  кое-где и  по плечо.  ее лист
походить на лист осока,  но быть широко, и не резать, а очень мягкий,
покрывать шелковистый волосок.  этот серебристый волосок и блестеть под
луна. идти мы трава не мешать. мы без труд подминать и раздвигать она,
и она с бесшумный колыхание опять вставать за мы.
   шагать быть легко.  мочь быть, я еще не привыкать, что становиться мальчишка,
и  тело мой весить совсем немного.  а мочь быть,  валеркин планета быть
мало,  чем земля, и сила тяжесть здесь оказываться слабый. возможно, что
и так. по крайний мера, я казаться, что идти я не по ровный поле, а по
громадный шар, который повертываться я навстречу.
   шар повертываться,  и  светлый крепость вырастать на  глаз.  острый
башня, черный флюгер, неровный зубчатый стена...
   крепость быть совсем не похожий на тот, что в северо-подольск. я сразу
это замечать, но не удивляться.
   ...я  пытаться точно вспомнить,  что думать и чувствовать тогда.  ну,
конечно,  радость,  что мой друг валерка опять рядом. еще интерес: какой
событие ждать впереди?  и еще... трудно передавать слово... запах сказка,
что ли?  но не обычный сказка,  а мой. тот, который я открывать и полюбить.
сказка,  где самый главное -  не приключение,  а два человек: валерка и
братик.
   но... вот в этот "но" все дело. не быть в этот чувство тот острота и
беспокойство,   как  в  первый  раз.  там,  в  северо-подольск,  сказка
захватывать я,  и я жить в она как наяву, весь переживать по-настоящему:
и  радость,  и страх,  и тоска,  когда друг уходить...  а в этот раз я
понимать, что видеть сон. пора забывать об это, но не до конец.
   я  быть  уверенный,  что  ничто плохой не  случаться.  второй сказка как
положенный раскручивать свой  пружина,  и  все прийти свой черед.  когда
нужно,  я  встреча опасность и  сделать,  что полагаться.  и  потому даже
валеркин слово, будто братик что-то грозить, не вызывать у я тревога.
я только обрадоваться, что увидеть он...
   но это я  сейчас копаться в  себя,  и  все раскладывать по полочка.  а
тогда...  что же, тогда я идти рядом с валерка, радостный и спокойный. и
даже мысль,  что прийти время,  и мы расставаться опять,  не грызть я.
встречаться во второй раз -  встречаться и  в  третий.  к  то же сказка
только начинаться.
    
    
     7
    
   мы подходить довольно близко к стена. я спрашивать:
   - а почему не видно часовой? разве город не охранять?
   - от кто? - сказать валерка. - снаружи никто не ждать опасность. она в
самый город.
   - а  всадник данат?  -  нерешительно спрашивать я.  -  они  больше  не
нападать?
   валерка быстро взглядывать на я и грустно усмехаться:
   - всадник данат...  под курган давно и храбрый данат, и весь он
воин. и конь...
   я удивленно молчать. валерка смущенно сказать:
   - я  забывать объяснять...  думать,  когда мы  улетать,  мы вернуться к
себя,  в наш прежний время?  если бы...  данат и все,  что быть тогда,
сейчас уже легенда. триста год проходить или много...
   - но... как же? - озадаченно заговаривать я. - вы вернуться... и как вы
встречать? вы сказать, кто вы такой? вы поверять? удивляться?
   - удивляться...  но  поверять.  понимать,  у  мы  другой  мир...  вы
придумывать порох, машина, ракета, а у мы не то. у мы ученый разгадывать
тайна:  как  далекий сделать близкий и  дотягиваться рука до  звезда;  что
такой мысль; в чем хитрость время...
   я  подумать,  что  и  у  мы  человек  биться  над  такой загадка,  но
промолчать. валерка продолжать:
   - не мочь я  объяснять...  но говорить,  что время -  это вроде струна,
который звучать то вместе,  то вразнобой.  а иногда -  как бусы,  который
мочь  рассыпаться.  или  как  запутанный петля -  бежать то  вперед,  то
обратно,  только  мы  не  замечать.  петля,  говорить,  можно  рассекать  и
пробиваться через  сотня  год...  у  мы  еще  в  старина случаться разный
загадка.
   - какой?
   валерка улыбаться:
   - всякий...  быть даже такой поговорка...  на  старый язык это всего
пять слово, но ты не разбирать. а смысл такой: "когда конь нести ты все
вперед,  не думать, что не наткнуться на его след; когда ложиться спать,
не быть уверенный, что просыпаться завтра, а не вчера"...
   что ж,  валеркин мир и в самый дело быть другой,  я это видеть. пока мы
говорить,  крепость словно сам по себя приближаться вплотную и  нависать
над мы.
   к  стена  бок  прижиматься крутой  лестница,  слагать из  светлый
кирпич:  просто ступенчатый выступ, который тянуться от земля до верх.
очень узкий.  валерка двинуться вперед,  я,  чиркать локоть о стена,  становиться
подниматься за он.  конец мой рапира цепляться за камень, и клинок тонко
звенеть.
   мы подниматься на гребень и снова пойти рядом, мимо высокий зубец.
   - значит,  как же...  -  нерешительно сказать я.  -  вы вернуться... и
опять оказываться один, среди незнакомый человек?
   он кивнуть:
   - да...  но это наш земля.  и встречать мы хорошо...  правда, скоро
все становиться не до мы.
   - и вы жить вдвоем?
   валерка улыбаться, хорошо так, - видимо, подумать о маленький брат.
   - да, жить... только мы давно уже не видеться. два день...
   - а где сейчас братик?  - нетерпеливо спрашивать я. впервые называть я так
вслух  валеркин братишка.  но  валерка ни  капелька не  удивляться.  он
сказать:
   - у барабанщик.
    
   скоро я увидеть круглый люк.  в полный темнота, по лесенка, выкладывать
в толща крепостной стена, мы осторожно пойти вниз. заскрипеть петля: это
валерка отодвигать тяжелый дверь.  опять хлынуть навстречу лунный свет,  и
мы оказываться на маленький выпуклый площадь.
   площадь окружать светлый дом с  каменный узор на карниз дверь
и  окно,  с  крутой чешуйчатый крыша.  почти весь здание быть связанный
между себя:  внизу - галерея с полукруглый арка, вверху, у крыша, -
висячий мостик.  я мельком подумать,  что,  наверно, весь город можно
обходить, не ступать на земля. даже между тонкий легкий башенка чернеть
кружево мостик. быть удивительно тихо. в степь хоть трава шелестеть, а
здесь - ни звук. я слышать только, как рядом дышать валерка.
   - надо идти, - шепотом сказать он.
   мы  двинуться  через  площадь,  проходить  мимо  разрушать фонтан  с
каменный рыба,  и  в  этот время сзади послышаться частый топот и смех.
мы догонять трое ребята.
   мальчишка  как  мальчишка,   чуть  младший  мы.   и   одевать  совсем
обыкновенно -  словно прибегать на этот лунный площадь с улица, где жить
мы с володька.  они тащить на веревка фигура олень, сделать из коряга
и палка.  вернее, тащить один, а двое другой пулять в олень из игрушечный
самострел. олень смешно подпрыгивать на тонкий деревянный нога.
   - что это? - спрашивать я у валерка.
   - просто игра.  в охотник...  сейчас редко играть по вечер, а этот
смелый...
   "охотник" промчаться совсем рядом с мы,  мы даже посторониться.  я
думать, они не обращать на мы внимание. однако шаг в двадцать мальчишка
останавливаться. до я доноситься неясный разговор:
   - светлый рыцарь... трубач... где стена...
   два мальчик вместе с олень нырнуть в глухой тень галерея,  а третий
- щупленький, немного похожий на володька - торопливо пойти назад к мы.
   в три шаг он останавливаться и выжидательно глянуть на валерка. валерка
торопливо подходить к  он.  мальчик вполголоса сказать несколько слово.  и
тут же бросаться догонять товарищ.
   - идти,  -  шепотом сказать валерка и,  потянуть за локоть, уводить я в
похожий на щель переулок.
   - что случаться? - тоже шепотом спрашивать я.
   - патруль близко.
   - чей патруль?
   - не все ли равный...
   это быть совсем непонятно. и не укладываться как-то: беззаботный игра
мальчишка с олень и в тот же время опасность.  какой?  почему все равный,
чей патруль? если быть враг, быть, наверно, и друг?
   но  расспрашивать быть некогда.  мы торопливо шагать вверх по черный
от тень переулок. лунный небо гореть над мы зеленовато-голубой щель.
   - куда мы идти? - вздыхать я.
   - в забросить замок.
   - зачем?
   - ты же спрашивать, где братик...
    
    
     8
    
   барабанщик маршировать во  внутренний двор замок.  их  пестрый,  но
ровный  шеренга  проходить от  стена  до  стена,  разворачиваться и  идти
обратно. ребята не бить в барабан, они, видимо, просто учиться ходить в
страивать.  они быть около сотня,  но мальчишечий шаг их быть легкий,  и только
негромкий шелест разноситься над каменный плита.
   высокий плоский стена с три сторона обступать обширный площадь двор,
а с четвертый она замыкать длинный здание с три ряд узорчатый окно и
сводчатый галерея.
   мы  постоять в  ворота рядом с  молчаливый паренек-часовой.  потом
проходить вдоль стена в тень галерея.
   оранжевый огонь гореть у  стена факел.  кое-где  они  быть втыкать в
железный кольцо,  а  часто -  просто в щель между камень.  их пламень быть
яркий,  но  коптеть.  по стена вверх от факел тянуться длинный язык
сажа.
   огненный свет захлестывать край площадь,  но,  чем далеко от стена, то
слабый он делаться, и отблеск пламень перемешиваться с лунный луч. а
в  центр  площадь  луна  быть  полный  хозяйка,  и  плоскость  гранит
отбрасывать голубоватый блик.  пока барабанщик идти  через площадь,  по
он как бы  прокатываться разноцветный волна.  вблизи от факел строгий
лицо мальчишка,  их остро сгибать локоть и тонкий,  упруго шагать нога
словно покрываться знойный загар.  а на середина каменный плац,  под
луна,  барабанщик  становиться  очень  бледный,  и  только  глаз  их
блестеть по-прежнему: решительно и резко.
   иногда шеренга проходить совсем рядом  с  мы,  и  я  искать  глаз
братик.  но  много  там  быть  такой  -  русоголовый и  маленький.  они
мелькать,  и я не успевать разглядеть.  зато я разглядеть узор на атласный
рубашка  барабанщик.  рубашка  их,  широкий  и  довольно  длинный,  с
короткий рукав и большой квадратный ворот,  быть всякий цветок, но
на  грудь  и  спина у  все  виднеться одинаковый знак:  черный угловатый
спираль,   пересеченный  белый  стрела.   видимо,  этот  одежда  служить
барабанщик форма.  я не сразу понимать,  что она я напоминать. а потом
вспомнить:  так  одевать быть  легкий воин-копьеносец,  который я  видеть в
книжка про  троянский война.  только у  ребята  не  быть  круглый щит и
тонкий копия.
   зато у они быть барабан.
   похожий на синий бочонок, этот барабан казаться чересчур большой для
мальчишка.  и быть они,  видимо,  слишком тяжелый.  но барабанщик шагать
легко и прямо.
   и  я вдруг почувствовать,  что так же легко и прямо пойти они,  когда
наступать срок, навстречу опасность.
   от  резкий  толчок  тревога  я  короче вздыхать и  вставать  близко к
валерка. в этот момент очень высокий голос прокричать непонятный команда.
и  почти  сразу  ахнуть барабан.  гулкий ритмичный удар  заполнять весь
площадь,  задавливать она,  как лавина.  барабан бить,  неторопливо отмеривать
шаг, а промежуток между удар быть пересыпать сухой дробь.
   при первый удар я вздрагивать, уронить рапира. засмеяться и посмотреть на
валерка. он что-то сказать, но я лишь увидеть, как шевельнуться губа.
   барабан смолкать.  гул  в  ухо  быстро проходить,  и  опять становиться слышный
шелест  шаг.   это   квадратный  строй   барабанщик  продолжать  свой
молчаливый марш.
   - понимать теперь, какой они? - серьезно обращаться ко я валерка.
   я не совсем понимать, но кивнуть. и спрашивать:
   - а где же братик?
   - сейчас, - сказать валерка.
   он  выходить  из-под  арка,  высоко  вскидывать рука,  махнуть несколько раз
ладонь. почти сразу откуда-то из середина шеренга выскочить светловолосый
мальчик в  блестеть зеленый рубашка.  строй  пойти далеко,  а  мальчик,
придерживать барабан, побежать через площадь прямо к мы.
   в два шаг он останавливаться -  запыхаться и, видимо, встревожить.
и я увидеть, что это братик.
   блестящий глаз  братик  посмотреть  на  валерка,  затем  на  я.
моргнуть.  потом улыбаться -  застенчиво и обрадовать: узнавать. и ничто не
сказать. а я забывать свой взрослый опыт, я опять быть двенадцать год, и я
тоже не знать,  что говорить при такой встреча.  тоже смотреть и улыбаться.
потом  протягивать  он  ладонь.   он  торопливо  перелагать  в  левый  рука
барабанный палочка и давать я свой ладошка. она быть сухой и горячий.
   - а  что с котенок?  помнить,  тот рыжий?..  -  спрашивать я (надо быть
все-таки что-то сказать).
   братик снова улыбаться. чуть-чуть. и, все еще смущаться, становиться смотреть
на свой барабан. отвечать тихонько:
   - котенок по крыша бегать... только он уже не котенок, он большой.
   - а ты тоже подрастать немножко,  -  сказать я, хотя, по правда говорить, не
замечать это.
   он вскидывать на я глаз и серьезно соглашаться:
   - немножко.
   - ты уходить из строй. ничего? - сказать он валерка.
   - ничего, - отзываться братик. - сейчас все равный кончать.
   - и домой?
   братик опускать глаз.
   - нет. я еще с ребята...
   тень беспокойство проходить по валеркин лицо.
   - я недолго, - быстро сказать братик.
   валерка промолчать.  братик  озабоченно глянуть  на  он,  поставлять на
камень  загудеть барабан,  ловко скидывать через голова и  бросать на  он
свой форменный рубашка.
   теперь он быть совсем такой,  как в первый день знакомство: выгорать
вельветовый штанишки,  голубой  майка  с  неумело заштопанный дырка  на
бок,  старенький сандалия.  и  только один я  быть незнакомый:  не  то
медальон,  не то амулет на белый крученый шнурок.  он висеть у братик на
шея,  как висеть обычно у мальчишка квартирный ключ.  это быть коричневый
приплющивать шарик размер с небольшой слива.  костяной или деревянный,
гладкий.
   - снимать знак,  - сказать валерка. - а то на улица любой узнавать, что ты
из барабанщик.
   братик послушно снимать медальон и сунуть в кармашек.  торопливо затолкать
шнурок, чтобы не болтаться снаружи, а потом сказать слегка виновато:
   - все равный узнавать...
   - как? - с беспокойство спрашивать валерка.
   - ну как...  видно же.  по синяк догадываться.  у каждый такой.  - он
шевельнуть нога.
   валерка быстро приглядываться.
   - давать-ка факел...
   он  легко подхватывать братик,  тот  вставать он на  плечо,  дотягиваться до
факел,  гореть на столб между два арка. вместе с он прыгнуть на
камень.  становиться совсем-совсем светло. у братик ярко зазолотиться волос и
на плечо запрыгать медный блик. валерка взять факел и приседать.
   - ух ты... - тихонько сказать он.
   я тоже приседать.
   на  левый  нога  низко колено у  братик быть  не  синяк,  а  большой
кровоподтек. из мелкий ссадина кое-где выступать красный капелька.
   - елка зеленый... откуда это? - спрашивать я.
   - барабан настукивать,  -  сказать братик и  облизывать губа.  -  нижний
обод. он железный, острый...
   - что же повязка не сделать? - упрекать валерка.
   - а...  некогда все,  -  небрежно сказать братик.  - да теперь уже все
равно. недолго оставаться...
   я,  не понимать, смотреть то на он, то на валерка. что недолго? о что
он говорить?  ясно быть один: должность барабанщик для братик совсем не
праздник.
   - забинтовывать? - спрашивать валерка у братик.
   - да ну... - сказать тот.
   я вспомнить солнечный зарастать склон у северо-подольский крепость: как
я тогда-скатиться по он и обдираться до кровь.
   - прикладывать подорожник, и все пройти, - сказать я братик. - помнить?
   он улыбаться: он помнить.
   я становиться хорошо-хорошо от то,  что он сейчас рядом.  он и валерка.
ну и  пусть опасность!  пускай я мальчишка,  но я помнить,  как я учить
работать клинок еще тогда, когда я быть большой.
   я подымать лежать на камень рапира и выпрямляться.
   валерка протягивать я факел.
   - пристраивать куда-нибудь... осторожно.
   это  быть  гладкий  палка  с  глубокий глиняный плошка,  приклеивать
комок смола.  оранжевый, с копоть пламень жарко метаться над плошка. с
она  край  падать маслянистый капля и  тут  же  загораться на  гранитный
плита яркий язык.
   аккуратно,  чтобы не  капнуть на рука,  я  втыкать факел в  расщелина
среди камень под арка.
   валерка вполголоса сказать братик:
   - говорить, что вы все равный узнавать. и вы ходить так... без все?
   - с самострел, - быстро сказать братик.
   валерка сумрачно усмехаться:
   - самострел - это на один раз.
   братик опускать голова и шевельнуть плечо.
   валерка сказать:
   - взять мой нож.
   - давать! - обрадовать откликаться братик.
   валерка  отстегивать  от  нога  чехол  с  метательный  нож.  примеривать
братик.  кожаный кольцо  быть  большой.  конец рапира я  прокалывать новый
отверстие, но и это не помогать: ремень болтаться на нога у братик.
   - давать  так,  -  сказать братик.  выдергивать нож  из  чехол и  сунуть за
поясок.
   - не пораниться, - встревожить сказать валерка.
   - не... я быть осторожно. я пойти?
   валерка  молча  кивнуть.  братик  ласково  подержаться за  его  локоть,
попрощаться со я глаз и,  не оглядываться много, быстро пойти через
замковый двор.  строй барабанщик распадаться, и они теперь пестрый толпа
стоять у дальний стена.
   - идти, - сказать валерка.
   мы прошагать вдоль галерея и через сводчатый ворота выходить на улица.
    
    
     9
    
   теперь я  не  быть  спокойный.  я  все  думать о  братик,  и  тревога не
оставлять я.
   - мочь быть,  он подождать?  мочь быть,  он надо охранять? и все
другой...
   валерка покачать голова и медленно пойти от ворота. я за он.
   - у барабанщик свой дело, - сказать валерка. - и пока ребята вместе,
они никто не тронуть.  а  когда они расходиться...  каждый ведь невозможный
провожать, они много сотня.
   - а кто они мочь обижать?
   валерка пожимать плечо:
   - понимать...  вроде бы никто.  барабанщиков не трогать даже в  бой.
они же маленький и  без оружие.  и факельщик не трогать...  это у цех
оружейник мальчишка-факельщик...  конечно,  в  свалка все бывать,  но
нарочно никто не ударять.  это вечный закон. даже воин данат не трогать
маленький.
   - да,  "не трогать"!  -  сказать я.  -  а сам рассказывать,  как на вы
замахиваться меч.
   - это же быть тяжелый пехота,  меченосец. наемник. разве это человек?..
данат они потом разгонять, а начальник повесить на подъемный мост.
   я нетерпеливо спрашивать:
   - если маленький не трогать, что же бояться?
   валерка сказать сумрачно:
   - однажды быть бой на улица,  недалеко отсюда.  орать жейник сходиться с
отряд большой зверь.  начинаться свалка...  ну,  как всегда. а шестеро
барабанщиков оттеснять в переулок. когда расходиться, уносить раненый, этот
барабанщиков находить у стена.  с тот пора так и говорить про это дело: "быть
стена"... они лежать закалывать, все шестеро.
   я подумать о братик, и становиться жутковато.
   - кто они?
   - никто не знать.  предводитель оружейник приносить клятва огонь, что
их человек не делать это. такой клятва нельзя нарушать... но тогда кто? -
он взглядывать на я требовательный, словно я знать.
   - и что далеко? - спрашивать я.
   - далеко... барабанщик собираться в один отряд и становиться вооружаться. и
потребовать себя медальон,  как у взрослый.  сказать:  "раз мы рисковать,
как взрослый, давать мы знак".
   - это такой орех на шнур? - вспомнить я.
   - да. быть обычай: каждый взрослый носить такой медальон.
   - зачем?
   - не знать. рано это не быть...
   - а стена... далеко?
   - здесь...
   мы свертывать в укрытый тень переулок.  с один сторона стоять плоский
дом с  редкий темный окно.  с  другой тянуться стена,  сложенный из
ноздреватый песчаник.  вверху  она  быть  разрушать,  и  гребень порастать
кустик трава.
   невысоко  от  гранитный  тротуар  на  железный  кронштейн  гореть
граненый фонарик.  шесть фонарик. небольшой, разный форма. они висеть
вразброс. желтый пятно свет падать от они на песчаник.
   ни  надпись,  ни  барельеф,  только фонарик.  да еще пучок цветок,
торчать из расщелина в камень. сухой цветок, похожий на бессмертник.
   быть совсем безветренный,  однако я  показываться,  что  фонарик тихо
качаться. мочь быть, от наш дыхание?
   я шепотом спрашивать:
   - братик тоже быть тогда барабанщик?
   - нет.  он уходить к он,  потом, когда узнавать о стена... думать, что он
такой тихий и послушный? он отчаянный.
   - он маленький, - сказать я.
   фонарик гореть неяркий и ровно.
   - надо идти, - напоминать валерка.
   мы  выходить  из  переулок и  подниматься на  горбатый мостик с  каменный
столб по край. на столб блестеть разбивать стекло четырехгранный
светильник. огонь в они не быть.
   глубоко под мост черный вода журчать речка.
   валерка вдруг сказать:
   - тот шестеро тоже быть маленький...
   - да...  но я не понимать... кто с кто сражаться. за что? кто за кто?
- с досада спрашивать я.
   - черт они знать! - в сердце сказать валерка. - каждый за себя.
   - а зачем малыш соваться в этот свалка?
   - так уж повестись.  вместе с  отец сначала...  а потом...  сейчас у
барабанщик и факельщик свой дело.
   - какой?
   - я рассказывать... подождать!
   навстречу мы шеренга идти трое. в тускло-малиновый мундир и медный
нагрудник.  двое -  в  плоский каска,  напоминать тазик дон-кихот,
третий - в широкополый шляпа, похожий на мушкетерский. наверно, офицер.
   - гвардеец, - пробормотать валерка. - патруль. ну, ничего, идти.
   когда  между мы  быть  шаг пять,  гвардеец останавливаться.  офицер
касаться шляпа,  зажимать в кулак перчатка. я разглядеть колючий усик и
заплывать глазок.  а еще замечать, что к сапог офицер прицеплять широкий
метательный нож - такой же, как недавно быть у валерка.
   - светлый рыцарь -  юный трубач,  спаситель город...  -  почтительно
произносить командир гвардеец -  и  его  доблестный молодой друг,  звание
который мы не знать.
   - сколько  слово...  -  настороженно откликаться  валерка.  -  что  вы
хотеть?
   офицер слегка наклоняться и вкрадчивый сказать:
   - мы слышать шум барабан. мы хотеть знать, где ваш маленький храбрый
брат и его друг?
   - какой ваш дело? каждый мочь ходить, где хотеть.
   - конечно, светлый рыцарь, таков закон. однако в этот смутный время...
   - не  мутить он еще много,  -  резко перебивать валерка.  -  давать мы
проходить!
   - разумеется,  светлый рыцарь.  но мы хотеть бы проходить с вы. в наш
казарма.
   - а  мы не хотеть бы!  -  громко сказать валерка.  он сделать движение,
словно думать наклоняться и взять оружие.  и,  видимо, вспомнить, что нож
нет. быстро оглянуться на я.
   - вы храбрый рыцарь, вы мужчина... - неопределенно отзываться офицер и
полагать рука на эфес тяжелый армейский шпага. гвардеец сделать то же.
   мужчина надо быть и наяву, и во сон. даже если ты двенадцать год.
   - рука... - сказать я и вынимать рапира.
   - что? - не понимать командир гвардеец.
   - рука с эфес!  -  повторять я и почувствовать, как внутри у я все
задрожать. не от страх. - уходить с дорога!
   - юный рыцарь,  мы трое, - снисходительно сказать командир. - отдавать
оружие, сейчас не до игра.
   и три острие затрагивать мой рубашка.
   ...валерка правда говорить, слабак они быть в этот дело. не доходить еще
их фехтовальный наука до наш уровень. всего-то два простой захват - и
два  шпага зазвенеть по  мостовая.  валерка юркнуть у  я  под  рука и
схватывать оба клинок.
   два  гвардеец обалдело  смотреть на  мы.  но  командир они  оказываться
крепко.  отскочить,  он уходить в  глухой защита,  а потом сделать красивый
выпад.
   - ну-ну, сеньор, вы не в театр, - сказать я. - не надо эффект.
   он  становиться  тяжело  скакать вокруг,  демонстрировать прием -  устрашать
внешне,  но  довольно безобидный.  это  быть  даже забавный.  я  переставать
волноваться.  что они тут учить?  этот дядя в похожий на самовар панцирь
не знать даже,  что такой нижний блок защита,  и  два раз пытаться доставать
я, падать на левый колено.
   я становиться весело.  отмахиваться от грузный гвардейский начальник, я
спрашивать у валерка:
   - они весь у вы такой бездарь?
   - почти,  - откликаться валерка. - они привыкать нападать толпа, да и
то после хороший выпивка.
   он держать в  каждый рука по шпага и  показывать безоружный гвардеец,
что хорошо не соваться. тот и не соваться.
   - а ты говорить, что у вы не воевать с ребенок, - сказать я валерка.
   - у  он  служба  такой,  -  не  без  ехидство  объяснять валерка.  и
попросить: - не убивать он, он дурак.
   командир патруль уже изрядно запыхаться.
   - бросать оружие... имя предначертать будущее... - просипеть он.
   - что-что?  -  спрашивать я и слегка ткнуть рапира в его мягкий сапог.
мой противник басовито взвывать и широко размахиваться - с явный цель снести
я свой шпага башка. и очень удивляться, почуять у горло мой клинок.
   его рука останавливаться в воздух.
   - спокойно,  - сказать я. - вы утомляться. разжимать палец... вот так.
(шпага звякнуть о камень).  мочь опускать рука... хороший замах полезный
в любой дело,  кроме фехтование.  (это я вспомнить слово наш тренер в
спортивный клуб "буревестник".)
   валерка подбирать шпага командир и потянуть я за рукав - к перила.
мы отходить. гвардеец потерянно смотреть на мы.
   - отдавать шпага,  рыцарь,  -  сумрачно сказать один.  - мы выгонять из
гвардия.
   - и  правильно сделать,  -  откликаться валерка.  -  идти  торговать
вареный репа.
   всегда  такой  спокойный и  сдержанный,  он  быть  сейчас  возбуждать и
насмешливый.  подпрыгивать, садиться на широкий перила, взять за конец один шпага,
покачать она, как маятник, над вода и выпускать.
   шпага булькнуть далеко внизу.
   - хотеть добывать оружие -  купаться,  -  предлагать валерка. - правда,
там глубоко и холодно.
   я  стоять  рядом  с  он,  прислоняться затылок к  каменный столб.
валеркин глаз недобро блестеть.  я  чувствовать,  что он  не просто так
издеваться над гвардеец. он сводить счеты за что-то.
   валерка не торопиться отправлять в река второй шпага.
   гвардеец уныло следить за он. валерка взять за конец третий.
   - не надо, - сказать я. - оставлять себя. ты без оружие.
   - и верно,  - спохватываться он. - пригождаться... только не привыкать я... -
он  вдруг весело глянуть на  офицер.  -  эй,  предводитель!  хотеть ваш
шпага?  менять на нож!  видеть,  у я пустой чехол...  - валерка качнуть
нога.
   командир  гвардеец  подумать  секунда,   хмуро  кивнуть  и,  медленно
сгибаться, потянуться к нож.
   ...валерка  успевать  подставлять  налокотник!   нож  чиркнуть  по  становиться,
свистнуть у  мой  ухо,  оглушительный ударять  в  камень.  мелкий осколок
впиваться я в  щека.  я зажмуриваться на миг,  а потом увидеть,  что валерка
бежать за гвардеец.  он кричать что-то и  мчаться,  держать шпага,  словно
копье.
   но  гвардеец бежать  быстро.  с  один срываться каска  и,  громко
звенеть,  катиться поперек  мост.  она  долго  дребезжать и  вздрагивать,
прежде чем улечься на камень.
   валерка, тяжело дышать, вернуться на мост.
   - они не человек, - сказать он тихо и зло. - плохой наемник.
   я ладонь проводить по щека. на ладонь оставаться полоска кровь.
   я  находить на  камень след  от  удар нож.  это  быть ямка,  похожий на
воронка.  крупинка мрамор  на  свежий  излом  искриться под  луна.  я
потрогать они - к палец прилипать белый пыль.
   отскочить от  столб нож  валяться в  три  шаг.  я  подбирать он.
подносить к лицо.  нож быть тяжелый, с медный шарик на костяной рукоять, с
гравировка из цветок и лист на широкий лезвие.
   подходить валерка.  я  протягивать он  нож.  он  торопливо сунуть клинок в
чехол,  один  движение  расстегнуть куртка,  рвануть  от  белый  рубашка
лоскут. прижимать он к мой щека.
   - да пустяк, - сказать я.
   - прощать, - сказать он. - это из-за я.
   - ну что ты... - сказать я. и вернуться к столб.
   опять посмотреть на ямка в мрамор.
   ощущение реальный опасность вырастать во  я неожиданно и  становиться очень
ясный.  сон это или сказка,  или все по правда,  я не понимать теперь, но
чувствовать один: не закрывать я валерка стальной налокотник - и быть бы
конец.
   и  напрасно  ждать  бы  на  берег  пруд  володька  свой  взрослый
нескладный друг.
   я  оглянуться  и  как  бы  новый  глаз  увидеть  непонятный  город:
квадратный  и  многогранный башня  с  флюгер,  темный  арка  галерея,
блестящий брусок гранит на мостовая.  до сей пора я смотреть на это почти
как на декорация. сейчас это быть настоящий город.
   валерка подходить и опять негромко произносить:
   - прощать... но я же говорить: это всерьез.
   он быть смущать и расстраивать.
   а во я заиграть радость: значит, и валерка настоящий!
   - и хорошо, что всерьез! - сказать я и поддергивать перевязь с рапира.
    
    
     10
    
   мы  торопиться уходить от место схватка,  чтобы гвардеец не вернуться с
подмога.
   не  мочь  точно  вспомнить город -  такой в  он  быть  запутанность.
кажется,  что  башня быть много,  чем  дом,  а  мостик,  площадка и
лестница - много, чем улица.
   помнить каменный лев,  словно уснуть на ступень широкий лестница.
на  спина у  лев беззаботно сидеть мальчишка год  восемь и  грызть большой
огурец.  льняной  волос  мальчишка  светиться под  луна.  ярко  белеть
рубашка.  на  лестница падать от  мальчик и  лев  очень резкий ломаный
тень.
   мальчик весело проводить мы глаз.
   - факельщик, - на ход сказать валерка. - что-то он ждать...
   - факельщик? значит, он против барабанщик? он не наводить на след?
   валерка улыбаться:
   - никогда.
   мы  оказываться высоко над улица,  на мостик,  соединять два башня.
валерка останавливаться,  ухватываться за  перила.  и  вдруг сказать тихо,  но
резко:
   - надоедать.
   рвануть  с  рука  налокотник и  швырнуть с  размах.  железо,  разбивать
тишина,  загреметь по крыша и  карниз.  валерка стягивать куртка и  тоже
бросать. она темный птица улетать в глубина улица.
   - ты что? - сказать я.
   он повертывать бледный от луна лицо.
   - смотреть,  какой город...  хороший,  да?  мы  так  по  он тосковать
тогда...  а вернуться -  и что? кругом драка, нож из-за угол. все с ум
посходить...
   - почему нападывать гвардеец?
   - не знать,  это первый раз.  они рано не вмешиваться,  но недавно я
почуять: они почему-то невзлюбить барабанщик.
   - значит, они за тот... за другой?
   - они  -  ни  за  кто.  доблестный гвардия  служить  только  великий
канцлер и охранять его особа.
   - кто такой великий канцлер?
   валерка усмехаться:
   - га ихигнор тас-ута,  отец и  защитник город и весь степь и гора до
сам океан.
   - и этот... отец и защитник... он за кто?
   валерка опять усмехаться:
   - за  кто...  он  слишком большой.  он скорбеть о  раздор и  горевать о
погибший.  а  предводитель разный цех и община резаться,  чтобы получать
высоко звание в  свита великий.  и  все  клясться в  любовь к  он и  к
народ... а человек гибнуть.
   - так какой же  черта этот канцлер,  если он  горевать и  скорбеть,  не
наводить порядок?
   - а зачем?  - с горечь произносить валерка. - все идти, как предписывать.
сказать в книга белый кристалл, что быть время... как он... да, эра
багровый облако.  и  быть  бой,  который  необходимый,  чтобы  побеждать
истина.  а  потом прийти время синий вода,  и  народ заживать счастливо и
мирно при мудрый правление великий га ихигнор.  а когда наставать время
второй рассвет,  га  ихигнор тас-ута,  сотворить счастие,  уходить  на
покой, передавать знак власть юный хозяин свет и ветер, который еще не
рождаться...
   - что за молитва ты прочитывать? - спрашивать я. - что за бред?
   - ты не знать еще...  -  откликаться валерка.  -  это не бред. это
верить все...  говорить,  что  год  двести назад большой звездный мастер -
самый  главный  ученый  -  суметь  побеждать время  и  побывать в  глубина
будущее.  он  записывать все,  что должно случаться на много век вперед.
получаться целый книга...
   - книга белый кристалл?
   - да... по они можно узнавать заранее, что случаться в этот мир.
   - скучно так жить, - сказать я.
   валерка пожимать плечо.
   - чушь какой-то, - сказать я.
   - мочь быть,  -  откликаться валерка.  -  но понимать...  все,  что
известно заранее,  в  самый  дело  случаться:  битва,  пожар,  открытие
ученый. и хороший, и плохой.
   - но  если плохой известно заранее,  можно постараться он  побеждать!
можно предупреждать несчастие! ведь, наверно, для то и написать книга!
   валерка вздыхать:
   - здесь говорить:  "от написать не  спрятаться".  и  мудрый канцлер
учить жить, как велеть книга.
   - зачем?
   - ну,  послушать,  - как-то очень по-детски сказать валерка. - я же еще
не взрослый, я сам не понимать. все это случаться без я. я рассказывать
про это звездный мастер из северный башня, мой друг... он все знать...
   я вспомнить шесть фонарик у стена...
   - если все известно наперед,  то и про тот барабанщик знать? что они
убивать...
   валерка вздрагивать. глаз у он становиться большой и очень темный.
   - не знать...  я не думать, - тихо сказать он. - ну... ведь, наверно, не
о каждый написать, а только о большой событие.
   - а стена - маленький событие?
   он медленно опускать голова.
   потом  отталкиваться от  перила и  пойти к  башня.  и,  не  оглядываться,
сказать:
   - все быть ясно, когда я быть трубач...
   я становиться жаль валерка.  и  чтобы отвлекать он от  грустный мысль,  я
пойти следом и спрашивать:
   - а что этот офицер так величать ты: "светлый рыцарь... спаситель"?
   валерка не обертываться, но я почувствовать его улыбка.
   - ну, помнить, я рассказывать?.. когда меченосец ворваться в крепость,
я затрубить...  я весь же успевать, наш построиться в боевой треугольник. а
когда наш воин так в  ставать,  разбивать они быть нельзя.  и  в этот раз
тоже: они сперва защищаться, а потом пойти в атака и выбивать враг...
   - значит, ты спасать город...
   - так говорить...
   - выходить, ты знаменитость?
   - а толк-то... - сказать валерка.
    
    
     11
    
   снова  площадь.  очень  ровный,  покрывать  шестиугольный плита.  и
окружать она  не дома,  а  узловатый дерево,  на который,  как фонарик,
светиться под луна желтый цветок.
   посреди  площадь,   за  круглый  каменный  барьерчик,  в  окружение
громадный медный  колесо  и  рычаг блестеть большой стеклянный цилиндр с
прозрачный шар на конец.  он быть подвешивать на ось за середина к два
узорчатый столб.  весь этот машина казаться рост с двухэтажный дом,  а
сам  цилиндр напоминать громадный песочный час,  только  внутри  быть  не
песок,  а  вода:  она тонкий струйка бежать из верхний шар в нижний -
совсем уже полный.
   - часы? - спрашивать я.
   - да.
   - очень уж большой.
   - время -  вещь серьезный, - сказать валерка. - это главный полуночный
часы.  они  двести год,  и  они никогда не  ошибаться.  они строить большой
звездный мастер.
   отражение  луна   гореть  на   стеклянный  шар   нестерпимо  яркий
огонек.  я мигнуть и посмотреть в сторона,  на темный дерево. в глаз
плавать круглый зеленый пятнышко.  но  сквозь они  я  все  равный  увидеть
гвардеец. они стоять всюду, замыкать проход между ствол. молчаливый
и неподвижный. тускло блестеть их медный шлем.
   - смотреть-ка, - шепотом сказать я.
   валерка - молодец. он не дрогнуть. только трофейный шпага перелагать из
левый рука в правый.
   а  я  даже  замутить от  предчувствие беда:  их  быть  целый рота,
никакой фехтование не помогать,  сминать и скручивать. но говорить я стараться
беззаботно:
   - быть свалка?
   - здесь не быть,  - сказать валерка. - на этот площадь никто не сметь
драться. говорить, что канцлер очень редко спать, а вон его окно.
   и валерка указывать куда-то вверх.
   я увидеть темный башня,  самый высокий из весь. под карниз ее острый
крыша  неярко гореть  оранжевый квадрат.  словно странный четырехугольный
светило подниматься над площадь.
   - он там жить, этот ваш канцлер?
   валерка кивнуть.
   я  на  минута забывать о  гвардеец:  простой до удивление мысль словно
тряхнуть я.
   - послушать!  там крутой и  длинный лестница!  а  если однажды канцлер
поскальзываться и сломать шея?  вдруг?!  ведь всякий случаться!  как тогда
быть с  эра синий вода и  всякий другой?  весь  предсказание полететь к
черт!
   валерка глянуть удивленно.
   - ну...  значит,  не поскальзываться и  не сломать...  а вот мы сейчас
мочь шея сломать, если попытаться выходить с площадь.
   - чего мы сюда понести? - с досада спрашивать я.
   - я хотеться показывать ты часы.
   - самый время для экскурсия...
   валерка подходить ко я вплотную, грустный, но решительный.
   - не сердиться,  - сказать он. - я втягивать ты в опасный дело. но сейчас
ты мочь уходить.
   - куда? - растерянно спрашивать я.
   - вернуться к себя.
   - как?
   - сейчас это просто. в несколько секунда. я объяснять.
   - а ты? ты мочь уходить со я?
   - так давать!
   - а василек?
   о черт же взять! как я не подумать!
   - тогда о что ты говорить, - тихо сказать я. - как я без вы?
   - но быть кровь...
   я  вдруг  понимать,   что  сейчас  разреветься,  как  реветь  мальчишка  от
нестерпимый боль. и чтобы это не случаться, я заговаривать шепотом:
   - зачем ты так?  разве я вы бросать?  разве я когда-нибудь трусить?  я
всегда... с вы... а ты...
   он почуять мой слеза.  очень растериваться и смущаться. он сунуть шпага под
мышка и взять я за локоть горячий палец.
   - извинять.  ну,  пожалуйста...  просто я  должный быть  это сказать,  на
всякий случай.
   - братик никогда бы так не сказать. он умный ты, - буркнуть я.
   - конечно, - соглашаться валерка искренне и торопливо.
   я улыбаться.
   он тоже.
   - ладно, - сказать я. - как-нибудь отмахаться.
   гвардеец неподвижно,  как идол,  стоять среди дерево.  но в  этот
неподвижность быть нахальный уверенность.
   - послушать,  а как я мочь уходить? - спрашивать я. - ты не подумать... просто
интересно.
   валерка кивнуть.
   - это самый легкий переход. в ночь большой полнолуние в океан очень
сильный прилив.  океан  весь  тяжесть бросаться на  берег  -  и  такой
толчок...  ну, я не мочь точно рассказывать. я это объяснять наш звездный
мастер,  но  я  до  конец  еще  не  понимать.  в  общий,  планета чуть-чуть
вздрагивать и еле заметно сбиваться с орбита.  и в пустота сбиваться,  и
во  время.  и  наш пространство на миг словно сталкиваться с  другой
пространство... видеть лунный луч?
   я  приглядываться и  впервые  различать  в  лунный  воздух  серебристый,
тонкий, как фольга, полоса. некоторые из они чуть заметно дрожать.
   - надо вставать в поток дрожать луч и ждать удар, - сказать валерка.
   раздаваться перезвон. негромкий, но очень настойчивый. сразу становиться ясно,
что он слышно во все город.  медный рычаг и зубчатый колесо приходить в
движение,  цилиндр перевертываться пустой шар вниз.  в  этот шар  ударять
искриться струйка.  на миг приходить ко я ясный ощущение,  что я лежать на
дощатый плотик,  и ждать володька.  но тут же оно исчезать.  видимо,  я не
стоять в пучок дрожать луч.
   - в такой ночь самый большой прилив, - сказать валерка.
   - у мы такой дело называться научный фантастика, - сказать я.
   валерка улыбаться,  но  тут  же  нахмуриваться и  совсем  другой голос
произносить:
   - фантастика быть,  если пробиваться к дом. а пробиваться надо, василек
ждать.
    
   мы  пробиваться.  заранее договариваться,  мы  взять наизготовку шпага и
пойти  прямо  на  гвардеец.  тот,  кто  оказываться позади,  широкий дуга
двинуться за мы.
   - а  мы  проходить  двадцать  шаг  и,   развертываться,   бросаться  на
преследователь. ух, как бросаться! встречный воздух ударять я по лицо
и  по  нога,   словно  лохматый  полотенце!  башня,  казаться,  падать
навстречу!
   круг,  в который мы замыкать гвардеец,  быть широкий. враг не мочь
бросаться на  мы все сразу.  к  то же  тот,  кто оказываться перед мы,
стоять теперь на площадь. обычай запрещать они здесь драться.
   валерка на бег сбивать бородатый вояка.  я  вытягивать клинок по чей-то
медный кираса,  и рапира долго звенеть, как камертон. мы прыгнуть в тень
дерево,  потом промчаться сквозь хрупкий куст, проскочить два галерея
и разрушать лестница, перелезать через кирпичный изгородь. останавливаться
мы на зарастать пустырь,  где валяться вверх лапа каменный зверь, сбивать
с  постамент.  у  он быть добродушный морда и поломать перепончатый
крыло. я садиться на мраморный брюхо зверь и отдышаться
   рубашка на плечо быть порывать.  болеть ушибать локоть. к то же на
край пустырь я  влетать в  крапива,  а она,  подлый,  в здешний сказочный
лунный мир жалиться в точность как у мы дома.
   я  сказать об  это валерка.  он  весело замечать,  что  если это самый
больший неприятность, то жить можно. и добавлять:
   - зато мы почти приходить.
    
    
     12
    
   их дом прилепляться к развалины громадный здание, похожий на храм. в
светлый небо чернеть разрушать арка и обломок колонна, а домик прятаться
в тень. он быть слагать из камень, взять здесь же, на развалины, и почти
сливаться со стена храм.  только два полукруглый окошко светиться,  как
два большой глаз.
   "небогато для светлый рыцарь и спаситель город", - подумать я.
   валерка особый образ постучать в сбивать из грубый доска дверь:  раз,
три раз, потом еще три...
   что-то лязгнуть,  дверь,  помедлить, со стон отходить внутрь. я увидеть
братик.  он стоять у порог и держать в опускать рука тяжелый взводить
самострел.
   с мягкий упрек братик взглядывать на валерка.
   - что вы так долго? я ждать, ждать...
   валерка обнимать он за плечо, и мы молча входить в дом.
   в глиняный плошка гореть у стена яркий пламень.
   валерка взять у братик его оружие,  вынимать из желоб железный стрела с
шарик вместо  острие,  нажимать  на  спуск.  тетива  срываться с  тяжелый
звон, гул заполнять комната.
   я  попросить у  валерка самострел.  это быть оковывать медь приклад со
стальной лук,  зубчатый колесо и рычаг для взвод. крутить из жить
тетива толщина быть с мой мизинец.
   - как ты заряжать этот штука? - спрашивать я у братик.
   он в этот время запирать дверь на звякать засов.
   оглянуться и, смущаться отчего-то, объяснять:
   - мы каждый самострел впятером натягивать, а потом уже брать себя.
   затем он поманить валерка,  подниматься на цыпочки и  что-то зашептать он
на ухо.
   валерка рассмеяться:
   - он стесняться.  говорить,  что не знать, чем кормить гость... это не
гость, василек.
   - у... - тихонько сказать братик и слегка толкнуть валерка в бок. потом
с  лукавинка глянуть  на  я  и  убегать за  серый  дерюжный занавеска.
сначала он  притаскивать и  бухнуть  на  стол  чугунный горшок -  по  стенка
посудина стекать капля молоко.  после это приносить громадный поджаристый
каравай.  прижимать хлеб  к  майка,  братик широкий валеркин нож становиться
отрезать большой ломоть. ух как я захотеть есть!
   мы поужинать за круглый стол,  неизвестно как попадать в этот лачуга
(богатый быть стол -  с  инкрустация и  витой ножка,  -  только очень
старый и скрипучий).
   когда ужин подходить к конец, из окно в комната бесшумно прыгнуть рыжий
усатый  зверь.  садиться  у  стол,  зажмуриваться  и  замурлыкать  с  громкость
включать стиральный машина.
   - это рыжик? - спрашивать я. - такой вымахать?
   - ага...   -   сказать  братик.   -  у,  бродяга.  опаздывать,  а  теперь
попрошайничать.
   он  становиться  кормить нагуляться рыжик,  а  мы  с  валерка ложиться  на
широкий топчан,  застилать белый войлок. такой же войлок укрываться.
он быть очень легкий и шелковистый.
   братик задувать плошка и полезть между мы.
   - ну-ка,  раздвигаться.  все  занимать,  какой хитрый...  -  он  уже не
стесняться я.
   - ты лягаться во сон,  -  сказать валерка.  -  ложиться у стенка. тогда
хоть я один быть страдать.
   - ага, у стенка... там паук-косиножка ходить, я они бояться.
   - наш храбрый барабанщик...
   - подумать... а ты бояться с большой мост нырять.
   - ябеда, - ласково сказать валерка.
   на  лежак  прыгнуть  рыжик,  долго  возиться у  мы  в  нога,  наконец
устраиваться и заурчать.
   я зажмуриваться,  и на миг показываться, что я в деревня у бабушка и ночевать
на сеновал с  алька головкин и  мишка маслов -  одноклассник и
друг детство. а в нога - беспризорный, но любимый кот жорка.
   я  опять открывать глаз.  и  только сейчас в яркий полоса лунный свет
замечать на стена два рисунок.  они сделать уголь на штукатурка. слева быть
портрет усатый рыжик -  смешной и  очень  похожий.  справа и  высоко -
парусный судно.  хорошо нарисовать корабль,  вроде испанский галеон,
только с  более низкий корпус.  парус быть надувать пузырь,  а из-под
форштевень крыло разлетаться волна.
   - кто это рисовать? - спрашивать я.
   - василек, - сказать валерка. - хорошо, да?
   - ладно ты... - шепотом сказать братик.
   - здорово нарисовать,  -  сказать я.  - а я и не думать, что у вы быть
такой корабль.
   - быть, - со вздох сказать валерка. - а сейчас порт опустеть, корабль
гнить у причал.
   - почему?
   - все бояться, что волна разбивать дамба и весь берег быть затапливать...
   братик вдруг зашевелиться и сказать я тихонько:
   - знать, мы когда вернуться, хотеть пойти в моряк. а корабль нет.
   - но почему? почему не чинить дамба, зачем все бросать?
   валерка отвечать с сердитый усмешка:
   - некогда. эра багровый облако. все воевать...
    
   я  не  помнить,  долго ли  идти ночной разговор.  но утро я  уже многое
понимать. знать, что население город разбиваться на два враждовать группа и
каждый  обвинять  противник  в  неумеренный жажда  власть  и  нежелание
работать.  вожак хотеть получать важный пост, а простой горожанин биться
кто за  что:  за  право торговать без налог,  за право строить дом на
место развалины,  за  какой-то почетный звание и  еще -  для то,  чтобы
отомщать за полузабытый старинный обида.  а многие -  видимо, просто по
привычка  и  чтобы  не  осуждать  согражданин.   что  поделать,  сражение
предсказывать книга, и даже великий канцлер не в сила они предотвращать.
   разбиваться на два партия и  мальчишка.  пойти в  барабанщик к старый
герцог  по  прозвище  большой  зверь  и  в  факельщик к  вожак  цех
оружейник.  для  они  это быть вроде игра -  опасный и  увлекательный.
сначала...  но приходиться хоронить отец, а потом факельщик и барабанщик
встречаться в один школа.  когда горе,  то не до игра.  а для серьезный
вражда не быть уже сила.  случаться,  конечно, бой и даже кровь, но никто
не знать толком,  за что драться. а утренний площадь, где когда-то стоять
кукольный театр и  карусель,  зарастать сорняк.  а факел и барабан
быть слишком тяжелый...  потом случаться стена,  и  кто-то из факельщик
вдруг спрашивать: "а наш очередь - когда?"
   они  учить  в  школа слушаться книга,  но  не  весь  мальчишка прилежный
ученик.  и  кто-то  в  первый раз начерчивать на  доска угловатый спираль,
рассекать  прямой  удар:  старинный  знак  "преодолевать  время".
теперь  этот  знак  приобретать другой смысл:  "разбивать предсказание белый
кристалл". взрослый - тот, кто о что-то догадываться, - грустно смеяться:
разве можно изменять закон книга?
   но ребенок часто не верить взрослый...
   я  узнавать,  что  быть  заговор.  вернее,  план.  армия всегда идти  за
барабанщик и  факельщик,  и  ребята  решать  сводить оба  войско на
старинный  улица,  у  крепостной  ворота.  этот  улица  в  давний  время
перегораживаться железный решетка для защита от враг.
   мальчишка  задумывать  пробираться в  цепной  башня,  где  механизм,  и
опускать решетка, рассекать армия на мелкий группа.
   - а потом? - спрашивать я.
   - они не смочь драться,  -  сказать братик.  - и мы потребовать от все
клятва огонь, что больше не быть бой.
   - а если не давать они клятва?
   - пусть попробовать...  -  сумрачно сказать братик.  и  я  услышать,  как
тревожно вздыхать валерка.
    
   утро  братик убегать к  барабанщик,  а  мы  с  валерка проходиться по
город.  быть  солнечно и  мирно.  торговать лавка  с  овощ и  рыба.
женщина  в  длинный платье тащить  к  речка  корзина с  белье.  усатый
мужчина  в  разноцветный рубашка и  клеенчатый шляпа  чинить  каменный
изгородь.  два крошечный девочка в  клетчатый сарафан везти на тележка
бочонок с вода. мы помогать они...
   нигде не быть гвардеец.
   - все-таки что нужно быть патруль от барабанщик?  -  вспомнить я.  -
мочь быть, узнавать про заговор?
   - мочь быть,  -  хмуро сказать валерка.  - хотя какой их дело? они не
должный вмешиваться...  а  в  этот затея с  решетка я не верить.  об один
думать:  лишь бы ничто не случаться...  с  ребята,  с василек...  ты
знать что? поучить я сегодня на шпага...
   мы вернуться домой.  почти весь день,  с небольшой перерыв, среди
развалины храм я учить валерка прием спортивный фехтование -  скупой и
стремительный движение. он здорово уставать, но зато многое усваивать.
   два раз прибегать братик.  последний раз он уходить от мы под вечер,  и
мы проводить он с молчаливый тревога. мы знать, что бой быть сегодня.
   - а почему мы не пойти с барабанщик? - спрашивать я.
   - мы подождать они у башня. так быть хорошо.
    
    
     13
    
   к  цепной башня мы пробираться через пустырь и  болотистый проход под
мост.  башня быть квадратный, двухъярусный, с темно-серый стена. к
верхний ярус вести наклонный галерея со ступень.  мы взбегать по она,
вставать за гранитный столб навес.
   под мы лежать пустой неширокий улица.  ее  плоский трехэтажный дом
через  каждый  двадцать  шаг  соединяться поперек  мостовая  ворота.
верно,  это быть не ворота, а высокий стена, прорезать внизу широкий
арка.  я знать теперь,  что в толща этот стена притаиться тяжелый ржавый
решетка.
   солнце садиться.  оно  светить вдоль  улица длинный луч.  стена и
мостовая казаться красноватый. и тихо быть так, словно все в город уже
погибать.
   потом вдали ухнуть барабан.
   ...вначале все идти,  как быть задумывать.  правда,  походить это не  на
завязка битва, а, скоро, напоминать начало какой-то праздник.
   пестрый ряд барабанщик появляться справа от мы. за они колыхаться
разноцветный знамя, красный блик гореть наконечник копия и медный
шлем.
   слева выходить шеренга мальчишка в одинаковый алый рубашка. факельщик.
быть светло,  и факел не гореть. ребята нести они на плечо, как солдат
носить карабин.
   за факельщик тоже мерцать каска, и щетиниться оружие.
   барабан смолкать.  армия сходиться в  молчание.  оба войско выглядеть
пестро,  но человек идти слаженно.  ритмичный удар шаг заполнять каменный
коридор улица.
   я  становиться  страшно.  показываться,  что  сейчас шеренга сталкиваться,  и
начинаться неудержимый бой.  мельком  я  взглядывать на  валерка.  он  стоять,
стискивать себя плечо,  прямой,  со сжинать губа. неотрывно смотреть вниз,
на улица. видимо, он тоже бояться.
   но  бояться мы  зря.  четко,  как  на  парад,  шеренга факельщик и
барабанщиков проходить друг сквозь друг.  затем факельщик сделать поворот
направо,  барабанщик -  налево,  и  все  разом кинуться к  башня.  лишь
несколько ребята оставаться между армия и отчаянно вскидывать рука,  словно
хотеть удерживать взрослый воин.
   оба войско действительно останавливаться.
   мальчишка действовать слаженно. большинство из они ухватываться за рука
и  вставать  перед  башня живой цепь,  в  несколько ряд.  а  человек
двадцать  кинуться  вверх  по  галерея.  на  ступень загудеть бросать
барабан.
   на улица нарастать шум взрослый и  ребячий голос.  один мальчишечий
голос - тонкий и отчаянно яростный - весь время повторять:
   - стоять! не сметь! не сметь!
   тот,  кто ворваться на галерея, поравняться с мы. все происходить так
быстро! мы с валерка увидеть братик, рвануться к он и вместе вбегать
в сводчатый коридор.
   сначала быть  полный  мгла,  но  очень  скоро  зажигаться факел.  двое
мальчик в алый рубашка проскочить вперед и освещать дорога.
   коридор выводить на квадратный площадка,  а от она круг уходить вверх
широкий лестница.  наш  бег  быть молчаливый и  стремительный.  только гулкий
топот разноситься сре ди стена.  один из факельщик поскальзываться и упасть.
толпа  мочь  налетать сзади,  но  валерка успевать подхватывать и  поставлять
мальчишка. тот благодарно улыбаться и, сильно хромать, побежать далеко. он
не выпускать гореть факел.
   лестница кончаться, и мы высыпать в просторный сводчатый комната, где
быть очень светло.
   гореть  развешивать по  стена  фонарь  (кто  они  зажигать?).  я  увидеть
зубчатый барабан и громадный деревянный катушка с наматывать цепь.
   и тут же я увидеть гвардеец.
   они стоять всюду,  у каждый барабан,  в глубокий оконный ниша,  на
каменный  выступ и  бревенчатый балка.  поверх  малиновый мундир на
гвардеец красоваться золоченый наплечник и желтый панцирь из тисненый
кожа. а на голова - клеенчатый шапочка с черный перо. каждый держать
легкий трехгранный рапира...
   становиться  тихо-тихо.  я  вдруг почувствовать,  что  здесь очень холодно и
пахнуть гнилой дерево.  и  услышать частый дыхание ребята.  никто не ждать,
что здесь быть охрана:  мы натолкнуться на засада, как волна на стенка.
никто, наверно, не испугаться, просто растериваться.
   просто никто не знать, что теперь делать.
   темноволосый курчавый мальчик,  который только  что  помогать  валерка,
вдруг подскакивать к  барабан с цепь и рукоять факел ударять деревянный
клин,  торчать между зуб шестерня.  клин не шевельнуться.  стоять
рядом гвардеец,  как-то механически подымать кулак в желтый очень короткий
перчатка  и  опускать  на  голова  мальчишка.  факельщик  беззвучно упасть,
скорчиться на кирпичный пол, подтягивать к подбородок обдирать коленка.
   я  прыгнуть и  как  бы  со  сторона услышать свист  свой рапира.  удар
приходиться по запястье гвардеец. тот молча открывать рот и, сгибаться, прижимать
к живот раненый кисть.
   в этот время по другой ход ворваться отряд:  ребята год шестнадцать с
тонкий,  словно  удочка,  копье.  впереди быть  паренек -  смуглый,  с
длинный желтый волос, в медный кираса на кожаный куртка.
   он крикнуть очень звонко:
   - прочь от машина, солдат!
   бородатый гвардеец с  лиловый  шарф  поверх  нагрудник неторопливо
взять с  кирпичный уступ взводить самострел и  нажимать спуск.  стальной
стержень гулко ударять по кираса и  оставаться торчать в  немой.  паренек становиться
падать - очень медленно, - и все в тишина смотреть, как он падать. потом
рвануться яростный крик,  копье полететь в гвардеец.  человек смешаться, и
тонкий рапира замелькать в свет фонарь, как большой вязальный спица.
   нечего быть  и  думать о  решетка.  гвардеец вмиг  оттеснять мы  к
выход.  мы с валерка вставать рядом и отчаянно крестить воздух клинок,
пока ребята уходить на лестница и  в  коридор.  братик держаться за мы.
рубашка с он сорвать в схватка,  и теперь он,  щуплый,  тонкорукий,  в
свой выцветший маечка, казаться особенно маленький и беззащитный.
   - уходить! - крикнуть валерка.
   братик  прикусывать губа  и  помотать голова.  он  сжимать  валеркин нож,
совершенно бесполезный в такой бой.
   два  барабанщик подхватывать и  уносить  мальчик-факельщик,  который
сбивать гвардеец.
   я   думать,   что  охрана  отогнать  мы  от  механизм  и   не  быть
преследовать.  однако  гвардеец наседать и  пытаться схватывать ребята.  у
двое  я  вышибать  клинок,  трое  основательно  поцарапать  рожа.  валерка
держаться рядом,  не отходить ни на полушаги.  он быть молодец. я видеть, как
он заставлять отступать рослый пузатый гвардеец.  тот откидываться и  сбивать
еще один.
   тогда вперед протолкаться бородатый с шарф. он кривой улыбаться черный
открытый рот и крутить рапира хитрый финт.  из-за он тупо лезть другой
- белобрысый и прыщеватый.
   валерка ткнуть прыщеватый в плечо, но клинок скользнуть по металл.
   - отходить!  -  крикнуть  я  и  махнуть  левый  рука.  "туда,  назад!"
неосторожно повертываться - и клинок бородатый чиркнуть я по ребро.
   боль почти не быть,  но я сразу ощущать, как намокать рубашка. прижимать к
рана левый локоть.  бородатый замахиваться.  удар снизу я  рассекать он на
локоть рукав. гвардеец качнуться и отступать.
   в этот миг я услышать, что братик негромко вскрикивать.
   я оглянуться.  братик жалобно улыбаться.  под ключица у он,  рядом с
перекручивать лямочка майка быть треугольный черный отверстие.  сначала
- черный.  но  тут  же  оно наливаться словно ярко-красный сок.  тяжелый
шарик кровь выкатиться из он и побежать под майка, потянуть за себя алый
полоска.  братик растерянно посмотреть на валерка и  прислоняться к  он.
валерка заплакать и подхватывать он на рука, уронить шпага.
   - сволочь, - сказать он.
   видимо,   проходить  всего  два-три  секунда.   когда  я   повертываться  к
гвардеец, они стоять на тот же место, и бородатый держаться за локоть.
я  схватывать валеркин шпага и  с  два клинок рвануться по ступень.  я
что-то кричать от ярость и отчаяние.
   не   знать,   мочь  ли  быть  страшный  встрепанный  двенадцатилетний
мальчишка,  даже со шпага в рука.  но гвардеец отступать, откатиться
вниз по  лестница.  я,  пятиться,  вернуться к  валерка и  братик.  сердце
колотиться сильно, беспорядочно и словно не в грудь, а где-то в горло. я
переглатывать и кашлять.
   - уходить, быстро...
   мы  оказываться в  темный коридор.  мы не  преследовать.  мы не становиться
спускаться по галерея.  валерка с братик на рука свертывать в незаметный
боковой дверь, и мы выходить на висячий мостик.
   теплый воздух сразу охватывать мы. быть синий сумерки: солнце уже садиться.
из-за крыша торчать половинка розовый чудовищно большой луна. с улица не
доноситься ни звук.  но все это я отмечать мельком,  между прочее.  один
мысль, один тревога быть сейчас: что с братик?
   он висеть на рука у  валерка,  расслаблять рука и  нога.  только голова
стараться не  ронять,  прислонять она к  плечо брат.  он по-прежнему слабо
улыбаться, но глаз его быть закрывать.
   - очень больно, василек? - спрашивать валерка и короче всхлипывать.
   не открывать глаз, братик сказать:
   - не очень... только жечь.
   я показываться, что губа у он сухой, и он они с труд расклеивать.
   кровь,  казаться,  много не течь. она подсыхать след на плечо казаться
очень черный.
   - надо... перевязывать... - сказать я.
   говорить я отрывисто, в промежуток между прыгать удар сердце.
   - здесь негде. спускаться, - отвечать валерка.
   мы  сходить  по  железный ступень и  оказываться у  знакомый фонтан  с
каменный рыба,  рядом с  крепостной стена.  полагать братик на край
бассейн. бассейн быть сухой, нечего промывать рана.
   - все равный...  -  сказать я.  -  это временный перевязка... все равный
надо врач...  в  этот идиотский город быть врач,  или только дурак и
убийца?
   - надо к мастер,  -  откликаться валерка. - звездный мастер вылечивать,
он знать весь.
   валерка уже справляться с себя.  говорить решительно.  отрывать от свой
рубашка рукав,  раздирать не  полоса,  осторожно полагать бинт  на  черный
запекаться след рапира.
   - больно, василек?
   братик разлеплять губа:
   - не-а... только пить...
   - сейчас, сейчас...
   обдирать локоть о  камень,  он  подсовывать братик рука  под  шея  и  под
коленка,  подымать он снова.  и  пойти.  а  я за он,  с два шпага на
изготовка.  я  охранять валерка и  братик.  но  не знать,  как бы я  становиться
драться, если бы встречать враг. я шатать.
    
    
     14
    
   идти  мы  недолго.  но  за  этот  время луна посветлеть,  выкатиться на
середина небо, и все, как прошлый ночь, становиться ярко-голубой.
   башня   звездный  мастер   стоять   в   глубина   зарастать  двор.
высоко-высоко светиться окошко,  и так же высоко быть дверь.  к она вести
каменный ступень.
   валерка совсем выматываться и  у  подножие лестница молча  прислоняться к
стена.
   - давать, - сказать я и бросать в трава клинок.
   валерка не мочь даже спорить. молча передавать я братик.
   братик спать или быть без сознание.  он оказываться вдруг очень тяжелый. я
ступать осторожно.  лестница быть совсем старый: на ступень быть вытирать
нога глубокий круглый впадина.
   ...потом  как  бы  качнуться  навстречу  освещать комната.  высокий
человек в  какой-то  нелепый свитер до колено подхватывать у  я братик.
это  быть  старый человек,  с  редкий седой прядь,  дряблый щека и
жалостливый взгляд.
   - маленький мой... - сказать он.
   сзади зазвенеть: валерка бросать на пол наш шпага.
   мы  полагать братик  на  широкий  постель,  в  беспорядок заваливать
пестрый одеяло.  мастер,  сокрушенно бормотать, разматывать повязка. потом
он кривой ножницы перестригать лямка у майка, стягивать она вниз.
   не открывать глаз, братик негромко застонать.
   - полминутка потерпеть, малыш, - прошептать мастер.
   я  увидеть у  он в ладонь мясистый лист какой-то растение.  мастер
ноготь сдирать с  лист кожица,  и заискриться жидкий изумрудный мякоть.
этот мякоть мастер полагать лист на запекаться ранка.  затем,  не бинтовать
братик,  укрывать он по самый подбородок одеяло. но прежде чем он сделать
это,  я замечать на другой,  нераненый плечо братик натирать полоска.  и
понимать:   от  перевязь  барабан...   барабан  быть  слишком  тяжелый,  а
ребята-барабанщик весь же носить они. тянуть свой лямка маленький солдат.
солдат, который драться против война.
   я услышать укоризненный голос мастер:
   - разве мальчик мочь изменять предначертать будущее?..
   ну,  конечно!  мальчик ничто не мочь!  они тянуть свой лямка,  пока
взрослый делать  глупость!  лишь  падать  -  и  умирать они  мочь,  как
большой... и не только в сказка...
   я увидеть умолять валеркин глаз.
   - он поправляться? - прошептать валерка.
   - к утро,  -  ласково сказать мастер.  -  если не быть воспаление. но
отчего он быть? воспаление бывать у старый и нездоровый человек...
   - он просить пить, - вспомнить я.
   - теперь он и так хорошо, - успокаивать мастер.
   братик дышать легко, лицо его порозоветь.
   валерка сидеть на  край  постель,  полагать на  колено кулак.  глядеть в
стенка, он сказать:
   - все равный я находить тот прыщавый...
   - разве это он ранить? - спрашивать я.
   - конечно. ты не видеть?
   я не видеть.  я тогда...  что я тогда?  ага,  я зажимать локоть раненый
бок... черт, я и забывать о рана! саднить боль быть весь время, но я привыкать
и  не  думать о  она.  а,  вот в  что дело:  ткань присыхать и  останавливать
кровь...
   - посмотреть у я, - сказать я мастер.
   ...ух, как больно отдираться рубашка. ничего, братик быть больно. а
вот и лист...  мокрый, прохладный. влажный холод словно втягивать в себя
боль, растворять она. вот уже совсем хорошо. даже усталость поубавиться.
   значит, и братик так же хорошо? тогда все в порядок...
   я  садиться на  низкий треугольный табурет,  приваливаться спина к  холодный
стена. осматриваться наконец.
   высокий комната,  яркий свеча в настенный светильник.  стена голый,
из  песчаник (как  тот  стена  с  фонарик!),  под  потолок -  скелет
крылатый ящер. неструганный стол, на немой прибор, похожий на старинный
штурманский инструмент в музей флот в ленинград.
   мастер сдвигать инструмент на край,  приносить на стол горшок и глиняный
кружок.
   - поесть,  рыцарь, - сказать он. слово "рыцарь" прозвучать с грустный
насмешка.
   в кружок быть сладкий молочный кисель, он пах степной трава.
   мастер смотреть на  мы голубой слезиться глаз.  только сейчас я
понимать, что он очень-очень старый. у он быть тонкий коричневый палец с
узловатый сустав,  сухой кожа на рука. палец слегка дрожать, когда
мастер брать свой кружка.
   - когда кончаться этот багровый время?  -  горько сказать он.  - когда
великий канцлер переставать печалиться о страдать ребенок?
   я не смочь сдерживать раздражение:
   - если он такой добрый,  этот ваш канцлер,  зачем он позволять литься
кровь?
   - он не добрый и не злой, - сказать мастер. - он неизбежный. как и все
в этот мир.
   - ну,  неужели все-все  у  вы расписывать наперед?  легенда о  большой
мастер - это правда?
   мастер кивнуть:
   - все правда.  он  проникать сквозь время и  составлять книга...  не знать,
мочь быть,  это быть ошибка.  зачем каждый человек заранее знать свой
судьба?
   - каждый? - не поверять я. - но разве можно описывать судьба весь человек
за несколько век? с это не справляться и тысяча ученый.
   - он  помогать белый кристалл,  -  грустно сказать мастер.  -  большой
белый кристалл,  который все знать и все помнить.  он таять,  пока писаться
книга. а когда быть заканчивать великий труд, кристалл рассыпаться в пыль.
   пока  мы  говорить,  валерка  смотреть  то  на  я,  то  на  мастер
тревожный глаз. наконец он спрашивать:
   - но разве каждый человек знать свой будущее?
   - если хотеть.  и если он взрослый.  взрослый получать у канцлер знак
совершеннолетие.  в он записывать все.  не всякий только мочь прочитывать,
но мастер, если попросить, может. в каждый знак - пыль белый кристалл.
   я увидеть,  как валерка побледнеть. он медленно вставать и, оглядываться на
мастер,  пойти к братик. "не надо", - хотеть сказать я, но почему-то не
смог. валерка откинуть на братик одеяло, осторожно сунуть палец в карман
его сбиваться штанишки. еще раз оглянуться и вытягивать на свет медальон.
   коричневый орех закачаться на белый шнурок.
   - этот? - шепотом спрашивать валерка.
   старик потянуть к медальон дрожать палец.
   "не надо",  - снова хотеть сказать я. но неизвестность быть бы слишком
мучительный. вдруг тайный знак говорить о что-то страшный?
   да нет, чепуха! братик - маленький. он быть жить долго-долго. сейчас
мастер прочитывать и сказать, что все хорошо...
   мастер надавливать орех ноготь,  и тот раскрываться,  как старинный часы.  я
мельком увидеть внутри что-то  черный и  в  этот черный блестящий красный
точка  -  словно вмазывать в  смола рубинчик от  часы.  странно:  ведь
кристалл-то белый.  мастер,  морщить лоб,  долго смотреть на они,  а  мы не
дышать.  потом он,  прятать глаз,  полагать на раскрытый медальон палец -
как слепой, читать на ощупь. еще посидеть и негромко сказать...
   что он сказать?!
   он прошептать, глядеть в сторона:
   - бедный ты мой...
   - что?! - крикнуть я.
   мастер мелко  затрясти голова,  а  орех  упасть  на  пол,  захлопываться и
укатиться под стол.
   - там сказать, что убивать сегодня, - однотонный голос сообщать старик.
   - какой чушь!  -  со смех сказать я.  и  оборвать смех под валеркин
взгляд.
   валерка попятиться к постель, словно хотеть загораживать братик от беда.
   - он же не убивать,  -  сказать валерка.  -  он просто спать.  видеть?! он
спать!..
   - "сегодня" еще не кончаться, - горько возражать мастер. он, сутулиться,
подходить к братик,  приподымать на его плечо влажный лист.  даже издалека,
от стол, я увидеть, что вокруг ранка растекаться большой розовый опухоль.
   мастер осторожно полагать лист.
   - черный воспаление, - пробормотать он. - через час начинаться горячка.
   он садиться, нагибать голова, обхватить затылок.
   я чувствовать отвратительный слабость и не мочь даже вставать с табурет.
я только спрашивать:
   - неужели ничто нельзя сделать?
   мастер молча покачать голова.
   валерка как-то страшно сникать и потемнеть лицо. он поверять. а я? я тоже
поверять. здесь быть свой закон.
   здесь...
   - переход! - вспомнить я. - валерка, переход! уходить к мы! у мы такой
врач!
   - переход бывать в полночь,  -  тихо сказать валерка.  - а до полночь
он...
   а до полночь братик умирать! сегодня! скоро...
   я показываться, что он уже умирать. я рвануться к постель. нет, он дышать,
и довольно спокойно,  только опять побледнеть, и на губа появляться белый
корочка.
   - сделать же что-нибудь... - шепотом сказать валерка.
   - сделать же что-нибудь!  -  заорать я на мастер.  -  нельзя же так!
из-за какой-то орех!!
   у мастер опять затрястись голова.
   - не из-за орех... из-за предначертание...
   - из-за предра...  прен...  тьфу!  какой дьявол?  слушать. не мочь
это быть!
   мастер, не мигать, смотреть слезиться глаз.
   - может... быть...
   - что быть?! про себя вы тоже знать, когда помирать?
   он продолжать трясти голова.
   - через четыре год  и  три  день...  скоро все,  в  день  большой
наводнение. океан прорвать дамба.
   - а вы знать,  что прорвать, и ждать, как кролик! надо чинить дамба,
а не резня устраивать!
   - резня... такой время. даже канцлер бессильный...
   - гад ваш канцлер, - сказать я. - а вы...
   я   начинать  он  ненавидеть.   за  дурацкий  упрямый  покорность,   за
беспомощность,  за то, что не мочь помогать братик... за то, что стена в
его комната из такой же камень, как стена!
   - вы врать!  -  сказать я.  - вы не понимать! а если до наводнение вы
сваливаться  с  лестница?  или  подавиться косточка от  слива?  или  этот
дурацкий скелет грохнуться вниз  и  пробивать вы  голова?  тогда к  черт
полететь весь предсказание! тогда все посыпаться, как домик из спичка!
   он покорно кивнуть:
   - посыпаться бы...  но  не  посыпаться.  потому что  никто  не  мочь
разбивать  предначертание.  то,  что  должно  случаться,  уже  случаться в
будущее, и никто не в сила это изменять.
   братик  сзади  чуть  слышно забормотать.  я  оглянуться.  валерка лежать
голова на нога у братик, а в рука держать он ладошка.
   я не мочь смотреть на это, опускать глаз. на пол, у постель, валяться
мой рапира.
   я медленно повертываться к мастер.
   - никто не мочь изменять пред...  начертание,  - хрипловатый повторять
я. - да? а если...
   он  понимать.  он выпрямляться.  на щетинистый подбородок у  он блестеть
капля молочный кисель. и все-таки он быть не противный, а даже красивый,
только совсем древний.
   - сделать это, светлый рыцарь, - негромко сказать он. - я пробовать сам,
я не суметь... убивать, если мочь.
   я не мочь. но теперь я отчетливо знать, как поступать.
   - валерка! - громко позвать я.
   он подымать мокрый лицо.
   - ничего,  -  сказать я.  - ты не думать, что все... ты же звать я не
зря. до полночь быть время. - и подымать рапира.
   он смотреть на я с надежда. ни до это, ни после я не видеть глаз,
в который быть бы такой отчаянный надежда.
    
    
     15
    
   я  идти по пустой голубой улица и  неотрывно смотреть на самый большой
башня.  там,  высоко над крыша,  светиться оранжевый квадратный окно -
недремлющий око отец и  защитник город и  весь степь и  гора до самый
океан.
   "защитник"...  а  кто защищать братик?  и  тот мальчишка-факельщик,
сбивать кулак бородатый солдафон?  и то паренек, убивать железный
стрела?
   где  ты  быть,  га  ихигнор  тас-ута,  великий  канцлер,  когда  шесть
барабанщиков ложиться у стена? за что они погибать? кто это хотеть?
   я  ничто не  мочь  помогать то  шестеро.  не  мочь  они  вернуть,  тут
бессильный любой сказка.  только фонарик гореть...  то слабо, то ярко...
фонарик...
   не  знать я  этот ребята,  но  я казаться почему-то,  что весь они быть
похожий на володька.  на мой володька,  который сейчас далеко-далеко от
я - за сотня год и неизвестно за сколько километр. мочь быть, и не
быть похожий,  но я казаться...  как он сползать по стена и валиться вниз
лицо... или это братик?.. фонарик...
   не хотеть, чтобы гореть еще один!
   не хотеть!!
   ...думать,  я стискивать кулак или плакать? нет, я спокойно идти через
площадь и мост.  по крайний мера,  внешне быть спокойный. все отчаяние и
тоска,  весь  страх  за  братик свернуться во  я  в  тугой  пружина и
превращаться в  решимость.  у  вход  в  башня  канцлер чадить факел и
толпиться гвардеец. видимо, я держаться вполне уверенно - они посмотреть
вслед и даже не окликать, когда я входить внутрь.
   я  оказываться в  мраморный вестибюль.  здесь тоже быть гвардеец,  а  у
лестница стоять офицер с лилова перевязь.
   - великий канцлер ожидать я, - решительно сказать я.
   офицер удивленно подымать бровь и посторониться.
   мочь быть,  этот гвардеец ничто не  знать про я,  а  мочь быть,
знать,  но думать, что я не опасный для канцлер. в самый дело: что такой
забияка-мальчишка для могучий правитель,  который суждено жить до  эра
второй рассвет?
   я становиться подниматься по светлый лестница, звенеть рапира о ступень.
   "светлый рыцарь...  мастер клинок",  - запаздывать заговаривать сзади. но
никто не пойти следом.
   лестница быть очень длинный. наконец она приводить я к высокий дверь
из простой темный доска.  я потянуть медный скоба. дверь отходить бесшумно,
я шагнуть через порог и прикрывать она за себя.
   в просторный комната гореть,  как звездочка, лишь один свеча, но быть
светло:  в  окно падать яркий голубой луч.  окно быть узкий и  высокий.
видимо, квадратный окно находиться выше и светиться просто так.
   в глубина комната качнуться тяжелый портьера, и выходить на свет высокий
костлявый человек. он быть в черный костюм (как у валерка в первый день,
только без налокотник).  я разглядеть его лицо:  очень узкий, с плотный
губа и хрящеватый нос.  гладкий короткий волос плотно прижиматься к
голова.  они быть седой или выглядеть такой из-за луна. бровь почти не
быть, а круглый глаз напоминать глаз птица.
   я  вздрагивать,  но  обрадоваться.  ведь  враг мочь  бы  оказываться вполне
симпатичный и добродушный на вид. все тогда быть бы трудно.
   но этот быть такой, как я ожидать.
   - вы - канцлер? - сказать я.
   он  не возмущаться и  не удивляться.  улыбаться.  странно выглядеть лицо,
который стараться казаться добрый, хотя не приспособлять к это.
   - да,  я канцлер. - голос у он быть сипловатый, но громкий. - а вы -
светлый рыцарь, друг наш славный трубач...
   знать! тем хорошо.
   я переглотнуть и спрашивать:
   - у вы быть шпага?
   глупый быть вопрос. на стена в лунный свет блестеть множество разный
клинок.
   канцлер, все улыбаться, спрашивать:
   - мастер  клинок  понадобиться новый  оружие?  после  то,  как  он
потрепать в схватка столько доблестный гвардеец...
   - оно понадобиться вы, - перебивать я. - взять шпага, канцлер.
   - зачем? - весело удивляться он.
   - чтобы защищаться... я вы убивать.
   что-то  дрогнуть у  он в  лицо.  но  улыбка не  сходить.  он качнуться
вперед,  словно стараться разглядеть я хорошо.  и,  увидеть,  что я не
шутить, снисходительно объяснять:
   - я нельзя убивать. в книга сказать, что...
   - плевать я на ваш книга! они я не касаться, я не ваш!
   он опять качнуться вперед. переставать улыбаться и скрещивать рука.
   - да...  -  произносить он.  -  книга говорить и об это...  к сожаление,
старый язык тяжелый и не всегда ясный.  мы не понимать,  мы казаться, что ты
объявляться среди барабанщик...
   - вот как... - тихо сказать я. - и потому быть стена?
   он отшатываться.
   - опоминаться, рыцарь... - это прозвучать вроде бы искренне. но в глаз
он скользнуть боязнь, и теперь я знать точно: лгать канцлер.
   - взять шпага, - почти шепотом произносить я. - взять шпага или...
как там у вы?.. клясться огонь, я вы убивать безоружный.
   - убивать то, кто не защищаться, - небольшой честь.
   - тот шестеро... - сбивчивый сказать я, - у стена... они защищаться?
   - опоминаться...  -  опять начинать он,  но вдруг замалчивать, нехотя шагнуть к
простенок и снимать блестящий тонкий палаш. сбросить на пол куртка.
   - я  -  хороший фехтовальщик в город,  -  сказать он без хвастовство и
даже как-то грустно.
   - и прекрасно.
   он  чиркнуть по воздух и  срубать несколько кисть у  портьера.  кисть
мягко стукнуть об пол.
   - прямо кино, - сказать я.
   - не понимать...
   - естественно.
   - сколько вы год, рыцарь?
   - двенадцать.
   - это неправда.
   - правда. я всегда быть и быть двенадцать.
   - быть...  но  не быть,  если ты сейчас не уходить,  -  возражать он с
неожиданный злоба.
   - я не уходить.  может, начинать? я некогда. у я из-за вы... умирать
братик.
   я  впервые так  сказать -  "братик".  не  с  большой буква,  а  как  о
собственный братишка. мгновенный режущий тоска ударять по сердце. что я
ждать?
   и я нападывать на канцлер.
   он драться здорово! куда там его увалень-гвардеец! к то же он быть
просто здорово,  сильно я в десять раз. а у я сразу отклеиваться от
рана целебный лист,  и по бок опять потечь. ну, черт с он! лишь бы не
помешать.
   да,  канцлер здорово драться.  сперва я даже подумать, что все, крышка.
но  он  давить я  лишь  за  счет  быстрота и  сила.  техника его  быть
бедноватый, и, наконец, в контратака я здорово поранить он правый рука.
   - что насчет это говорить книга? - спрашивать я, стараться отдышаться.
   он быстро перелагать клинок в левый рука. я тоже - я быть все равный.
   - я  можно только ранить,  -  свистящий голос сказать канцлер.  -
только ранить. понимать?
   он как-то сразу и сильно уставать.  я тоже, но он больше. я прижимать он к
стена  напротив окно.  он  стоять на  свет -  сутулый,  с  полуопущенный
палаш и  шумно  дышать  открытый рот.  я  не  мочь  убивать он,  он  быть
беспомощный. в схватка, сгоряча - другой дело. а сейчас...
   а  братик?   я  вспомнить  он  спекаться  губа.  и  отчаянный  взгляд
валерка... и опять - фонарик у стена. такой спокойный, будто просто так
гореть...
   - зачем ты убивать я? - спрашивать канцлер.
   - чтобы разрушать ваш подлый "предначертать будущее". чтобы братик
мой жить!
   - разве я виноватый? не я писать книга!
   - ты  не писать!  ты только учить жить по они!  пускай человек резать друг
друг!  пускай мальчишка убивать,  как кролик!  жестяной фонарик -  не
большой расход для казна! да, канцлер?
   он,  не  отрывать от я взгляд,  медленно скользить вдоль стена -  к
дверь. к спасительный дверь!
   я прыгнуть и загораживать выход. он спина отталкиваться от стена.
   - ты глупец, - медленно сказать он. - один мальчишка не мочь изменять
мир.
   - это ты дурак, - сказать я. - разве я один? я один из многие. знать,
сколько драться сегодня в цепной башня? ты скоро все равный прихлопывать
бы, канцлер. просто я надо успевать до полночь.
   - твой брат все равный умирать.
   - врать!!
   - не врать!!
   зря он это. себя сделать плохо. я сжинать рукоять.
   канцлер впиваться в я круглый глаз.
   на миг я словно поменяться с он место.  я ощущать то, что чувствовать
он.  в он вырастать отчаянный страх.  потому что твориться непостижимый:
из  чужой  мир  приходить  неведомый враг,  и  грозить разрушать все,  что
казаться такой  ясный,  известный заранее.  вопреки весь  закон,  враг
грозить он, канцлер, смерть!
   стереть,  уничтожать этот  враг!  чтобы  все  опять  становиться прочный,
покорный предсказание белый кристалл! убивать, не медлить ни мгновение!
   я  понимать,  что сейчас канцлер кинуться на я.  и  в  тот же миг он с
нацеливать палаш в отчаянный бросок пересекать комната.
   я не успевать защищаться.  лишь откинуть тело в сторона и назад.  плоский
лезвие проходить у мой грудь и вдоль отбрасывать правый рука.  острие быть
подымать.  канцлер так и  надеваться на он -  рапира входить он под ребро и
выскочить между лопатка.
   я отпускать рукоять и отпрыгивать.  канцлер выпрямляться,  слегка выгибаться
назад  и  посмотреть  мимо  я  удивительно спокойный глаз.  он  не
выпускать оружие.  он  прочно  сжимать  эфес,  а  оттачивать конец  палаш
смотреть вперед и шевелиться, словно отыскивать цель.
   страх,  что  я  безоружный перед канцлер,  сбивать у  я весь  мысль и
чувство.  я  ухватываться за рапира два рука и отчаянно рвануть на себя.
отлетать с она к дверь.  канцлер постоять секунда и, не сгибать колено, с
деревянный стук упасть вниз лицо.
   видимо,  он умирать сразу.  скоро все,  рано,  чем упасть. но тогда я
это не понимать.  я  стоять и смотреть на канцлер и видеть его худой спина,
покрывать широкий лунный полоса -  этот  полоса протягиваться от  окно.  на
белый рубашка канцлер быть маленький рваный отверстие с загнутый вверх
клочок ткань по край. вокруг набухать на полотно темный пятно, однако
отверстие выделяться четко...
   я быть жутко до тошнота.  какой-то каша отчаянный мысль и страх.
но самый главный страх -  такой: вдруг канцлер зашевелиться? что же тогда
делать?   для  последний  удар  не  подниматься  бы  рука.  а  уходить,  не
убеждаться,  что противник убивать, я не мочь. и взять за рука или повертывать
вверх лицо тоже не  мочь,  не решаться.  не знать,  сколько время я  так
стоять.  потом приходить ясный ощущение, что лежать на пол фигура не иметь
ничто общий с жизнь.
   я  с  облегчение  вздыхать  и  отодвигаться к  окно.  морщиться,  вытирать
портьера клинок. затем, далеко обходить канцлер, подходить к дверь.
   я  готовый быть с  бой пробиваться на  свобода,  но  лестница оказываться
пустой.  только внизу,  у выход, стоять два часовой и незнакомый офицер.
он молча касаться перчатка шляпа.
   я показываться, что на улица стоять ласковый тепло: словно луна греть,
как солнце.  и я опять ощущать запах шелковистый степной трава. кружиться
голова, сильно болеть бок, и нога быть слабый. но я испытывать огромный
облегчение.
   теперь все. все!
   мочь быть,  случаться еще  битва и  кровь,  наводнение и  пожар,  но
братик мой быть жить. я порывать проклятый цепь...
   я  брести и  улыбаться.  недалеко от фонтан с  каменный рыба до я
доноситься перезвон главный часы. полночь.
   - весь... - снова сказать я.
   и тут же страшный и простой мысль словно пригвождать я к место: "а
если он все-таки умирать?"
    
   как  я  бежать!  шарахаться редкий прохожий,  обалдело посмотреть вслед
гвардейский патруль.
   "а если он все-таки умирать!  ведь он мочь умирать не из-за предсказание,
а просто от рана!"
   всхлипывать и  задыхаться,  я  прорваться  в  комната.  и  сразу  увидеть
изумленно-счастливый валеркин глаз.
   ...потом уже я увидеть весь остальное:  что братик дышать ровно и нет на
его  губа  белый  плесень;  что  мастер безмерно удивлять и  суетливый (он
возиться с компресс);  что медальон раздавливать на пол - видимо, на он
случайно наступать.
   но сначала - валеркин глаз. и это быть достаточно.
   чтобы удерживать слеза, я прикусывать губа, а потом грубовато сказать:
   - залеплять я рана, мастер.
   он  закивать  и,  продолжать  счастливо суетиться,  вставать  на  табурет,
потянуться к полка. табурет качнуться.
   - не упасть,  мастер,  - сказать я. - быть осторожный. всегда быть
осторожный...  -  я  понимать,  что говорить не то,  но не мочь останавливаться,
иначе бы заплакать.  -  не думать,  мастер,  что с  вы ничто не мочь
случаться  до  большой  наводнение.   не  очень  верить  книга  белый
кристалл. а то канцлер верить, и вот...
   сильно закружиться голова,  и  я  уронить рапира.  острие ложиться к мой
нога,  а  рукоять с  выпуклый щиток покатиться по дуга,  словно рапира
хотеть замыкать я в  окружность,  где радиус -  клинок.  я  торопливо
переступать этот черта...
    
   постель у  мастер быть один,  и  я полагать рядом с  братик.  я
слышать, как он дышать. валерка сидеть у мы в нога и молчать.
   мастер погасить свеча и ложиться на узкий скамья у дверь.
   еще помнить,  что в  окно заглядывать луна,  и я наконец увидеть,  что это
обычный земной луна со знакомый пятно равнина и гора.
    
    
     16
    
   я просыпать почти до полдень. когда просыпаться, солнце гореть на стекло
и  медный дуга у развешивать по стена инструмент.  братик,  скрещивать
нога,  сидеть на стол и большой игла чинить свой майка,  пострадать от
ножницы мастер.  он сразу встречаться со я глаз и улыбаться. на его
плечо белеть наклеивать кусочек ткань.
   - болеть плечо, василек? - спрашивать я.
   братик опять улыбаться:
   - не-а... только палец болеть истыкивать.
   он неумело откусывать нитка и объяснять:
   - я давно шить. я ты рубашка зашивать.
   рубашка,  отмывать от кровь и заштопывать крупный стежка, лежать на
табурет.
   я  скашивать глаз на  свой голый бок.  там  быть зарастать розовый рубец,
похожий на вытянутый буква "S". ай да мастер!
   братик становиться  натягивать майка и  поморщиться:  видимо,  плечо все-таки
побаливать. потом он спрыгивать со стол, подходить, садиться на краешек постель.
осторожно тронуть мой шрам. глянуть тревожно, шепотом спрашивать:
   - страшно быть?
   недавний ночь как бы придвигаться вплотную.
   - страшно, - сказать я. - но теперь уже все.
   - уже все, - серьезно соглашаться он.
   я  тряхнуть  голова,  прогонять  воспоминание.  потянуться  и  садиться.  ни
усталость, ни боль! мышца - как тугой струна!
   - где валерка? где мастер?
   - валерка в город,  - беззаботно откликаться братик. - мастер внизу,
у очаг,  варить овсянка.  - он вдруг смешно сморщивать нос и признаваться. - я
она не любить.
   - валерка в город? - с беспокойство переспрашивать я.
   - да ничего, - успокаивать братик. - он теперь тоже мастер клинок.
   но я уже быть на нога и глаз искать рапира.
   в  этот время валерка ворваться в  дверь.  он быть злой и очень веселый.
зазвенеть в угол бросать он шпага.
   - гвардеец запираться в  башня  и  голосить по  канцлер,  как  древний
плакальщица,  -  сообщать он.  - но тот прыщавый я находить! - он встречать
мой  взгляд  и  торопливо объяснять.  -  да  нет,  я  просто заставлять он
прыгнуть со  стена в  старый болото,  а  там  -  как  знать.  хотя стена
высокий, а внизу трясина...
   я   не  улыбаться.   "гвардеец  голосить..."   я   как  наяву  увидеть
распластывать на пол тело,  продирать на спина рубашка.  ни о что я не
жалеть, и совесть я не мучить. просто становиться не по себя.
   у валерка сходить улыбка и потемнеть глаз.  он вдруг подходить вплотную,
полагать я на плечо ладонь. лоб касаться мой лоб.
   - прощать,  -  сказать он тихонько.  -  я  обалдевать от радость.  сколько
миллиард раз я должный сказать ты спасибо...
   - да ладно...  -  совершенно растериваться,  пробормотать я.  -  ну, ты
что... хорошо рассказывать, что в город.
   он  отодвигаться,   помолчать,   потом  сразу  повеселеть  и  отвечать  с
облегчение:
   - в город кавардак. большой зверь объявлять себя верховный правитель.
предводитель  оружейник  обзывать  он  самозванец.   подниматься  крик,
начальник хотеть устраивать сражение.  но многий человек сказать:  "канцлер
нет,  значит, книга лгать. драться сам". много сотня человек побросать
у главный часы копье и самострел...
    
   через час мы попрощаться с  мастер,  и  выходить на лестница.  недавно
проходить крупный дождик,  а сейчас опять быть солнечно. в выемка истирать
ступень блестеть лужица.  мы  побежать по  они  вниз,  и  теплый  капля
забрызгать мы нога.
   мы пересекать площадь с  фонтан.  в  сухой бассейн валяться длинный
пик и несколько зазубренный палаш.
   - бросать? - сказать валерка.
   - а не рано?
   - бросать,  -  сказать братик.  сказать так  уверенно,  что  мы  сразу
послушаться. наш клинок зазвенеть о камень.
   мы  в  знакомый место перебираться через стена.  сразу обнимать мы море
голубоватый трава. над она струиться солнечный воздух. трещать кузнечик.
   - мы уходить к рыбак,  -  сказать неожиданно братик. - быть там жить.
теперь можно.
   - а мастер? - спрашивать валерка.
   - мы быть он навещать.
   валерка кивнуть.
   - человек  починять  дамба,  отстраивать  пристань  и  корабль.  вы  становиться
моряк, - сказать я.
   - да, - соглашаться ясноглазый мой братик.
   некоторый время мы идти просто так, ни о что не говорить. мы держаться
за рука.
   у василек на раненый плечо сидеть крупный голубой кузнечик. он совсем
по-человечьи поглядывать на мы крошечный черный глазок.
   - кто такой володька? - вдруг спрашивать братик.
   я вздрагивать.
   - ты ночь звать он, - объяснять братик. - он кто?
   - просто мальчик, - сказать я. - вроде ты.
   и  тут  я  увидеть,  что  мы  идти  прямо к  одинокий старый башня.  я
оглянуться. город белеть у горизонт. а башня быть рядом.
   - что? уже? - с печаль спрашивать я у валерка.
   он слегка улыбаться:
   - нет еще, нет...
   мы  подниматься на балкон,  но не становиться входить в  дверь,  а  по ржавый
скоба забираться на  самый верх  башня.  это  быть круглый площадка.  за
много год ветер наносить сюда земля,  и теперь здесь расти трава.  не такой
как в степь, а невысокий, с мелкий желтый цветок.
   - полежать, - сказать валерка.
   мы ложиться на живот и становиться смотреть в проем между зубец.
   - там океан, - сказать я братик. - видеть?
   я  разглядеть у  горизонт темный полоска.  в этот время приходить ветер и
приносить запах море.
   я перевертываться на спина.  валерка и братик тоже. я лежать между они и
держать они за рука.
   небо  над  мы  быть  очень  синий,  резкий,  и  я  закрывать глаз.  и
почувствовать вдруг, что в рука мой ничто нет, а под лопатка доска.
    
    
     17
    
   я  лежать на плотик.  ко я шумно плыть от остров володька.  он явно
быть намерен опять окачивать я брызги.
   я пружинистый вскакивать.  я все сразу понимать, но не чувствовать ни горечь,
ни печаль.  валерка и братик,  словно по-прежнему быть со я.  я снова
становиться большой, но мальчишечий легкость и упругость звенеть во я.
   - без диверсия, - весело сказать я володька.
   он,  фыркать, выбираться на плотик, а я показывать он язык и вскидывать рука,
чтобы прыгнуть и скользнуть вдоль вода.
   - ой... - сказать володька.
   - что?
   он мокрый палец касаться мой ребро.
   - это у ты откуда?
   на  кожа у  я быть зарастать рубец в  вид вытягивать буква "S"...  я
закрывать  глаз  и  постоять несколько секунда,  заново  переживать все,  что
быть...  или не быть?  потом посмотреть опять. шрам оказываться на место. он
даже болеть чуть-чуть, хотя выглядеть старый.
   - это  давно,  володька,  -  тихо произносить я.  -  это  когда я быть
двенадцать год.
   - что  ты  морочить голова?  -  жалобно сказать  он.  -  мы  позавчера
купаться, и у ты ничто не быть.
   - это случаться,  когда я быть двенадцать год,  -  повторять я. и от
мгновенный толчок радость рассмеяться совсем как мальчишка.  я  прыгнуть,
уплывать на глубина и долго плавать в зеленоватый толща вода. потом вернуться
к володька.
   он сидеть,  обхватить колено, и вопросительно смотреть на я янтарный
свой глазище. о шрам он больше не спрашивать. заговаривать про другой:
   - куда ты уходить?
   я садиться рядом на теплый доска.
   - уходить? когда?
   - ну,  недавно,  пока я быть на остров? целый два час гулять где-то и
ничто не сказать.
   я молча смотреть на володька.
   он обиженно заморгать. это быть уже всерьез.
   - ну что ты...  -  сказать я.  - ну, уходить. быть один срочный дело. я
рассказывать.
   он  кивнуть,  дотягиваться до  валяться обгорелый спичка,  начинать тонкий
уголек царапать доска. затем, поглядывать исподлобья, спрашивать:
   - а я взять?
   - куда?
   - туда... если опять быть срочный дело?
   я  слегка  вздрагивать.  володька рисовать на  доска  угловатый спираль.
потом он вздыхать, улыбаться и разрубать ее решительный черта.
    
    


     вечный жемчуг
    
    
     1
    
   три день мы с  варя жить у  ее родитель в  старокаменка.  потом варя
оставаться, а я на такси вернуться в город.
   колесо машина шумно шипеть на сырой асфальт и  с  размах вспарывать
мелкий  лужа.  к  ветровый стекло  прилипать кленовый лист.  когда  машина
проноситься мимо фонарь, лист просвечивать, как тонкий ребячий ладошка.
   быть поздно.  я  безнадежно опаздывать в  театр на  совещание.  вопрос
обсуждаться важный:  об открытие новый сезон,  и  я заранее представлять,
какой   взгляд   встречать  я   наш   грозный   директриса  август
кузьминична. поэтому решать не заезжать домой и сразу ехать в тюз.
   машина проскочить мимо наш переулок с  одинокий лампочка на угол.
очень быстро.  и  я  не  понимать в  первый миг,  отчего появляться тревога.
сначала это  быть смутный ощущение какой-то  неблагополучие.  потом оно
переходить в острый беспокойство...
   еще  несколько секунда я  убеждать себя,  что  я просто от  усталость
привидеться за  искриться  сетка  дождь  тощий  мальчишечий фигурка  с
поникать плечо. потом сказать водитель:
   - прощать, я забывать. надо вернуться, заезжать...
   шофер притормаживать и  заворчать,  что на  узкий улица не развертываться и
надо быть думать рано...
   я чертыхнуться про себя, торопливо расплачиваться и зашагать назад.
   дождь быть не очень холодный,  зато нудный какой-то.  сеять и  сеять.  с
клен  падать  в  лужа  большой  капля.  я  придумывать самый  искренний
извинение,   который  сказать  август  кузьминична,   и   ругать  себя  за
разболтанный нерв.
   но, оказываться, ругать зря.
   он,  в самый дело,  стоять на угол,  у столб с лампочка.  прижимать к
живот  большой рыжий  кот  митька и  пытаться прикрывать он  от  дождь
промокнуть подол рубашка-распашонка.  митька  не  ценить  такой  забота.
время от  время он приниматься дергать задний лапа и  нервно колотить
хозяин облипать хвост по мокрый нога.
   - ты сумасшедший,  -  сказать я,  накрывать они оба плащ.  -  ты что
здесь делать?
   он заулыбаться, весь потянуться ко я и вдруг смущаться:
   - митька искать... на улица дождь, а он все бегать...
   - у  митька-то шкура,  а  у  ты...  совсем раздевать!  вот угождать в
больница перед самый начало учеба!
   - да  не  холодно,  -  пробормотать он и  вздрагивать под плащ.  потом
тихонько сказать: - хорошо, что ты приезжать.
   - еще бы!  иначе ты приходиться бы над печка сушить...  митька искать!
находить ведь, так зачем еще торчать под дождь?
   он опускать голова.
   - я ждать.
   - кто ждать?
   - ну... может, мама приезжать.
   - разве она уезжать?
   - ага, утро. в лесногорск к тетя таня.
   - тогда какой же смысл ждать? разве она успевать за день?
   он короче глянуть на я и опять опускать голова.
   - ну... может, успевать...
   снова шевельнуться колючий беспокойство. я наклоняться.
   - послушать, а почему ты не ждать дома? володька, что случаться?
   он подымать лицо, усыпать блестящий дождевой бисер. если речь идти о
серьезный вещь,  володька не лукавить.  он вздыхать и сказать,  не отводить
глаз:
   - я там почему-то бояться.
    
   каждый человек что-нибудь бояться.  так  уж  устраивать человек.  володька
бояться  всякий  мелкий  живность:  таракан,  мохнатый ночной  бабочка,
гусеница,  овод  и  даже  ящерица.  бояться  один  время  хулиган васька
лупников по кличка пузырь.  бояться, что становиться смеяться над его дружба
с  женя девяткина (хотя никто не смеяться).  но никогда в  жизнь он не
быть страшно дома.  он с  пять год быть самостоятельный человек и  даже
ночевать один, когда мама он уходить на ночной дежурство в больница.
   - ты не заболевать? - осторожно спрашивать я.
   он энергично помотать голова. лоб у он быть холодный.
   - так что же случаться, володька?
   он виновато пожимать плечо.
   - пойти, - решительно сказать я.
   дома я сразу же погнать володька под горячий душа.  пока он плескаться в
ванна,  я устраивать мокрый митька у электрокамин и осматриваться. все быть
привычно и знакомый. что мочь напугать володька в этот комната?
   рано здесь жить я.  целый четыре год.  потом мы с  володька и  он
мама  поменяться  квартира.  это  володькин мама  предлагать,  когда
узнавать, что мы с варя хотеть пожениться.
   - вы,  сергей витальевич,  внизу  удобно быть,  -  сказать она.  -
комната просторно.
   - мы-то удобно, - возражать я. - а вы? вы тоже двое.
   - а вы глядеть,  скоро трое быть, - улыбаться она. - коляска-то по
лестница неловко таскать.
   володька,  который быть  при  этот разговор,  пристально посмотреть на
я.  я пробормотать, что, "конечно, спасибо, я посоветоваться с варя", и,
видимо,  покраснеть.  и  поспешить  исчезать.  володька  догнать  я  на
лестница.   несколько  секунда  он  стоять  понуриваться.  наконец  шепотом
спрашивать:
   - а вы... пускать я быть к себя... иногда?
   я неловко прижимать он к свитер и сказать, что он дурень.
   под новый год быть свадьба.  не  долгий и  не шумный.  володька сидеть
среди гость, солидный и серьезный. пить газировка, есть салат и, кажется,
чувствовать себя неплохо.  но потом,  когда за стол царить уже шумный и
слегка усталый веселие,  я  увидеть,  что он  непонятно смотреть на  мы с
варя мокрый глаз. я заерзать и, пробормотать варя "извинять, я сейчас",
хотеть пробираться к володька.  но она строго прошептать: "сидеть!" вставать и
сам подходить к  он.  что-то  шепнуть он,  обнимать за  плечо и  уводить в
коридор.  в дверь оглянуться и сказать я глаз: "не бояться". я вдруг
подумать,   что  она  сам  слегка  похожий  на   володька,   хотя  совсем
светловолосый и с веснушка.  недаром у мы в театр она играть озорной
и храбрый мальчишка.
   они  вернуться минута  через  десять.  глаз у  володька быть  сухой и
веселый.  он ввинчиваться между гость,  выныривать рядом со я и  зловеще
прошептать:
   - теперь мы быть вдвоем ты воспитывать, вот. быть бриться каждый
день и приучаться не разбрасывать вещь.
   - инквизитор... - сказать я с облегчение...
   жить  на  второй этаж володька нравиться.  он  придумывать такой штука:
привязывать к нитка граненый пробка от графин, спускать ее из свой окно
и звякать о наш стекло.  это означать: "вы про я не забывать? можно вы
навещать?" если мы быть занимать,  он не обижаться. но часто все варя или
я стукать в потолок ручка от швабра. и тогда володька спускаться сам.
   спускаться хитрый способ.  напротив наш окно расти могучий тополь, и
от  он  над  крыша протягиваться крепкий ветвь.  к  этот ветвь володька
прицеплять  несколько блок,  пропускать через  они  капроновый шнур  и  к
один конец привязывать большой ребристый шина от грузовик.  он выбираться
из  окно,  усаживаться на  шина и,  перехватывать свободный конец веревка,
плавно приземляться в трава за наш подоконник. этот система он называть
"парашют".
   при взгляд на "парашют" я оторопь брать. сам-то володька щуплый и
легонький -  его  хоть на  суровый нитка спускать.  но  как тонкий шнурок
выдерживать тяжеленный шина от самосвал?
   - вот грохнуться однажды...
   - ой уж...
   - сломать шея, тогда быть "ой уж"!
   володька насмешливо фыркать.  но  я  не  отступать.  очень уж ненадежный
выглядеть веревочка.  наконец володька слегка рассердиться, глянуть в упор
потемнеть глаз и решительно сказать:
   - ну что ты трепыхаться? этот веревочка я женька подарить. у друг
веревочка никогда не рваться.
   чтобы доказывать это, он спускаться на "парашют" вместе с женя, да еще
рыжий  митька прихватывать.  и  все  кончаться благополучно,  только шина
придавливать к  земля  митькин хвост,  и  бедный кот  заверещать,  забывать про
солидность и достоинство...
   а в начало август володька приходить без предупреждение.  останавливаться в
дверь.  веревка,  скручивать в  моток,  он  держать на  согнутый локоть и
поглаживать, как живой котенок. печально глянуть на мы исподлобья.
   - ты чего, володенька? - встревожиться варя.
   - да ничто, - со вздох, сказать он. - так... женька вот уезжать...
   - в лагерь? - глупо спрашивать я.
   - в африка, - сумрачно сказать володька.
   я косо глянуть на он: "с ты по-хорошему, а ты дразниться".
   - да,  правда,  в африка. на целый год, с родитель. они геолог, их
посылать африканец помогать...
   - год  -  это  долго,  -  сочувственно сказать варя.  -  чай хотеть с
варение?.. ну ничего, приезжать ведь.
   - хотеть, - сказать володька. - приезжать... когда еще...
   варя выходить на  кухня,  а  володька подходить осторожно,  касаться щека
мой рукав. подымать печальный глазище.
   - ты смотреть, никуда не уезжать надолго. а то совсем...
    
    
     2
    
   оставлять мокрый след на половица,  володька выбираться из ванная.  он
яростно тереть  полотенце всклокочивать голова и  на  я не  смотреть.  я
понимать, что он хотеть скрывать неловкость за недавний страх.
   - одеваться в сухой, а то опять продрогнуть...
   он раздраженно шевельнуть худущий лопатка (без ты, мол, знать) и с
голова и  нога скрываться в недра платяной шкаф.  послышаться возня и
хмурый ворчание:
   - никогда ничто не находить...
   наконец  он  вылезать.  вытаскивать  модный  майка,  украшать иностранный
газетный заголовок, и новенький шорты защитный цвет. майка быть он
впору,  а шорты большой.  мама купить они володька весна,  она надеяться,
что  сын  за  лето подрастать.  однако володька вытягиваться немного,  но  в
ширина ничуть не  увеличиваться,  и  штаны болтаться на  он,  как  юбочка.
сползать.
   - ну и жизнь, - капризно сказать он.
   - надевать ремень, вот и все...
   володька ехидно замечать,  что  этот  умный  мысль  он  тоже  приходить в
голова.  но старый ремешок он потерять на пляж,  а  широкий командирский
пояс подарить... один человек.
   - кто это?
   - ну... женька. когда уезжать.
   он вдруг вспомнить что-то, сердито поддергивать шорты почти до подмышка и
схватывать со  стол белый веревочка.  ловко опоясываться она  конец,  а  весь
моток, не обрезать, сунуть в карман.
   капроновый,  тонкий шнур  даже  на  вид  быть  скользкий.  а  узелок с
легкомысленный петелька выглядеть совершенно ненадежный.
   - развязываться, - усмехаться я. - и потерять штаны.
   - не развязываться, - рассеянно откликаться володька.
   у он дурацкий привычка:  вот так,  между дело,  отрицать очевидный
вещь!
   - ведь  развязываться,  -  сдерживать  раздражение,  сказать  я.  -  через
несколько шаг.
   этот тип равнодушно сообщать:
   - мой узелок никто не развязывать. кроме я.
   - на что спорить? - сухо спрашивать я.
   он сунуть рука в карман, выпячивать живот и предлагать:
   - развязывать без спор.
   ну  ладно...  я  поставлять  перед  он  стул,  неторопливо садиться,  два
палец взять капроновый кончик и слегка потянуть.
   узелок  быть  прочно,   чем  казаться.  я  потянуть  посильный.  гм...
ч-черт...  я разозлиться и дернуть изо весь сила!  и... с что это сравнивать?
представлять,  будто вы попросить порывать нитка,  а  оказываться,  что это
замаскированный стальной струна.
   узел не  поддаваться,  а  володька от рывок подлетать ко я вплотную.  я
встречаться с его сердитый глаз,  и... мы понимать, что обманывать друг
друг.  спорить о всякий ерунда,  о веревочка,  и стесняться заговаривать о
главное.
   я взять володька за колючий холодный локоть.
   - ну, что ты... ну, давать разбираться. чего ты испугаться?
   он отводить глаз,  подумать,  глядеть в пол.  вдруг садиться ко я на колено и
полушепот попросить:
   - помолчать немного.
   - ну... хорошо. и что быть?
   - и быть... пусто.
   он это спокойно сказать,  но я ощущать,  как у он под майка струна
натягиваться мышца. тогда я плотно прижимать он к себя.
   становиться  тихо.  переставать потрескивать спираль в  электрокамин.  рыжий
митька кончать вылизывать подсыхать шкура и непонятно смотреть на мы.
   сначала ничто не быть. потом... потом тоже ничто не быть, но... как
бы это объяснять?  словно исчезать стена.  они, конечно, быть на место, и
все быть на место.  но становиться весь ненастоящий,  непрочный,  как воздух. а
настоящий быть  ощущение громадный пространство.  словно  мы  в  ночной
степь или на  плоский пустой берег под темный небо.  и  шум...  то  ли
чей-то шепот, то ли осторожный волна лизать шершавый песок...
   я  прикрывать  глаз  и  прислушиваться.  каждый  кончик  нерв,  каждый
клеточка тело прислушиваться: что это? откуда?
   нет,  быть не страшный. не грозить это ни беда, ни опасность. просто
незнакомый  загадочный пространство подходить  вплотную  и  словно  мягкий
темный крыло касаться лицо.
   но  если  за  окно поздний вечер,  и  ты  один  в  комната,  и  ты
одиннадцать год... конечно, становиться жутковато.
   - наверно,  это ветер, - сказать я. - ну что ты, володька. это ветер и
дождь. такой неуютный вечер...
   он покачать голова и прыгнуть с мой колено.
   - это не вечер. это быть еще день... мочь быть, это... она?
   оглядываться на  я,  он  подходить к  стол  и  отодвигать пачка новый
учебник для пятый класс. за книга лежать морской раковина.
    
   большой быть раковина и не очень красивый снаружи:  серый, бугристый,
с  длинный шип.  свернутый в спираль со множество виток.  а внутри
она  быть темно-розовый и  казаться очень глубокий.  в  самый глубина она
притаиться синеватый темнота.
   - откуда это?
   - я   мама  провожать,   приходить  домой  и  увидеть...   она  лежать  на
подоконник.  я  думать сперва,  что  это  мама я она  оставлять.  ну,  в
подарок, чтобы не скучать...
   - мочь быть, так и быть?
   володька с беспокойство посмотреть на я и сказать:
   - ты ее послушать. прикладывать к ухо.
   я  подымать раковина -  тяжелый,  колючий -  и  подносить к щека.  и сразу
накатить ритмичный гул.  океанский вал  ровно  идти  на  пологий песчаный
берег. еще немного - и брызги, прилетать с гребень волна, оседать у я
на лицо. я прикрывать глаз. ощущение близкий море становиться полный... и вдруг
я показываться,  что володька сказать какой-то слово. я взглядывать на он,
не  опускать  раковина.  нет,  володька молчать,  только  смотреть на  я
неотрывный и  тревожно.  а слово прозвучать опять.  они проступать сквозь
шум океанский накат.  и еще, еще... сначала я просто почувствовать, что
это человеческий слово. потом понимать, о что они. и сразу же узнавать голос.
   он звучать, как магнитофонный лента, склеивать в кольцо.
   "приходить,   как  рано...   приходить,   как  рано...  приходить,  как
рано..." -  звать из чужой мир мой далекий друг -  трубач, командир и
рыцарь валерка...
    
   видимо,  я  очень  долго  слушать,  и  в  тревожный володькин глаз
появляться нетерпение. тогда я опускать раковина.
   - володька, ты слышать в она слово?
   он растерянно мигнуть.
   - я думать, что показываться... разве так бывать?
   - бывать, - сказать я.
   у  я  появляться странный ощущение.  быть  уверенность,  что  скоро
случаться  что-то  необычный,  но  не  чувствоваться волнение.  наоборот,
приходить спокойствие,  и  даже какой-то  сонливость.  я  садиться на стул перед
володька, улыбаться он и сказать:
   - это не для ты раковина...  просто они не знать, что мы поменяться
комната.
   - кто? - спрашивать володька и придвигаться вплотную.
   - помнить,  я рассказывать? про город, про барабанщик, про канцлер?
про валерка и братик... ты, володька, решать, что это совсем сказка?
   он взять раковина, прижимать к ухо. потом прошептать:
   - звать...
   я кивнуть.
   володька требовательный смотреть на я.
   - а как туда попадать?
   я пожимать плечо.
   - понимать, володька, рано он сам приходить за я...
   - разве ты не знать дорога?
   "дорога...  -  подумать я.  -  это  не  дорога.  это способ переход в
непонятный мир:  то ли в сказка, то ли в другой галактика. наверно, быть
какой-то хитрый закон, только я они не изучать. до то ли я там быть?"
   - не знать, - сказать я. - сейчас не знать...
   - но ты должный знать!
   - каждый раз -  новый способ.  наверно,  должно быть какой-то  место.
особый.
   - место? - переспрашивать володька.
   - да. откуда можно уходить к они...
   - место...  -  повторять володька.  садиться опять ко я на колено, глянуть
снизу вверх.  -  только ты не смеяться и не спорить...  у я уже быть, как
сегодня с этот раковина. ну, не так, а похоже. у дедушка на дача...
   я  слегка  удивляться.  дача  володькин дед  находиться  далеко  за
город. к то же она стоять заколачивать, а дед отдыхать в сочи.
   - быть,  -  повторять володька.  - когда мы там в июнь жить... знать,
там такой улица быть,  и я иногда казаться,  что в конец ее море... на
самый дело ничто нет.  ну,  куст да трава. а идти, и все казаться, что
вот-вот море быть. даже запах как от водоросль. а если глаз закрывать,
то совсем будто на берег. и шум...
   - а ты доходить до конец улица?
   володька сердито мотнуть голова:
   - не доходить.
   - а почему? бояться, да?
   - да нет... ну да, бояться. что обманываться...
   - ну что ж... мочь быть, это то, что нужно, володька.
   он вскакивать:
   - так ехать!
   - прямо сейчас?
   володька очень удивляться:
   - а разве можно ждать?
   я встряхиваться.  в самый дело,  что со я?  что за сонный одурь? или
правда стареть и глупеть понемногу. мочь быть, там дорога каждый секунда,
а мы рассуждать!
   - одеваться, - велеть я володька, а сам спускаться к себя. надевать сапог,
взять брезентовый плащ.  полагать в карман тяжелый охотничий нож - подарок
приятель,  с  который быть  в  поход по  кавказ.  мочь  быть,  и  не
пригождаться, а мочь быть... при этот мысль у я слегка заболевать шрам на
левый бок и кольнуть тревога за володька. но быть ясно, что уговаривать
он оставаться бесполезно. к то же, я не знать дорога...
   володька ждать  я.  вместо раскисать на  дождь сандалия он  натягивать
старенький,   но   надежный   кед,   а   на   майка   надевать   оранжевый
курточка-штормовка  с   капюшон.   он  становиться  в  она  похожий  на  яркий
тонконогий гномик,  который из  таинственный пещера  нести  кто-то  в
подарок волшебный раковина.
   штормовочка быть так себя,  из легкий материя. "продрогнуть, глупый",
- хотеть сказать я.  но володька глянуть с  такой суровый нетерпеливость,
что я промолчать.
    
    
     3
    
   как добираться до  вокзал,  я  совершенно не  помнить.  мы словно сразу
оказываться в  вагон  электричка.  он  быть  пустой.  ярко  гореть лампа.  у
володька на  щека блестеть дождинка,  а  штормовка быть усыпать темный
звездочка - след капля.
   мы садиться друг против друг на желтый лаковый скамейка. поезд будто мы
один  и  ждать:  мягко  толкнуться и  набирать скорость.  сразу прижиматься к
стекло густой, как смола, чернота.
   володька сидеть прямой,  и даже строгий какой-то.  полагать раковина на
блестящий от  дождь  коленка,  смотреть перед  себя  и  шевелить губа -
словно повторять тихонько важный урок.
   - володька, - окликать я. - долго ехать?
   он вздрагивать.
   - что?..  нет,  не очень.  -  прикладывать раковина к ухо и улыбаться:  -
говорить. будто даже громко.
   я  тоже послушать.  мочь быть,  не громкий,  но неутомимо и настойчиво
звучать валеркин голос...
   мы,  и  правда,  ехать недолго.  даже темный звездочка на володькин
куртка не  успевать исчезать.  не  знать,  что  володька суметь различать в
темнота за  окно,  но вдруг вскакивать и  потянуть я за рукав.  едва мы
выходить в тамбур,  как зашипеть тормоз и расходиться дверь.  мы прыгнуть на
мокрый доска платформа. в они отсвечивать станционный фонарь. поезд опять
зашипеть и умчаться,  а мы по скользкий ступенька спускаться на размокать
трава.
   - здесь тропинка,  - шепотом сказать володька и поводить я мимо темный
плетень и сарай. по-прежнему сеять дождик.
   - вот здесь дедушкин дача. видеть?
   ничто  я  не  видеть.  кругом ни  огонек,  даже  станционный фонарик
затериваться во  мгла.  я  уже хотеть сообщать свой спутник,  что глаз у
я не кошачий, но он вдруг виновато попросить:
   - слушать, взять я на рука, пожалуйста. тут шиповник.
   я сразу подхватывать он, но для порядок проворчать:
   - нежность какой. давно ты становиться бояться колючка?
   - но ведь это железный шиповник...  ты осторожно,  он и сапог мочь
изорвать.
   я  никогда о  железный шиповник не  слышать,  поэтому только хмыкнуть.
потом попросить:
   - если он такой вредный, почему вы с дед он не выкорчевывать?
   - как он выкорчевывать?  -  удивленно сказать володька.  -  я же говорить:
железный шиповник. у он корень до центр земля.
   - вечно ты выдумывать...
   - ничто  не  выдумывать,  -  рассеянно  откликаться володька.  -  это
правда... ты идти теперь прямо, здесь короткий дорога.
   я  продираться сквозь куст и  вынести володька на  широкий улица дачный
поселок.
   тишина  стоять  невероятный.  даже  дождик заканчиваться и  не  шуршать в
трава. ни один окошко не светиться. однако полный темнота уже не быть: в
небо становиться видный облако, словно отражать далекий рассеянный свет.
   володька нетерпеливо шевельнуться,  и  я  опускать он  на  дорога.  он
ойкнуть.  оказываться, уронить на нога раковина. я подымать она и больше не давать
володька: разбивать еще или сам пораниться.
   - куда же теперь пойти? - спрашивать я.
   володька уверенно махнуть рука вдоль дом. я взять он за плечо, и мы
зашагать посредине дорога.
   становиться еще светло: облако проступать ярко, и в воздух как бы повисать
серебристый пыль.  мы молчать и думать,  наверно, об один и тот же: чем
кончаться наш путешествие?  говорить об это я  не решаться,  и володька,
видимо,  тоже. мы оба, наверно, бояться спугивать сказка. а молчать становиться
трудно.  и  я  просто  так,  лишь  бы  сказать  что-нибудь,  полушепот
произносить:
   - какой-то странный облако. светиться...
   володька подумать и тихонько отвечать:
   - наверно, в они распыляться звездный свет.
   - такой сильный?
   - а что?  за облако звезда светить очень ярко. просто мы не видеть...
- он помолчать и вдруг спрашивать: - а почему они гореть?
   - звезда?
   - ну да.  огонь гореть,  если воздух кругом,  а  там ведь безвоздушный
пространство...
   - ученый говорить,  что в  они атомный процесс идти.  а  в общий,  до
конец это еще не изучать...
   - и главное, вечно гореть...
   - не совсем вечно. у звезда тоже бывать рождение и конец.
   - ну, все равный. миллиард год...
   - с что это ты о звезда задумываться, володька?
   он серьезно сказать:
   - а что? я о они часто думать... вот смотреть: если бы не быть звезда, не
быть бы планета. значит, не быть бы человек. вообще ничто хороший не быть
бы... и мы с ты никогда бы не подружиться...
   "а ведь в самый дело..." -  подумать я и крепко взяться за володькин
плечо.
   идти мы уже минута пятнадцать,  а улица все тянуться.  "удивительно,  -
думать я. - это же поселок, а не город..."
   сделаться тепло. володька откинуть капюшон.
   улица становиться узкий,  дом вплотную подступать к  дорога.  в  мерцать
полусвет облако я разглядеть,  что это необычный дом. точно, это быть
всего два очень длинный дома - справа и слева. они и составлять улица. с
правый  сторона тускло поблескивать бесконечный ряд  полукруглый окно,  с
левый  тянуться перед  дом  длинный  терраса или  галерея -  столб  с
навес.
   мы подходить совсем близко,  и я увидеть, что столб покрывать резьба: их
оплетать деревянный лист и  цветок.  а  вверху,  на карниз,  я  смутно
различать какой-то смеяться маска.
   - что это за дома, володька?
   - не знать, - шепотом сказать он. - я они рано не видеть.
   даже в  полумрак я  различать,  какой опять встревожить сделаться у
он глаз.
   ощутимый волна проходить вдоль дом теплый воздух,  и  я  улавливать в немой
запах трава. тот серебристый трава, что расти у стена валеркин город.
   - что? - поспешно прошептать володька. - это <MI>уже?<D> это правда?
   я сжинать он рука и поводить мимо резной столб. я не знать еще точно, где
мы, но от волнение перехватывать горло.
   так идти мы полминуты. улица оборваться наконец, и в этот же миг из-за
просветлеть кромка  облако  выглядывать  краешек  луна.  я  останавливаться и
радостно прижимать к себя володька. луна мочь светить только <MI>там<D>. у
валерка. у мы быть новолуние.
   яркий круг выкатиться из-за облако целиком,  и словно включать голубой
прожектор.
   - ой! ура... - с тихий восторг сказать володька. - смотреть.
   я смотреть. но глаз не сразу привыкать к странный серебристый-голубой
мир.
   слева на  холм,  в  километр от мы,  я  разглядеть белый домик.  а
справа  и  впереди,   занимать  половина  пространство,  стоять  туманный
мерцать стена.  и  неясно быть:  вблизи она  или  очень-очень  далеко.
только то,  что  находиться совсем рядом,  я  видеть  отчетливо:  куст и
нагромождение камень.
   не знать, что я толкнуть, но я моментально решать забираться на камень
и  осматриваться.  держать в рука раковина,  я по гранитный уступ взбегать
наверх и тут услышать володькин крик:
   - а я?! подождать, я с ты!
   чтобы успокаивать он,  я обертываться.  из-под нога выскальзывать камень. я
шагнуть в  сторона,  однако нога не находить опора.  качнуться,  я  замахать
рука... и ухнуть в пустота.
    
    
     4
    
   у   я  быть  приятель-альпинист,   кое-что  я  у  они  научаться.
извертываться,   я  ухватываться  за  каменный  карниз.  раковина,  конечно,
улетать, но я быть не до она. острый толчок опасность как бы встряхивать
я, и я сразу все понимать. понимать, что туманный стена с лунный искра -
это  океан и  что я  повисать на  край обрывистый берег -  видимо,  очень
высокий. и если разжимать палец, грохнуться об утес или оказываться под вода
(а какой из я пловец в сапог и плащ?).
   - володька! - сдавленно крикнуть я. но, услышать, как из-под нога у он
посыпаться камешек, испугаться: - не подходить, срываться!
   это быть глупый. кто, кроме он, мочь помогать?
   ну  а  он?  разве  он  вытаскивать?  я  висеть  на  закаменеть палец и
чувствовать, какой нескладный и тяжелый у я тело.
   что внизу,  я не видеть.  видеть только перед нос темный камень. нога
болтаться и не находить, за что уцепляться.
   - сейчас! - крикнуть володька. - не бояться!
   я  отчаянно попытаться подтягиваться,  но  палец едва не  срываться.  я
подымать лицо, но увидеть над себя лишь каменный козырек.
   - тихо ты, - почти со слеза сказать володька. - на, держать.
   по  палец левый  рука,  по  кисть  скользнуть и  закачаться у  щека
знакомый веревочка. с узелок и петля на конец. умница володька!
   я знать,  что капроновый шнурок выдерживать я.  ухватываться,  раскачиваться,
забросить на  карниз  локоть и  нога.  володька вцепляться в  плащ,  помогать
выбираться... только удерживать ли я в ладонь тонкий скользкий веревочка?
   из последний сила я вцепляться в камень правый рука,  а левый освобождать
на  миг,  сунуть  в  страховочный петля и  сжинать  узелок.  но  правый рука
подводить:  палец срываться.  от рывок узелок выскочить из ладонь, тонкий
петля затягивать кисть, и я повисать, вращаться на шнур.
   режущий боль быть такой дикий, что я ничто не увидеть, хотя сделать на
веревка полный оборот.
   я  застонать и  схватываться правый рука за шнур,  высоко петля.  он быть
совсем  тоненький и  гладкий,  не  удерживать.  а  до  узелок  теперь  не
дотягиваться.  боль от кисть уже подкатить к  плечо,  и  я  побояться,  что
потерять сознание.
   "не сметь",  -  сказать я и широко открывать глаз.  я опять висеть лицо к
обрыв,  но ниже, чем рано: веревка опускаться приблизительно на метр.
зато  недалеко быть  выступ:  если  раскачиваться,  можно вставать на  он и
ухватываться за гранитный гребешок. лишь бы выдерживать!
   - володька! - со стон крикнуть я. - ты хорошо привязывать?
   и услышать глухой, хриплый какой-то ответ:
   - я не успевать... я держать.
   на миг я забывать даже про боль. ужас бывать сильный боль.
   - отпускать! - приказывать я.
   я вовсе не хотеться в герой,  и я не мечтать о подвиг. я даже успевать
весь  душа  понадеяться,   что,   мочь  быть,   падать,   зацепляться  за
какой-нибудь выступ.  или сваливаться в вода и все-таки выбираться. а володька
не выбираться. он-то уж точно грохнуться насмерть, если срываться.
   - отпускать сейчас же!
   - не отпускать... выбираться...
   - бросать, ты не удерживать!
   - удерживать. я нога зацепляться. - он говорить глухо и с труд.
   какой  же  отчаянный  сила  появляться  у  он,  если  свой  тощий
ручонка он удерживать я - взрослый тяжелый дядька!
   я  представлять,  как  тугой  капроновый прядь  врезаться в  володькин
ладошка, и закричать изо весь мочь:
   - бросать веревка!!
   - не бросать, - сказать он и, кажется, заплакать.
   тогда я  от страх за он и за себя,  от боль и отчаяние начинать орать
на володька.  орать и висеть неподвижно,  потому что чувствовать: если чуть
качнуться -  володька срываться с  каменный площадка.  потом  оборвать крик.
вспомнить про нож.
   опять я повисать на левый рука,  (она уже онемевать в петля), сунуть правый
ладонь в карман, ухватывать рукоятка. все напрягаться во я от предчувствие
жуткий падение.  но я  же не погибать,  нет!  рывок я  сбросить с клинок
ножны и тяжелый оттачивать лезвие рубануть натянутый шнур...
   я они гвоздь рубить когда-то,  этот нож.  но от володькин веревочка
клинок отлетать,  как от  стальной трос.  упругий отдача вырывать нож из
ладонь.
   несмотря на весь отчаяние и  страх,  я  так изумляться,  что повисать,  как
мешок. нож тихо звякнуть где-то далеко внизу. это приводить я в чувство.
я опять хотеть заорать на володька,  но почувствовать, что я подымать.
перед глаз появляться край обрыв, потом чей-то палец яростно ухватывать
мой плащ и  потянуть вверх.  я  уцепляться за  карниз локоть,  ложиться грудь,
забросить колено.  переваливаться через левый плечо на спина и от последний
толчок боль закрывать глаз.
    
   видимо,  с полминуты я все же быть без сознание.  по крайний мера,  не
помнить,  как  снимать у  я с  запястье петля.  я  ощущать прикосновение
прохладный мякоть  к  сдирать кожа.  этот  прохлада всасывать  в  себя  и
растворять боль. только щекотать мурашки бегать по левый рука, словно я
она отлеживать.
   я открывать глаз и увидеть володька.  два володька.  они стоять надо я
рядышком.  один володька быть в  свой штормовка,  а  другой -  в светлый
шелковистый рубашонка, подпоясывать тонкий блестящий ремешок.
   - ну, ты чего? - жалобно сказать володька в штормовка. - ты живой?
   а володька в рубашка садиться на корточки и поправлять на мой рука накладка
из влажный лист.  под луна вспыхивать его светлый волос. и хотя лицо
оставаться в тень, я весь равный узнавать. сразу же. он засмущаться и спрашивать:
   - ну, как ваш рука? не сильно болеть?
   - василек!  -  сказать я почти с испуг. - ты что? ты почему говорить
я "вы"?
   он улыбаться знакомый свой улыбка: нерешительный, но очень славный.
   - ну... ты такой большой теперь.
   в  самый дело!  он  же никогда рано не видеть я большой.  валерка
видеть,  а  братик  -  ни  раз.  я  всегда приходить к  он  мальчишка.
двенадцатилетний пацан с выгорать волос и засыхать ссадина на
острый локоть...
   - ну и что же, что большой! какой разница, василек!
   - все равный глупый, - негромко добавлять володька.
   я  не  рассердиться.  я  становиться  вдруг  очень стыдно,  что  я,  такой
здоровенный,  раскисать и  валяться перед ребята.  я  вскакивать.  боль опять
прошивать рука, но я сдерживаться.
   - не скакать,  снова загреметь,  -  хмуро предупреждать володька. - хорошо
поглядеть, куда ты собираться лететь.
   далеко внизу штурмовать берег длинный водяной вал,  и  между утес
вырастать белый  дерево:  это  вставать громадный столб брызги.  только
сейчас я понимать, что в воздух висеть шум прибой. он быть такой ровный, что
казаться часть тишина.
   от край обрыв до прибой быть не мало сотня метр.
   - ну, что? - сумрачно сказать володька.
   - как ты я удерживать? - тихо спрашивать я.
   володька шевельнуть плечо. потом объяснять:
   - вон  видеть камень?  я  на  он  лежать на  спина.  а  нога сгибать и
цепляться за край...
   значит,  он лежать навзничь, на этот квадратный глыба. острый каменный
грань врезаться он под коленка,  а веревка, наматывать на рука, срывать
с ладонь кожа...
   - хорошо,  что он  подоспевать,  -  шепотом сказать володька и  кивнуть на
братик. - сразу как вцепляться ты в воротник...
   два такой малек - и вытягивать я.
   - показывать рука, володька.
   он ворчливый объяснять:
   - видеть, я штаны держать. если отпускать, сваливаться.
   он и правда еще не успевать подпоясываться веревочка.
   - никуда штаны не деваться. показывать ладонь.
   володька вздыхать,  надувать живот,  чтобы штаны и вправду не съезжать, и
протягивать рука.  на ладонь быть темный полоса. но не такой страшный, как
я ожидать.
   подходить братик и застенчиво объяснять:
   - мы сразу лист прикладывать. это черепаший трава, она здесь много. она
тут же залечивать.
   это я и сам чувствовать: боль в рука опять утихать.
   володька подбирать с камень свой веревочка.
   - хороший ты мой.  надежненький...  а этот вредный дядька ты нож.
тоже я, смокать белль...
   - откуда ты знать про нож? ты же не видеть.
   - "откуда"...  догадываться.  мало  ли  что  я  не  видеть?  зато слышать
много... как ты там висеть и ругаться.
   - прощать, малыш, - сказать я.
   - ладно,   уж,   -   снисходительно  буркнуть  володька  и   запаздывать
огрызаться: - сам малыш!
   братик засмеяться.  тогда засмеяться и володька,  и они посмотреть друг
на друг.
   а я обрадоваться и рассердиться.  рассердиться на себя -  за то,  что до
сей пора как бы в плен у жуткий случай.  все кончаться хорошо,  сколько
же еще вздрагивать?  а обрадоваться потому, что наконец понимать: вот же он,
братик! самый настоящий!
   теперь самый  время  начинаться главный событие.  не  зря  же  валерка
посылать мы раковина!  не для то же мы с володька приходить сюда, чтобы я
поболтаться на веревочка!
   быть уже два сказка: один печальный и ласковый, другой - жестокий, но
с хороший конец. должный быть, и третий. неизвестно какой, но должный.
   ...а володька и василек все смотреть друг на друг,  словно идти между
они молчаливый разговор.
   - вы хоть познакомиться, - сказать я.
   володька небрежно глянуть на я.
   - а что мы знакомиться? мы и так знать.
   он взять братик за рука, и мы становиться спускаться с камень.
   на ход володька негромко сказать братик:
   - он  про  ты много рассказывать...  ты василек звать?  а  можно
васька?
   я поморщиться. но братик сказать весело и просто:
   - можно, конечно.
   мы пойти по тропа среди трава.  я  шагать сзади и видеть только ребячий
затылок, освещать луна. оба лохматый и порядок зарастать. темно-русый
володькин и совсем светлый василек.  но я представлять, какой у володька
и  братик  сейчас  лицо.  володька  пытаться скрывать  стеснительность за
беззаботный улыбка,  а  василек поглядывать на он сбоку -  смущенно и
слегка нерешительно: кажется, хотеть что-то сказать.
   наконец он проговаривать вполголоса:
   - я про ты тоже слышать...
   - он рассказывать? - торопливо спрашивать володька.
   - он ты во сон звать... в тот раз, после бой...
   володька переставать, кажется, улыбаться. братик сказать:
   - я тогда и понимать...
   - ну... какой ты.
   володька помолчать и скованно спрашивать:
   - какой?
   - ну,  такой...  -  братик опять засмущаться и  не  сразу находить ответ.
потом серьезно сказать: - как твой веревочка...
   володька сбивать шаг, и у они с василек дрогнуть сомкнутый рука. но не
разрываться, а сцепляться крепко - ладонь в ладонь.
   я становиться даже капелька обидно, что они идти рядом, а я один оставаться.
но в этот же миг братик и володька обертываться.
   - догонять, - сказать братик. - ты не уставать?
   а володька сурово замечать:
   - надо  вместе ходить,  а  то  опять куда-нибудь сваливаться...  беда с
этот взрослый: нога длинный, а толк никакой.
   я обрадованно догнать они, и они ухватывать я за рука с два сторона. и
пойти,  крепко прижиматься ко  я.  мочь быть,  потому,  что тропа быть
неширокий,  а  по  край  стоять  высокий  стебель  с  жесткий зубчатый
лист.
   - василек, а что случаться? - спрашивать я. - вы позвать...
   - ничто не случаться, - беззаботно сказать он. - ну, ничто такой...
скоро  дальний плавание,  на  целый  год.  брат  хотеть  повидаться перед
уход.
   - а как вы посылать раковина? - вмешиваться володька.
   все так же беззаботно братик объяснять:
   - они  посылать по  солнечный луч,  когда  полуденный ветер...  брат
знать, он этот хитрость изучать, а я пока не разбираться.
   - мы к он идти? - спрашивать я.
   - к он.
    
    
     5
    
   скоро  мы  входить  в  поселок.  белый  домик с  полукруглый окно и
множество деревянный лестница в  беспорядок толпиться на  склон  холм.
склон опускаться к  море.  по  берег идти  высокий набережная.  она  быть
выкладывать бугристый плита. вдоль набережная стоять шест, и между они
тянуться развешивать сеть.  на сеть, как вылавливать в море, серебряный
монетка, сверкать крупный рыбий чешуйка.
   в лицо мы дуть теплый ветерок,  сеть медленно качаться. пахнуть бочка
из-под рыба, сладковатый трава и морской соль.
   володька вертеть голова, и глаз у он блестеть.
   изредка  попадаться навстречу мужчина в  кожаный шляпа  и  полосатый
фуфайка. без удивление провожать мы взгляд.
   море шуметь, и брызги иногда перелетать через парапет набережная.
   у самый море,  за парапет,  подниматься еще один дом, не похожий на
другой.  он быть темный, с три ряд узкий решетчатый окно, с тяжелый
звериный фигура и  узорчатый фонарь на выпуклый фасад.  и я вдруг
соображать, что это высокий корм парусный корабль.
   мы  подходить близко.  округлый борт с  балюстрада нависать над  мы.  на
плита набережная быть спускать гибкий трап.
   по трап сбегать к мы валерка.
   он без улыбка взять мой ладонь и сказать:
   - здравствовать.
   и  володька  сказать  "здравствовать".   как  давно  знакомый.  володька
смущенно засопеть.
   валерка выглядеть старый,  чем  в  прошлый раз.  быть он  на  вид год
пятнадцать. над губа темнеть волосок, лицо становиться худой и казаться очень
смуглый.  он быть в узкий черный форма.  на плечо и рукав его короткий
куртка неярко блестеть серебряный шитье.  на  бок  висеть тонкий палаш в
черный ножны.
   - он капитан? - шепотом спрашивать володька у братик.
   валерка услышать и улыбаться:
   - штурман...
   мы  подниматься  по  трап,   и  несколько  личность  пиратский  вид
почтительно расступаться перед  мы.  валерка приводить мы  в  просторный
каюта.  мягкий,  но  сильный свет гореть круглый лампа,  подвешивать к
выгнутый балка потолок. на широкий стол быть раскидывать карта. на карта
спать большущий рыжий кот.
   - у, какой! больше митька, - с зависть сказать володька.
   - это рыжик наш, - сказать братик.
   он потянуть володька на обтянутый кожа койка,  а мы с валерка садиться у
стол.
   быть в мы какой-то скованность.
   - ты не сердиться, - проговаривать валерка. - я не встречать... третий день
погрузка, а сегодня еще подвязывать парус.
   братик встрепенуться:
   - уже сделать? мы пойти, я показывать володька корабль!
   они вмиг исчезать из каюта. я с тревога посмотреть вслед.
   - да ничего, - успокаивать валерка. - там кругом матрос...
   - значит, отстраивать все же корабль, - сказать я.
   - да. это суметь...
   - и теперь в плавание? далеко?
   - далеко... почти наугад. говорить, на юг быть большой материк. а что
там,  никто не знать.  мочь быть, на немой целый страна, и человек хорошо мы
жить.  и умный... ты ведь знать, как мы жить: все на свет провоевать.
что помнить -  забывать,  что уметь - разучиваться. теперь открывать планета
заново.
   - но главное, что плыть. ты штурман теперь... а братик?
   валерка вздыхать и  прикусывать нижний губа.  посмотреть на я жалобно,
как маленький.
   - он нельзя плыть.
   - опасно?
   - не то, что опасно. смертельно.
   я, не понимать, молчать.
   - мы пойти через полуденный черта,  -  сказать валерка. - там бешеный
солнце, стальной луч. взрослый мочь вытерпеть, а такой, как василек...
понимать,  у они не выдерживать кровь.  становиться желтый, как лимонный
сок,  жидкий делаться.  из  любой  царапинка бежать без  остановка.  даже
старый шрам будто таять и  начинать кровоточить.  а  ты ведь помнить,  у
он на плечо...
   еще  бы  не  помнить!   этот  жуткий  треугольный  глазок  от  рапира
гвардеец...
   - как же братик быть без ты? - спрашивать я.
   - вот так и быть,  -  печально сказать валерка. - пожить с рыжик у
рыбаков.
   легко сказать "пожить у рыбак". это василек-то, у который старший
брат - единственный свет в окошко!
   но  тут  я  вспомнить,  какой  братик сегодня.  он  вовсе  не  казаться
печальный.  смеяться,  прыгать.  я  удивленно посмотреть на валерка,  и  он
понимать. он сказать:
   - все уже быть.  сколько слезать проливаться...  но мы собираться давно, и
он привыкать к мысль,  что я приходиться уплывать.  и он твердый все-таки... а
сегодня еще вы приходить, вот он и радоваться.
   - мы быть он навещать. ведь это можно, да?
   у  валерка нервно дрогнуть бровь.  он собираться что-то отвечать.  но в
этот  время завизжать дверь,  и  в  проем показываться могучий фигура -  в
кожаный штаны,  сапог,  в  клетчатый рубаха  и  драный шляпа,  из-под
который торчать конец пестрый косынка.  этакий глыба с  лицо,  зарастать
шерсть.
   глыба  стаскивать шляпа  и  сквозь  косынка поскрести скрючивать палец
затылок. и заговаривать почтительно приглушенный бас.
   - просить прощение у светлый штурман ита лариу дэн, только матрос в
полный недоумение. капитан велеть грузить сначала волокно, а сверху бочка
с солонина.
   - ну и делать, как велеть капитан, - нетерпеливо откликаться валерка.
- он хорошо знать.
   - оно  вроде  бы  справедливо,  -  прогудеть рыжий великан.  -  только
осмеливаться  замечать  светлый  штурман,   что  бочка  тяжелый.  их  если
погружать высоко,  на  волна появляться лишний раскачка.  вы трудно быть
инструмент звезда ловить.
   валерка улыбаться:
   - ладно, поймать...
   - опять же  при  такой погрузка запасный цепь приходиться укладывать под
палуба у бизань. а там рядом компас...
   - о черт, - сказать валерка и вставать. - извинять, я сейчас.
   он выскочить из каюта,  зацеплять рукоятка палаш косяк.  а  я подумать,
что  я трудно быть называть он валерка.  теперь это светлый штурман
ита лариу дэн,  знать тайна звезда и море. и, видимо, иметь власть на
корабль не мало власть капитан.
   вернуться он через два минута. виновато проговаривать:
   - капитан очень хороший человек,  но в компас и карта - во... - он
постучать ноготь  по  большой глобус  с  очертание незнакомый земля.
спать рыжик недовольно дернуть хвост.
   я  опять хотеть спрашивать,  можно ли  быть навещать братик.  и  снова
появляться в дверь голова в косынка на рыжий космы.
   - осмеливаться еще  раз побеспокоить светлый штурман и  он гость.  ваш
юный брат и  его  друг носиться по  ванта и  между мачта,  как летучий
обезьяна.  смотреть,  конечно,  полный радость,  только один раз они уже
скатиться в рыбный трюм.
   тут уж вскакивать мы оба.  но "летучий обезьяна" сам влетать в  каюта.
они  бухнуться  на  кожаный  лежанка,  задирать  нога,  облеплять рыбий
чешуя.  я замечать, что володька подпоясывать блестящий ремешок, а рубашка
василька заправлять в  коротенький штаны,  и  из  карман  торчать  белый
веревочка.
   светлый штурман ита лариу дэн принимать решительный вид.  он заговаривать с
братик суровый тон, в который я улавливать, однако, беспомощный нотка:
   - сколько раз я втолковывать: не сметь носиться по мачта!
   - мы больше не быть,  - кротко сказать братик. покоситься на володька,
и оба фыркнуть.
   - достукаться, что выставлять с судно, - пригрозить штурман.
   братик лукаво замечать:
   - ты же над парус не начальник.  ты над прибор начальник, а над
парус боцман виг астик. он разрешать.
   - выставлять с  боцман,  -  пообещать валерка.  сжинать  губа,  чтобы  не
засмеяться,  и  отвертываться,  изображать спина возмущение.  негромко,  но
чтобы слышать строптивый брат, сказать я:
   - до то вредный становиться. никакой слад...
   я  выразительный посмотреть на свой володька и  сообщать,  что у  этот
два пират начинаться, видимо, знаменитый переходный возраст.
   - слушать,  штурман,  ваш ученый писать про переходный возраст в свой
мудрый книга? что при это надо делать?
   - писать,  конечно, - охотно откликаться валерка. - за ухо драть надо,
что же еще.
   - и здесь не без дурак, - замечать володька.
   они с братик подниматься и на цыпочки двинуться к дверь.
   - куда?! - рявкнуть я.
   володька обертываться.
   - мы не быть скакать. мы посмотреть, как протягивать штуртрос.
   штурман дэн  махнуть  рука.  братик  и  володька дурашливый изображать
пай-мальчик и удаляться.
   - спеваться голубчик,  -  сказать я с улыбка. и увидеть валеркино лицо.
я даже страшновато становиться - такой безнадежность быть в этот лицо.
   - плохо, наверное, что спеваться.
   - что случаться, валерка?
   - видеть, они полюбить друг друг. а сегодня расставаться. василек еще
не знать...
   - но ведь...
   он покачать голова.
   - думать,  я из-за плавание позвать ты?  плавание -  что... уплывать и
вернуться... дело не в это. планета расходиться. мы больше не увидеться,
сережа...
    
    
     6
    
   планета расходиться...
   мы стоять на высокий кормовой палуба, у планшир, и над мы качаться
громадный деревянный блок.  над  близкий волнолом гавань вставать под
луна белый язык пена,  а в бухточка,  где стоять корабль,  быть тихо. у
борт слегка плескаться рябь, да шипеть в трос ровный ветерок.
   внизу,  на средний палуба,  братик и  володька натягивать между мачта
веревочка и учить ходить по она рыжик.  любопытно,  что рыжик слушаться.
матрос толпиться вокруг и сдержанно посмеиваться в волосатый кулак.
   но все это я  замечать машинальный,  а  думать о  другой,  о  печальный.
планета   расходиться.   какой-то   космический   сила   разрывать   наш
пространство.
   а я и володька уносить от валерка и братик. навсегда...
   - а мочь быть, не навсегда?
   штурман  дэн  покачать  голова.   он  знать  о  неизбежность  движение
перепутывать галактический мир и не мочь ошибаться.
   он сказать:
   - ты и сам, наверно, замечать: переход сделаться трудно.
   - не замечать я. идти и идти. сперва дождик, потом луна...
   валерка грустно улыбаться:
   - идти и идти...  это в протяженность. а во время? ты же не становиться, как
в тот раз, мальчик.
   да,  он правый.  а я как-то не подумать об это.  наверно,  потому,  что
рядом со свой володька привыкать быть большой.  а  мочь быть,  случай на
обрыв выбивать я из колея...
   я спрашивать:
   - нельзя быть уже сделать, чтобы я становиться... ну, как вы?
   - можно,  только очень тяжело. надо строить лабиринт. я это никогда
не делать.
   мы помолчать.
   - когда уплывать? - спрашивать я.
   - на рассвет... а вы надо уходить рано, пока луна...
   я подумать,  какой тягостный быть прощание.  и валерка я понимать. он
проговаривать:
   - даже не знать, как сказать василька.
   - мочь быть, пока не говорить?
   - нельзя обманывать, - хмуро откликаться валерка.
   я  услышать позади мягкий толчок и оглянуться.  это упасть на четыре лапа
рыжик, который выпускать из рука не то братик, не то володька.
   они стоять рядом и одинаково смотреть на мы отчаянный глаз.  они
так сцепляться рука,  словно уже сей секунда они  мочь отрывать друг от
друг.  я  понимать,  что говорить ничто не надо.  но валерка не выдерживать.
глянуть на володька, на я и умоляющий сказать:
   - а может, оставаться?
   я на миг забывать про все на свет и снова почувствовать себя мальчишка.
я качнуться валерка навстречу. ведь это же так просто: оставаться.
   и тут же услышать удивленный володькин голос:
   - а как же мама?
   да.  как быть с тот,  кто любить?  и володькин мама, и варя, и тот
малыш,  который должный у мы родиться.  это обязательно быть сын,  и мы
называть он валерка.  как быть со сказка, который я написать для театр
и который ребята не увидеть,  если я не вернуться?  как бросать все, к что
привязывать с детство?  весь планета с ее горечь и радость,  жестокость и
ласка? с наш трава и наш солнце?
   валерка опускать глаз.
   - прощать, ребята, - сказать он.
    
   молчаливый  и  печальный  оказываться  наш  обратный  путь.   если  человек
расставаться на время,  они давать друг друг наставление, мечтать о будущий
встреча,  а о что быть мы говорить?  о то, что никогда не забывать друг
друг? это ясный и так.
   валерка и  братик проводить мы  очень далеко.  уже кончаться длинный
дома,  и  затериваться в  туча  лунный свет.  и  опять начинать сеять дождик.
братик зябко  передергивать плечо,  и  валерка торопливо накинуть на  он
свой расшитый куртка.
   наконец мы останавливаться у  заросль железный шиповник,  недалеко от
заколачивать дача. вставать тесный кружок. быть совсем темно.
   - пора мы... - сказать валерка.
   я молча сжинать в темнота его узкий ладонь.
   - не потерять... ремешок, - тихо и сбивчивый сказать братик володька.
   - не потерять. а ты веревочка... не потерять.
   - ни за что,  -  прошептать братик.  он прижиматься ко я плечо,  и я
почувствовать, как плечо задрожать.
   я  ни  раз не  видеть,  как плакать братик.  и  сейчас не  видеть из-за
темнота. но я понимать.
   жалость, тоска и злость смешаться и подкатить к горло. потому что все
быть дико и несправедливо!
   - валерка...  -  сказать я.  - ребята... подождать. ну, нельзя же так!
должно же случаться что-то хороший, раз мы встречаться!
   володька  и  братик  замирать  с  напряженность взводить курков.  а
валерка тихо сказать:
   - придумывать.
   я  даже насмешка почудиться.  но  это не  валерка смеяться,  а  сам
третий сказка.  в  она  быть  нарушать какой-то  закон:  в  она  ничто не
случаться, и она приносить только горечь расставание.
   что я мочь придумывать? дважды я выручать друг из беда, но тогда у я
быть оружие и я знать, с кто драться.
   а  мочь быть,  дело не в  это?  тогда я  быть мальчишка,  а  сейчас
взрослый и, наверно, поэтому не мочь отстаивать наш мальчишечий счастие.
   - валерка!  ты же говорить,  что можно.  трудно,  а  все-таки можно...
лабиринт.
   пускай ничто не случаться.  пускай ничто я  не придумывать.  но хоть на
полчаса я  опять становиться такой же,  как они.  еще раз вместе пробежаться по
щекотать высокий трава. лишь бы не этот прощание под моросить дождь.
   валерка выдергивать из мой рука ладонь.
   - ты верно говорить,  -  сказать он.  -  что-то не так. неправильно...
ладно, я попробовать.
   он  отходить,  и  в  три  шаг  от  мы  размытый пятно забелеть он
рубашка. по резкий шелест я понимать, что он выхватывать из ножны палаш.
   через  несколько секунда  на  острие  подымать клинок зажигаться зеленый
огонек.   при  этот  свет  мы  хорошо  разглядеть  валерка.  он  стоять,
вытягиваться,  с  направленный вперед палаш.  рука и  клинок быть один
прямой линия. голова валерка опускать и словно прислушиваться.
   он быть неподвижный сначала. потом откинуть назад левый рука и несколько
раз стискивать и разжимать палец.  будто искать,  за что ухватываться. я понимать и
подскакивать. валерка не глядеть вцепляться в левый запястье (боль опять проходить
по  рука).  палец у  валерка леденеть.  мало  то,  я  тоже начинать весь
холодеть.  казаться,  тепло уходить из мы,  как энергия из электрический
батарея. я становиться даже не по себя.
   и  вдруг  все  это  кончаться.  погасать зеленый огонек.  валерка разжимать
палец,  расслабленно опускать палаш  и  долго не  мочь  попадать клинок в
ножны.
   - ну вот,  все,  -  сказать он наконец, и я почувствовать в темнота его
улыбка.
   перед мы в  сумрак неясно обрисовываться скала,  и  в они абсолютный
чернота проступать узкий щель.
   - что ж,  пойти,  -  сказать валерка.  -  не отставать,  а  то можно
заблудиться. это же лабиринт...
   - слушать,  штурман,  а володька наш не становиться совсем младенец,  если
я...
   валерка перебивать с усмешка:
   - не становиться, если не захотеть.
   - а ты не опаздывать на корабль?
   - нет,  -  со сдержанный торжество в  голос откликаться штурман ита
лариу дэн. - теперь время мы подождать.
    
    
     7
    
   даже не знать,  с что это сравнивать.  мы идти то по трава, то по камень,
но  не  мочь  разглядеть они,  а  только слышать шорох  подошва и  шелест
стебель.  я чувствовать,  что рядом твердый высокий стена,  но они тоже не
видеть,  а  видеть зыбкий темный туман,  в который передвигаться,  мерцать,
россыпь неяркий звезда и даже целый спиральный галактика. один - косматый
и плоский,  размер с тарелка -  медленно проходить у мой плечо назад. я
оглянуться  и  при  убегать свет  разглядеть володька  и  братик.  они
держаться за рука. лицо у они быть бледный и серьезный.
   валерка идти впереди.  он  поглядывать вверх,  где на извилистый полоса
обычный  земной  небо  светить  несколько неизменный звезда.  мы  часто
сворачивать,   и   при  каждый  резкий  поворот  из   туман  выплывать
разноцветный планета,  похожий на  елочный шарик.  они проходить сквозь
я и валерка, словно мы быть из воздух. это похожий быть на сон, когда
ничто не удивлять и не страшно.
   потом  снова  становиться  темно.  стена сделаться непрозрачный.  валерка
вдруг замедлять шаг, и я опять почувствовать его улыбка. он спрашивать:
   - так сколько же ты год?
   я тоже улыбаться и нетерпеливо сказать:
   - ты же знать: всегда двенадцать.
   - ну,  смотреть,  -  серьезно откликаться валерка,  и  голос его  вдруг
разнестись по  галактика.  -  здесь  такой место.  какой хотеть,  такой и
выходить. хоть ребенок, хоть старик... хоть ангел с крылышко, хоть
рыцарь в латы. задумывать...
   не  надо я крыло.  и  латы не  надо!  пусть я  становиться снова обычный
пацан с  зарастать тополь улица чехов,  где когда-то  жить с  мама и
друг. пусть, как в прошлый раз, быть на я разнашивать мягкий кед
тридцать шестой  размер (на  левый  лопнуть  шнурок,  и  я  заменять он
проводок в  красный  изоляция).  и  мять  синий  шорты  с  потирать и
побелеть от  стирка шов.  и  рубашка,  который неумело и  заботливо
зашивать я братик после бой с канцлер...
   или... не рубашка?
   весь  детство,  год с  пять и  чуть ли  не  до  пятнадцать я  мечтать о
матроска.  такой форменка -  маленький,  но настоящий - носить ребята из
кружка судомоделист в  городской дом пионер.  но в кружок принимать
тот, у кто не быть тройка...
   я мечтать о матроска отчаянно,  до тоска. больше, чем о велосипед. по
крайний мера,  так я вспоминаться сейчас. потому что велосипед в конец
конец купить, а морской форменка так и оставаться несбывшийся сказка.
   один раз я чуть не  везти.  на  рынок-толкучка,  где мы  с  мама
искать шланг  для  стиральный машина,  хмурый тощий  дядька продавать мой
мечта. мама посмотреть я в глаз и пожалеть я. но деньги не хватить.
не хватить столько, что не быть смысл и торговаться. наверно, я зареветь
бы.  но  рядом  крутиться веснушчатый девчонка со  спокойно-насмешливый
желтый глаз.  я  она  немного знать,  она недавно становиться жить на  наш
улица...
   ...зеленоватый планета размер с  яблоко неслышно проходить через толща
стена и повисать невдалеке от мы.
   у  она быть кольцо,  как у  сатурн.  планета быстро вертеться внутри
кольцо и разбрасывать отблеск, похожий на светлый бабочка.
   - ух, ты... - тихонько сказать сзади володька.
   один светлый бабочка теплый крыло задеть мой ладонь. я подымать к лицо
рука -  они  становиться тонкий и  легкий.  я  увидеть синий обшлаг с  три
полоска,  белый рукав.  на правый рукав у локоть виднеться аккуратный
штопка.
   значит, это быть? или не быть...
   я же знать,  что мы не купить матроска.  и,  несмотря на это, вспомнить
сейчас,  что все-таки купить. да, упрашивать дядька подождать и сходить за
деньги.  потом  мама  нести  домой  плоский  газетный  сверток,  а  я,
радостный и  благодарный,  тащить скрипучий корзина с картошка (мы зайти
за она в овощной ряд).
   корзина  безжалостно  оттягивать  рука  и  больно  скребло  по  нога
лопнуть прут.  но  это  быть  такой  ерунда по  сравнение с  мой
счастие. и тень от ветка весело танцевать на потрескаться асфальтовый
тротуар...  только это случаться,  кажется,  не  в  наш город,  а  в
северо-подольск, где мы гостить у дядя. но не все ли равный?
   я теперь помнить!
   матроска оказываться великоватый,  и  мама до  вечер перекраивать она  и
перешивать,  а я пританцовывать от нетерпение. наконец я нырнуть голова в
прохладный полотняный складка,  и  я показываться,  что матроска пахнуть,
как парус на старый фрегат.
   я  перед зеркало расправлять складка под  ремешок,  глубоко вздыхать,
повисать у мама на шея и чуть не уронить она.
   - пират, - сказать мама. - не носиться долго по улица, уже поздно.
   вечер висеть над город прозрачно-синий,  с желтый полоса за низкий
крыша.  кое-где на огород гореть маленький оранжевый костер.  стоять
такой тепло,  что воздух казаться пушистый. и все кругом быть молчаливый,
но живой.  облетывать черемуха,  и густо цвести над забор яблоня.  и еще
казаться,  что  в  воздух  неслышно  лопаться невидимый почка  какой-то
громадный цветок.  вот-вот  этот  цветок выступать из  полумрак,  касаться
теплый забор,  сухой телеграфный столб,  железный крыша,  и тогда все
оживать и задрожать от непонятный радость.
   едва я  отходить от  крыльцо,  как  я в  плечо и  в  грудь с  размах
ударяться два майский жук.  я  вздрагивать,  хотя жук ничуть не бояться.
просто нерв  быть  натягивать.  сердце колотиться от  радостный страх и
смущение. так колотиться, что бумажный голубь, спрятать под матроска,
вздрагивать и  шевелить крыло.  еще бы не колотиться!  я ведь не просто
так выходить на улица. я идти к дом, где жить девчонка с желтый глаз.
   замирать и оглядываться, я перелезать через забор, и прыгнуть в трава. лето
еще  не  начинаться,  а  трава уже  стоять большой,  особенно разрастаться
лопух. они быть прохладный и мягкий, как губа добрый большой зверь. я
посидеть в  лопух,  скользнуть к  большой яблоня  и  по  корявый ствол
забираться в чаща ветка.  цветок белый -  и матроска белый.  цветок щекотать
я щека, и я чувствовать, что пушистый тычинка оставлять на кожа пыльца.
   в  просвет между лист я  видеть открывать окно.  и  девочка.  она
сидеть у  настольный лампа  и  читать учебник география за  пятый класс,
такой же,  как у я. она рассеянно теребить два палец нижний губа
и слегка хмуриться. так славно она хмуриться...
   я  сидеть  и  смотреть,  пока  она  не  перелистнуть страница.  тогда я
испугаться:  вдруг закрывать книга и уходить! переставать дышать и доставать из-под
матроска бумажный голубь.  это быть мой первый письмо к девочка. ничего
я на он не писать,  только нарисовать на крыло красный звездочка, как у
самолет. но все равный...
   я  сосчитать до пять,  рывок высовываться из ветка,  прицеливаться и посылать
голубка. он хорошо пойти сначала, а у сам подоконник нырнуть к земля.
и  сердце у  я нырнуть.  но голубок взмыть,  влетать в комната и клюнуть
матовый белый абажур. и упасть на стол.
   она вздрагивать.  взять он,  обертываться к окно. она смотреть прямо на
яблоня. прямо на я!
   я шумно упасть в трава.  неуклюже,  но быстро переваливаться через забор и
припускать  вдоль  переулок.  дышать  отчаянно,  со  всхлип.  непонятный
чувство -  какой-то  смесь стыд и  радость -  обжигать лицо.  она  я
замечать!  в  белый  матроска на  темный забор,  конечно,  замечать!  и
узнавать... ну и пусть! пусть узнавать!..
   лишь у крыльцо я увидеть, что на рукав вырывать клочок...
   - надо же так набегаться, - сказать мама. - бурлить, как самовар...
   - Ма... ты не сердиться. я порывать нечаянно...
   мама вздыхать и пойти за нитка.
   быть это или не быть?
   когда я  вернуться,  я  спрашивать у  варя,  не  залетать ли  в  ее детство
бумажный птичка с красный звездочка на крыло.
    
   долго ли  идти,  не  знать.  не чувствоваться время.  он,  мочь быть,
вообще не  быть в  этот лабиринт.  но  вот  запрыгать у  я по  белый
рукав матроска солнечный пятно.
   мы, жмуриться, выходить из расщелина в яркий летний день. перед мы лежать
пологий берег  со  светлый пляж.  кое-где  из  ровный земля  торчать
обрывок желтый скала -  в  одиночка и  группа.  впечатление быть такой,
словно  скалистый местность занести  до  каменный верхушка песок  и  он
образовывать ровный площадь.  место они  заросль сплошной высокий трава,
но  быть и  прогалина,  где сквозь песок торчать только отдельный тонкий
стебелек.  трава тоже быть желтоватый цвет.  она  гнуться под  ровный
ветер и звенеть, как звенеть в поле спелый овес.
   на  желтый суша  ровный синий гряда с  белый гребешок двигаться
океан.  волна далеко-далеко разбегаться по песок,  а  уходить,  оставлять
шипящий язык пена.
   быть столько солнце, тепло и спокойный праздник в этот летний мир,
что  тревога  и  горечь  растаивать.  мысль  о  неизбежный  расставание не
забываться,  но  отступать и  становиться пока не главный.  а  главный быть яркий
день, который ждать мы. и мало ли что еще мочь случаться!
   я увидеть веселый володькин глаз.
   - так вот ты какой на самый дело, - сказать володька.
   я  чувствовать знакомый легкость и струнный упругость в свой ребячий
мускул.  и  весь  ощущение  быть  ребячий.  от  чрезмерный недавний
загорание -  на плот в северо-подольск - слегка болеть на плечо кожа
(это  быть  несильный,  даже  приятный  боль,  а  касание  матроска быть
прохладный и  ласковый).  немного  ныть  коленка с  подсыхать ссадина -
обдирать недавно на откос у северо-подольский крепость...  а рука совсем
не болеть!
   володька еще  раз  оглядывать я от  кед до  матросский воротник и
замечать:
   - ничего. сейчас хоть на человек похожий.
   - быть дразниться - получать, - пообещать я. - теперь иметь право.
   володька отскочить и показывать язык.  братик скидывать на песок штурманский
куртка и торопливо вставать рядом с друг.
   - кто на наш?
   это он шутя сказать,  даже ласково. с веселый прищур и улыбка. но я
подумать:  "не  давать бог кто-нибудь всерьез обижать володька на  глаз у
василька".
   они  стоять  плечо  к  плечо,  и  опять  я  замечать их  удивительный
сходство. не в лицо, а в что-то неуловимый: в улыбка, мочь быть, или в
движение...   оба  с  растрепанный  волос,   с  одинаково  озорной
взгляд.   у  братик  выбиваться  из  штанишки  и  полоскать  по  ветер
шелковистый  рубашонка,  у  володька  задираться  пестрый  майка,  открывать
поцарапать загорелый живот.
   - а где твой штормовка?
   - там  оставаться,  -  беспечно  откликаться  володька.  -  застревать  в
шиповник, я она бросать.
   - растяпа, - по привычка сказать я.
   они,  переглядываться,  двинуться ко я,  и я отскочить.  конечно, они
тонкий и  низкий рост,  но  зато  двое.  уж  если взрослый вытягивать
из-под обрыв, мальчишка отвалять в песок за милый душа.
   а  валерка на  мы поглядывать с  молчаливый усмешка.  он  быть теперь
самый старший.
   но и он не быть взрослый.  вдруг подхватывать с земля куртка,  вытягивать она
я по спина и закричать:
   - купаться!
   мы радостно заорать и бросаться к море.
    
   теплый  волна  быть  упругий  и   добрый.   мы  так  наплаваться  и
напрыгаться в они,  что обессиленный бухнуться ничком, едва выбираться на
берег.
   это быть такой счастие:  лежать под солнце, слизывать с кожа соленый
капелька и подгребать под себя горячий песок.
   за трава,  за камень, в сотня метр от мы, на плоский бугор стоять
серый маяк.  он быть совсем рядом с  выход из лабиринт,  но мы,  когда
появляться здесь,  не замечать башня:  она стоять у  мы за спина,  а мы
смотреть на море.
   зато  теперь мы  разглядывать маяк внимательно.  это  быть квадратный
башня  с  узкий  окно и  что-то  вроде  круглый застеклять беседка,
похожий на  громадный фонарь.  я  вспомнить,  что стеклянный надстройка у
маяк так и называться - "фонарь". там должный стоять яркий лампа. но на
этот маяк лампа, наверно, не быть. в решетчатый стекло "фонарь" чернеть
множество пустой клетка, а на верхний карниз я различать кустик.
   - он не действовать? - спрашивать я у валерка.
   - давно уже.  год сто...  знать, куда мы занести? это желтый остров
западный каменный барьер.  очень опасный место для корабль. штурман
обходить он по  такой дуга,  что тратиться лишний неделя.  вот пока гореть
маяк, другой дело...
   - почему же сейчас не гореть?
   валерка досадливо двинуть острый плечо.
   - а  кто починять?  я же говорить,  мы все начинать заново.  до многое
рука не  доходить.  здесь давным-давно и  не бывать никто.  я  это место сам
рано только на карта видеть.
   - далеко отсюда до ваш гавань?
   валерка смущенно сказать:
   - миль триста.  промахиваться я  немного с лабиринт...  а мочь быть,
это и хороший.
   - на маяк слазить? - спрашивать володька.
   - обязательно, - пообещать валерка.
   но подниматься с песок не хотеться, и мы лениво валяться на солнце.
   наконец братик подползать к  володька и зашептать на ухо.  они подниматься,
пойти вдоль пляж по шипучий пена и скоро исчезать за гряда камень - она
тянуться с берег в море, как остаток древний крепостной стена.
   я с некоторый беспокойство посмотреть они вслед, однако, вставать быть
лень. "ничто не случаться", - сказать я себя.
   но  через  несколько  минута  что-то  случаться.   братик  и  володька
выскочить из-за камень и пускаться к мы. о что-то кричать.
   мы вскакивать.
   они подлетать возбуждать, но без испуг, а с радость:
   - пойти скоро! мы лодка находить!
    
    
     8
    
   скалистый гряда врезаться в  море метр на семьдесят,  а потом круто
повертывать и  идти  вдоль  берег,  постепенно рассыпаться на  отдельный
камень,  как сплошной линия,  который вдруг рваться на тир и точка.  этот
невысокий  каменный  барьер  образовывать  бухточка.   волна  лишь  кое-где
перехлестывать в она,  и вода быть почти спокойный. в самый тихий место,
там,  где гряда делать поворот,  стоять,  притыкаться к скала, парусный
лодка.
   мы добираться до она по каменистый гребень.
   у  лодка  быть  высокий узкий  корм  с  затейливый резьба,  широкий
корпус,  обвести узорчатый пояс по округлый борт, крепкий мачта и
длинный косой рейка со свертывать на немой парус.
   братик первый прыгнуть в  лодка.  за  он,  конечно,  володька.  лодка
закачаться, словно просыпаться.
   - как  для  мы  приготавливать!  -  весело сказать володька.  а  братик
ухватываться за руль, и тот бесшумно заходить в медный петля.
   мы с валерка тоже прыгнуть.
   - а ничего, что мы без спрос? - сказать я валерка. - у она, наверное,
быть хозяин? кто-то приплывать сюда.
   - приплывать с полвека назад,  -  отзываться штурман дэн. - смотреть, какой
старый.
   и в самый дело,  в мелкий щель обшивка и у шпангоут блестеть песок,
приносить ветер. древесина планшир выветриваться, а к железный втулка
уключина прикипать морской ржавчина.
   - но тогда лодка гнилой, наверно...
   - этот дерево не гнить. вот разве парус...
   парус быть треугольный, вроде тот, какой у мы называть латинский. он
закачаться, когда мы он развертывать, хлопнуть под ветерок.
   - хороший ткань,  -  сказать валерка.  -  каменистый волокно.  тоже не
гнить.
   - вроде капрон? - спрашивать братик и потрогать обматывать вокруг живот
веревочка.
   - вроде... - соглашаться валерка.
   а володька нетерпеливо сказать:
   - раз лодка быть, надо плыть. не зря же она...
   валерка вставать к руль, а я давать шкот - мягкий трос, идти от нижний
угол парус.
   - держать, чтобы не полоскать.
   братик  и  володька  сбросить  с  каменный выступ  канатный  петля,
который удерживать лодка. отталкивать нос.
   и мы пойти!
   сначала не  очень  быстро пойти,  но  когда  гряда  кончаться,  ветер
наваливаться на парус, растягивать складка, и мы понестись.
   - поворот! - сказать валерка.
   лодка  покатиться нос в  открытый море,  парус перекидывать,  а  я
нижний угол огревать по ухо и чуть не выкидывать за борт.
   - держать! - завопить валерка. - я же сказать - поворот!
   я  очень хотеть выглядеть морской волк и натягивать шкот изо весь сила.
братик и володька бросаться я помогать.
   лодка  весело  мчаться  в  распахнуть  синий  океан,   разлиновывать
шипучий белый гребень.
   мочь быть,  если смотреть с берег,  скорость быть небольшой.  но мы
идти  круто к  ветер,  волна бежать навстречу мы,  и  казаться,  что  мы
взлетать на они со скорость глиссер.
   лодка  легко взбегать на  гребень,  но  иногда теплый брызги окачивать
мы.  мы хохотать и не бояться. все равный весь одежда оставаться на берег,
на мы быть только плавки, да веревочка на пояс у братик.
   лодка становиться сильно класть на правый борт.  чтобы откреплять ее, братик
и  володька с  левый сторона ухватываться за планшир,  зацепляться нога и
сильно откидываться назад. почти вывалиться за борт. гребень перехлестывать
через они, и они радостно орать.
   я становиться завидно,  и я,  не выпускать шкот,  перебираться к володька и
братик. тоже откидываться за борт.
   - перевертывать лодка, черт, - сказать валерка.
   но мы не слушать светлый штурман,  хотя он и обещать выкидывать мы из
лодка.  тогда  штурман вскользь замечать,  что  в  этот  вода  на  такой
удаление от  берег уже плавать всякий кальмар и  другой морской гад -
скользкий и  кусачий.  володька торопливо перебираться к  мачта и сообщать,
что он надоедать окунаться. деловитый спрашивать:
   - а куда плыть?
   - все равный. давать вон на тот островок, - сказать наш командир.
   впереди, в полкилометра от мы, подыматься каменный зубец.
    
   минута через пять мы подходить к скала. с подветренный сторона, где как
раз не быть сильный волна, виднеться неширокий проход.
   парус заполаскивать.  хвататься за  камень,  мы  заводить лодка в  крошечный
круглый  бухта.   скала  вокруг  быть  такой  высокий,   что  бухточка
напоминать грот.
   - наверно,  это жерло старый вулкан,  - сказать володька шепотом, но
этот шепот на шелестеть крыло разнестись по каменный уступ.
   - скоро, это остаток морской храм, - сказать валерка. - смотреть.
   вверху на  желтоватый плоскость скала  быть  выбивать громадный лицо  с
длинный подбородок и продольный разрез глаз.
   - суровый портрет, - замечать я. - какой-нибудь бог море?
   валерка кивнуть:
   - кажется, это хранитель морской глубина...
   - не хранитель глубина,  а  хак баркарис -  раскалять клык и звезда
океан. адмирал пиратский флотилия, - серьезно сказать братик.
   - откуда ты знать? - удивляться валерка.
   братик хитровато глянуть на он.
   - читать. думать, ты один изучать наука?
   - зазнайка,   -   сказать  валерка,   но  без  насмешка,  а  скоро  с
удовольствие. и растрепывать василька волос на загривок.
   братик притворно надувать губа.
   - у, какой... - буркнуть он, легонько двинуть валерка локоть, но тут же
потереться ухо  о  его  плечо.  потом застесняться незаметный этот  ласка и
весело предлагать:
   - окунь штурман? он один сухой.
   мы  дружно поддерживать этот  мысль.  а  светлый штурман ита  лариу  дэн
убегать на нос и  оттуда сказать,  что пиратский адмирал хак баркарис быть
бы в восторг от такой бандитский экипаж, как мы.
   преследовать штурман мы  не становиться.  в  этот похожий на храм бухта не
хотеться дурачиться.
   в узкий проход среди камень вливаться вода, когда накатывать гребень.
плеск  и  журчание наполнять бухта.  но  всякий  другой звук  все  равный
вызывать гулкий эхо.
   свет падать сверху золотистый столб.  столб этот  уходить в  толща
вода и  постепенно растворяться в  зеленый сумрак.  дно не  быть видно.
только смутный тень водоросль колыхаться в глубина.
   володька и братик ложиться живот на планшир и становиться смотреть в вода.
   - если здесь бывать пират,  значит, на дно мочь лежать сокровище, -
заявлять володька
   братик тут же он поддерживать.
   - а глубина-то, - сказать валерка. - разве доныривать?
   - давать смерить, - предлагать володька.
   они  с  братик отыскивать на  дно  лодка уключина,  покрывать окалина
морской ржавчина, и привязывать к конец веревочка.
   - здесь ровно двадцать метр,  -  сообщать володька.  -  доставать или
нет?
   они становиться опускать свой самодельный лот. но доставать ли он до дно, быть
непонятно.  веревочка, разматываться почти до конец, ослабнуть, потом снова
натягиваться -  и  так  несколько раз.  братик переглядываться с  володька и
потянуть она назад.
   - мамочка!  -  не  скрывать ужас,  вдруг завопить володька.  торопливо
стучать локоть и коленка по шпангоут, он уползать на корма.
   на  конец  веревочка  не  быть  уключина.  вместо  она,  прицепляться
клешня, висеть громадный краб.
   - да не бояться, - со смех сказать братик.
   - ага, не бояться! чудовище такой.
   краб в самый дело выглядеть страшновато.  его туловище быть размер с
чайный блюдце,  а  клешня -  каждый с володькин ладошка.  панцирь обрастать
ноздреватый ракушка,  среди который запутываться обрывок водоросль. от
это краб казаться замшелый какой-то, старый и сердитый.
   но братик бесстрашно,  словно котенок, посадить он на колено. ласково
поскрести твердый крабий спина.
   - совсем не чудовище. он добрый.
   краб  далеко  выставлять на  стебелек глаз-шарик  и  повертывать они  к
братик. я показываться, что с любопытство.
   - хороший...  -  снова  сказать  он  братик  и  отколупывать  несколько
ракушка.  из-под  они  блеснуть чистый эмаль  панцирь -  голубоватый,  с
мраморный прожилка.
   краб,   конечно,   не  уметь  улыбаться,   но  я,  честный  слово,
показываться, что этот смотреть на братик с улыбка.
   братик он тоже улыбаться. потом сказать, не подымать голова:
   - володька, идти сюда.
   - я что, псих?
   братик опять засмеяться:
   - идти, идти.
   володька вздыхать и,  как  быть  на  четвереньки,  двинуться навстречу
страх.
   краб ждать, приподымать клешня.
   - смотреть,  он весь понимать, - сказать братик. и сунуть мизинец в крабий
клешня. володька охнуть и зажмуриваться. краб чуть-чуть сдавливать палец братик
и тут же отпускать. это быть похожий на ласковый рукопожатие.
   володька приоткрывать один глаз.
   - теперь ты, - сказать братик. - не бояться.
   володька жалобно оглянуться на я.
   - давать, давать, - сказать я.
   и володька совершать подвиг: давать краб свой мизинец.
   потом,  когда ничто страшный не случаться,  он шумно подышать,  садиться,
приваливаться к борт, и локоть вытирать капля со лоб.
   - молодец, - прошептать братик. то ли володька, то ли краб.
   - это очень умный зверь,  -  объяснять я валерка. - некоторый ученый
писать, что у большой краб быть свой язык.
   - краб все понимать,  как человек,  -  сказать братик.  - давать мы он
попросить что-нибудь находить.
   - давать! - совсем по-ребячьи обрадоваться штурман валерка.
   - а как это - попросить? - слабый голос поинтересоваться володька.
   - а вот сейчас...
   братик  взять  моток  веревочка,  наклоняться  над  краб  и,  немного
смущаться, проговаривать полушепот:
    
   житель море, добрый краб,
   ты наш друг, а не раб.
   быть так добрый, доставать со дно
   то, что спрятать волна.
    
   после это он сунуть краб в клешня веревочка и отпускать он за борт.
мы увидеть,  как наш морской гость погружаться в зеленый глубина.  белый
шнурок потянуться за он.
   скоро краб исчезать в тень среди водоросль.
   - подождать, - сказать братик и наматывать веревочка на палец.
   - а долго ждать? - спрашивать я.
   - не-а...
   проходить минута два,  и братик становиться выбирать шнур.  мы с валерка ложиться
живот на планшир, но братик сказать:
   - пожалуйста, не надо. а то он подумать, что мы жадный.
   мы быть не жадный,  но любопытный.  и с нетерпение ждать, когда краб
снова оказываться в лодка. даже володька ждать.
   братик ухватывать краб  за  твердый спина  и  посадить на  планшир.  наш
восьминогий друг  вставать на  четыре задний лапа,  а  остальной конечность
подымать,  словно приветствовать мы.  глаз  его  весело блестеть.  в  левый
клешня у  краб зажимать быть приплюснутый серый шарик размер с  небольшой
яблоко. братик подставлять рука, и краб уронить свой подарок он в ладонь.
   потом он  сам опрокидываться в  вода.  но прежде чем покидать мы,  этот
странный морской житель (я  сам видеть,  честный слово) прощально помахать
клешня.
   - ну вот, даже спасибо не сказать зверь, - замечать валерка.
   - я сказать, только тихонько, - возражать братик.
   - а что он приносить? - заинтересовываться володька. он сразу приободряться,
когда краб исчезать.
   на  ладошка у  василек лежать панцирь морской ежа.  он  быть  старый,
иголка с оно осыпаться,  и оставаться только мелкий бугорок.  панцирь быть
похожий на круглый коробочка с отверстие в донышко.
   братик потрясать коробочка, и в она что-то застучать, как в погремушка.
потом бок у панцирь проломиться, и на дно лодка упасть светлый горошина.
   валерка схватывать она. я увидеть, что он даже слегка побледнеть.
   - не мочь быть... - пробормотать он.
   - жемчужина? - спрашивать я, наклоняться рядом.
   - жемчужина бывать  в  плоский  раковина,  -  недоверчиво проговаривать
володька. - а этот в какой-то черепушка.
   - это не  простой жемчуг,  -  тихо сказать валерка.  -  он не расти в
раковина. это вечный жемчуг.
   я замечать, как вздрагивать и широко открывать глаз братик.
   жемчужина лежать на ладонь у валерка. светлый полупрозрачный бусина с
затаенный голубой искра внутри.
   - а почему она вечный? - спрашивать я. - не тускнеть?
   - это капля звездный дождь,  они падать с небо, - объяснять братик. -
и застывать в море.
   - как метеорит? - спрашивать володька.
   - почти,  -  задумчиво  откликаться валерка  и  покачать  жемчужина на
ладонь.  -  только метеорит из камень или железо,  а это... в общий, это
звездный вещество...  между  прочее,  один  такой  шарик  мочь  сделать
человек император или перессорить целый государство...
   - ничего себе добыча... - опасливый замечать володька.
   а я сказать:
   - давать выкидывать к аллах...
   валерка улыбаться:
   - зачем выкидывать? мы с василек его вы подарить - ты и володька.
вы же не собираться в император... быть вспоминать мы.
   последний слово кольнуть я мысль о близкий разлука.  но я прогнать
этот мысль:  до конец третий сказка еще далеко, и нечего грустить рано
время.
   валерка взять мой ладонь и  перелагать в она жемчужина.  весила она как
добрый свинцовый пуля, а размер быть с крупный ягода смородина.
   я понимать, что отказываться нельзя.
   - спасибо, валерка. спасибо, василек.
   братик сказать:
   - она в темнота светиться. как будто маленький луна...
   - а почему все-таки этот жемчуг вечный? - снова спрашивать я.
   валерка сказать с непонятный строгость:
   - он гореть вечно.  если зажигать,  начинать сиять,  как солнце,  и  уже
никогда не гаснуть.  в  старый город на западный остров один жемчужный
крупинка,  в  десять раз  маленький этот,  освещать целый площадь уже много
век. и ничто не страшно такой огонь. даже под вода не гаснуть.
   - без воздух гореть?
   - звезда тоже гореть без воздух, - сказать валерка.
   володька тронуть палец жемчужина.
   - значит,  она - маленький звезда?.. какой хороший этот краб. не быть
я много бояться краб.
   мы  засмеяться.  я  полагать тяжелый горошина в  кармашек на  плавки.
братик  становиться  сматывать веревочка.  а  пиратский адмирал  хак  баркарис
непонятно смотреть на мы со скала.
    
    
     9
    
   с  попутный ветер мы долетать до берег в  несколько минута.  валерка
ловко вводить в  бухта лодка,  мы  она привязывать,  и  по камень выбираться на
пляж.
   близиться вечер,  и в воздух прибавляться желтизна. тихо становиться ветер, и
звонко шелестеть трава.  мы  уже не  шуметь и  не дурачиться.  утомляться
немного.
   начинаться отлив.  океан  отступать,  открывать  мокрый  песчаный дно  с
темный плеть водоросль и круглый блестящий лужа.
   братик и володька немного побегать по этот лужа, брызгать друг друг,
но  без  особый охота.  потом  володька наткнуться на  выпуклый блестящий
спина зарыться в песок черепаха.  он захотеть показывать братик,  что не
бояться  морской  живность,   и   становиться  откапывать  черепаха.   она  быть
неподвижный,  и какой-то слишком уж круглый.  а потом оказываться, что это
глиняный горшок, покрывать странный клетчатый орнамент.
   - это знать что?  - оживленно сказать валерка. - это посудина древний
мореплаватель, который здесь жить тысяча год назад.
   - мочь, в она клад? - заинтересовываться володька.
   но в древний посудина ничто не быть. кроме мокрый песок.
   - в  они  варить  рано  похлебка  из  синий  водоросль,  -  сказать
володька.
   - хотеть похлебка из синий водоросль, - с шутливый жалобность сообщать
братик. - быть хотеться.
   - Бр, - сказать володька.
   - и ничто не "бр". она вкусный. только этот водоросль здесь нет.
   - давать налавливать и  сваривать краб,  -  предлагать валерка и  украдкой
покоситься на братик.
   - еще что! - вскидываться тот.
   мы засмеяться.
   маленький серый краб, словно услышать о коварный валеркин замысел,
разбегаться по песок и  прятаться под камень.  на многий камень темнеть
щетина плоский ракушка - вроде черноморский мидия.
   - сваривать моллюск, - сказать валерка. - вполне съедобный.
   - а где огонь? - спрашивать володька.
   я сразу вспомнить.  побежать, разыскивать на берег свой одежда, вытряхивать
карман.  выпадать два  синий билет -  с  они  я  и  мой  приятель алька
головкин год пятнадцать назад ходить в кинотеатр "темп" на фильм "смелый
человек".  потом скользнуть я в ладонь увеличительный стеклышко -  алькин
подарок.
   солнце стоять невысоко,  но греть еще хорошо.  я наводить огненный точка
от стекло на билет, и скоро на они запрыгать бесцветный огонек.
   мы набирать сухой трава и ветка, сваривать ракушка в старинный горшок, в
морской вода,  который булькать совсем по-домашнему - как суп на газовый
плита.  некоторый  раковина  открываться  сам,  другой  валерка  вскрывать
острие свой  палаш.  мясо  быть  солоноватый и  пахнуть  море.  ну  и
прекрасно! володька сказать, что весь жизнь быть помнить этот обед.
   весь жизнь...  быть помнить!  и мы снова подумать все об один: скоро
наступать время, когда оставаться только один - помнить друг друг.
   мы  ложиться рядом на  сухой песок,  прижиматься плечо и  становиться молчать.
справа от я быть валерка, слева мой володька.
   валерка сказать наконец:
   - что-то все равный не так. будто не сделать самый главное.
   - мы на маяк не быть, - напоминать володька.
   - разве это самый главное? - с мягкий упрек сказать братик.
   - а кто знать, - упрямо произносить володька.
   я  посмотреть на он,  потом на валерка.  видно,  у  я и у валерка
мелькнуть один мысль.
   - надо зажигать маяк,  -  торопливо сказать я.  - не зря же мы попадать на
этот остров.
   братик и володька разом приподниматься, утыкать острый локоть в песок.
   валерка подумать и покачать голова.
   - я тоже хотеть...  нет, невозможно. там должный гореть масляный лампа.
а где масло?  кто быть следить?  они надо заряжать,  они не мочь гореть
вечно.
   володька слева  от  я  резко  шевельнуться,  и  я  почувствовать он
требовательный взгляд. я сказать:
   - а жемчуг? он гореть вечно.
   валерка быстро вскидывать и опускать глаз.
   - это же подарок. он же ваш - володькин и твой.
   - он и быть наш. и ваш тоже, - заговаривать я как можно убедительно. -
только он быть гореть!  как... - у я в голова заскакивать всякий мысль
про  негасимый огонь дружба и  то  подобный.  но  здесь не  нужный быть
красивый слово.  и я заговаривать сбивчивый:  -  ну,  как будто мы вместе...
зажигать для все...
   - и ты вернуться рано,  дэни, - вдруг тихо сказать братик. - не надо
быть огибать барьер.
   верно, василек! тут штурман дэн совсем нечего возражать.
   я вынимать из кармашек тяжелый шарик с голубой искорка внутри.  валерка
взять он на ладонь.
   - а как зажигать?  от простой огонь он не загораться. он вспыхивать лишь
от очень сильный пламень. от молния или от горящий железо...
   - эх ты,  штурман!  -  восклицать я.  - ты забывать? на весь маяк быть
громадный линза!  мы  собирать солнечный луч!..  бежать,  пока  солнце не
уходить!
    
   запыхаться,  мы  выбираться на  каменный  площадка у  подножие маяк.
дверь быть сорвать.  угрюмо чернеть сводчатый вход.  мы не  испугать этот
угрюмость,  мы  торопиться  не  упускать  солнце:  оно  быть  близко  от
горизонт и становиться желтоватый. и все-таки мы задерживаться у башня.
   недалеко от фундамент, среди обкатать камень лежать огромный якорь.
изъедать соль,  весь красный от морской ржавчина. он веретено плотно
прижиматься к плоский базальтовый площадка, один рог с треугольный лапа
торчать вверх, а второй целиком уходить в камень. словно давным-давно камень
расплавляться, охватывать якорный лапа жидкий масса и застыть снова.
   валерка погладить ржавый туловище якорь.
   - знать,  сколько время он лежать? здесь быть когда-то морской дно,
а потом вода отступать.  наверно,  он отрываться от корабль много тысяча
год назад. так и оставаться... смотреть, он намертво врастать в планета.
   мы с братик тоже погладить покрывать ржавчина спина якорь-великан.
а володька хотеть пошевелить большой кольцо, куда ввязывать канат, но оно
прирастать к проушина.
   - солнце уходить, - сказать я.
   тень от  якорь,  от  камень,  от  невысокий скала,  где  быть  выход из
лабиринт, становиться длинный и протягиваться по склон.
   мы входить в башня.
   башня   быть   квадратный  снаружи   и   круглый  внутри.   будто   в
четырехугольный столб  просверливать  широкий  ствол.  там,  где  снаружи
приходиться угол,  каменный кладка  получаться особенно толстой.  в  она
давний строитель выбивать полукруглый углубление. ломаный линия от ниша к
ниша уходить вверх железный тонкий лестница.
   когда мы становиться подниматься, она гулко задрожать, и с перила посыпаться
ржавый чешуя.
   идти быть страшновато.  круглый пустота гудеть вверху и  внизу.  но в
узкий окно проникать солнце и  рассекать этот пустота луч;  луч становиться
уже розовый, и надо быть спешить.
   я  идти  последний  и  смотреть,  чтобы  володька  и  братик  по  свой
беспечность не загреметь со ступень. поэтому лишь мельком поглядывать по
сторона.  но все же замечать в ниша мотка полусгнивать канат, круглый
фонарь и  какой-то  черный сундук,  от  который тянуться вверх странный
кожаный веревка.
   после  полутьма  круглый  колодец  застеклять фонарный ярус  почти
ослеплять мы.  отсюда,  с высота, солнце еще не казаться слишком низкий -
это первый, что я замечать.
   а второй... второй - то, что линза не быть.
   верно, они быть, но совсем не годиться для наш цель. это оказываться
не выпуклый стекло,  как мы ожидать. маячный линза состоять из множество
хрустальный кольцо -  один внутри другой.  издалека они,  наверно,  быть
похожий на  ребристый стекло автомобильный фара.  к  то  же  этот  кольцо
наглухо быть вделывать в неподвижный металлический рама - ни повертывать, ни
снимать.
   мы с  недоумение и досада переглядываться.  братик сказать валерка без
упрек, но очень огорченно:
   - разве ты не знать?
   валерка хмуро отвечать:
   - я  же  не  маячный мастер.  я  на  маяк до  сей пора только с  вода
смотреть...
   я становиться до жуть обидно. неужели все зря?
   володька вдруг предлагать:
   - а  если оставлять здесь жемчуг и  проводить к он громоотвод?  быть
гроза, ударять молния...
   - здесь не бывать гроза, - печально сказать валерка.
   братик зачем-то  полезть на площадка среди линза,  где рано находиться
лампа.  сейчас  там  торчать  два  железный  рычаг.  радужный пятно  от
хрустальный кольцо заскользить по рубашка братик,  потом яркий солнечный
зайчик прыгнуть он на глаз.  братик сощуриваться,  подымать к  лицо ладонь и
локоть зацеплять гибкий рычаг.
   раздаваться треск, и среди железо проскочить синий искра.
    
    
     10
    
   в   седьмой  класс  я  один  раз   крепко  трахнуть  разряд  от
электрический машина (знать,  такой прозрачный круг с ручка,  щетка и
блестящий шарик). с тот пора я нервно относиться к электричество.
   я  судорожно ухватывать братик за  рубашка и  рывок выволакивать он  из-за
линза.  он  удивленно моргать.  володька тоже  моргать.  а  валерка заметно
испугаться за братишка.
   - это что же, - сказать я он. - у вы быть электричество?
   он досадливо покоситься на рычаг и хмуро отвечать:
   - быть... многое у мы быть, да забываться. теперь снова искать.
   он опять посмотреть на контакт, на братик и спрашивать:
   - а это... опасный быть?
   - смотря какой  напряжение,  -  сказать я  и  вспомнить кожаный шнур и
черный сундук в ниша.  это,  наверно,  кабель и аккумулятор, с давний
пора сохранять энергия.
   на  косой  железный рычаг  быть  острый  клюв,  а  чуть  низкий  -
деревянный накладка.  видимо,  для рука. я на дрожать нога пробираться за
линза и,  взяться за дерево,  опять сдвигать контакт. и снова с треск
проскочить синий ломаный искра. длина в два сантиметр.
   - это же молния! - восклицать володька. - она зажигать!
   вот  как весь просто решаться.  мы  обрадоваться и  становиться думать,  как
укреплять жемчужный шарик между клюв контакт.
   от пол подниматься медный винт с круглый площадка -  вроде табуретка
для пианист. видимо, на этот штука рано крепиться патрон для лампа. я
до отказ подымать площадка. однако высота винт не хватить.
   володька и братик переглядываться. володька торопливо сказать:
   - надо камень подкладывать, и чтобы в он быть ямка. внизу быть такой.
   не успевать я отвечать, как под володькин нога загудеть лестница.
   - осторожно ты, летучий обезьяна! - заорать я вслед.
   в  маячный колодец еще не успокаиваться эхо,  а володька уже вылетать из
башня на солнечный свет.  мы увидеть он с балкончик, который опоясывать
"фонарь" маяк.
   недалеко от  якорь володька находить круглый камень и  с  натуга подымать
он.
   - спускать веревочка! - крикнуть он.
   братик торопливо разматывать капроновый шнурок.
   - не хватить, - с сомнение оказывать я.
   - хватить, - сказать братик тон, очень похожий на володькин.
   и  правда,  веревочка хватить.  в  самый раз.  володька крест-накрест
обвязывать камень и крикнуть, чтобы мы тащить.
   - тащить! а ты подниматься!
   - я подождать! вдруг еще камень понадобиться!
   больше  камень  не  понадобиться.  булыжник  с  ямка  наверху  словно
специально для мы кто-то приготавливать.  когда я полагать в ямка жемчужина,
клюв рычаг утыкаться прямо в она.
   я нетерпеливо сдвигать они близко.
   синий змейка молния проскочить раз,  другой,  опоясывать белый горошина.
потом  искра заплясать непрерывно.  жемчужина отбрасывать голубой зайчик,
но не зажигаться.
   - слабый напряжение, - сказать я.
   - значит, ничто не выходить? - огорченно спрашивать валерка.
   - не  знать.  вот если бы получаться вольтов дуга...  она даже металл
плавить.
   - а как сделать?
   - если бы графит быть... хотя бы карандашик!
   - мочь, у володя быть? - сказать братик.
   мы вспомнить,  что володька все еще ждать внизу и бросаться на балкон.
володька стоять, задирать голова.
   - у ты быть простой карандашик? - крикнуть я.
   - зачем?
   - для контакт!
   - это очень надо?
   - до зарез!
   - у я быть, только он в штормовка оставаться!
   от досада я чуть не плюнуть.
   - если надо, я сбегать! - крикнуть володька.
   "сбегать"! будто за газета в соседний киоск.
   - не  валять дурак!  -  громко сказать я  и  обертываться за поддержка к
валерка. но штурман дэн непонятно молчать. а братик сказать умоляющий:
   - пусть сходить. это же очень важно...
   и сбросить вниз моток веревочка.
   - пойти тогда все вместе, - сказать я.
   валерка хмуро объяснять:
   - вчетвером - это в четыре раз долго. а время лабиринт на исход.
   я  не  понимать насчет лабиринт.  понимать только,  что должный идти кто-то
один.  значит,  володька,  потому что другой не  отыскивать в  темный куст
штормовка.
   - но он же заблудиться!
   - не так уж это сложный, - сказать валерка и крикнуть володька:
   - когда пойти вперед, держать за лунный зайчик. а обратно...
   - а  обратно я по веревочка!  как то сойер в пещера!  -  откликаться
володька.
   я увидеть, как он привязывать конец веревочка к якорный кольцо.
   - не хватить же! - крикнуть я.
   - ой уж!.. - отвечать снизу володька и, разматывать шнурок, исчезать среди
скала.
    
   я приготавливаться ждать и тревожиться. видимо, третий сказка необходимый
и такой минута... я становиться смотреть, как опускаться к море солнце.
   ждать   и   тревожиться  почти   не   приходиться.   володька   вернуться
стремительно.  я не видеть,  как он появляться из-за скала,  а сразу услышать
гулкий топот на лестница.
   володька шумно дышать.  на  он  быть штормовка с  темный звездочка
дождь. от она пахнуть сырой лист.
   в  первый миг я  от радость чуть не облапливать володька.  но сдерживаться и
спрашивать, чтобы скрывать слишком явный восторг:
   - ну, все в порядок?
   - угу... - сказать володька. - васька, взять карандашик.
   братик взять карандашный огрызок и  зуб раскалывать он на  продольный
половинка. вынимать грифель.
   я  вытягивать  из  кед  проводок,  служить шнурок.  валерка  палаш
соскабливать  с  проводок  изоляция.  очищать проволочка мы  приматывать к
железный клюв графитовый стерженек.
   - готовый? - прошептать валерка.
   - да. только отходить. надо осторожно.
   я  знать,  что жемчуг вспыхивать.  он  не мочь не вспыхивать.  сам сказка
приводить к это:  и старый маяк,  и подарок добрый краб,  и мысль, что
должный мы оставлять память о дружба...
   и не зря же володька идти в одиночка по звездный лабиринт!
   я  медленно,  почти  торжественно  сдвигать  рычаг,  ожидать  разряд.
вспыхивать белый огонь! и в этот миг что-то черный хлестко ударять я по
лицо. я отлетать и грохнуться спина о железный рама маячный линза.
   из-под  купол крыша  с  темный перепутывать балка  на  мы  падать с
шелестеть шум громадный летучий мышь!
   или это быть не мышь!  странный и страшный существо - безголовый или,
мочь быть,  наоборот, состоять из один голова. они походить на мягкий
мешок из мокрый кожа -  размер с  боксерский груша.  и на каждый мешок
быть лицо!  отвратительный,  но  человечий!  с  осмысливать ненависть в
тусклый желтый глаз. а из щека расти перепончатый крыло!
   откуда  они  взяться,  этот  чудовище?  наверно,  ждать  свой  час,
притаиться на  балка,  а  мы не замечать они.  мы же не смотреть вверх,
когда приходить сюда, не до то быть.
   злобный  стая  атаковать мы,  и  быть  жутко  от  хлопание крыло и
мелькание страшный темный лицо. что-то знакомый улавливать я в этот лицо: то
ли  жестокость маска хак баркарис,  то  ли  злой отчаяние канцлер,  с
который я драться в поединок...
   братик  и   володька  вскрикивать,   покатиться  к  стеклянный  стенка
"фонарь".  потом вскакивать.  володька сорвать с себя пластинчатый поясок и
становиться  яростно  отмахиваться от  летучий гад,  придерживать левый  рука
штаны.  братик сдергивать рубашка и  отбиваться она.  я  под  рука  попадаться
стальной прут, и я с гневный радость и отвращение почувствовать, как от
мой удар хрустеть и ломаться перепончатый крыло.
   но выручать мы,  конечно,  валерка.  он тонкий палаш начинать рассекать
воздух,   и  несколько  "летать  мешок"  с  отвратительный  шмяканье
ударяться о каменный пол. остальной взмыть на балка.
   бой продолжаться с полминуты, не много. однако мы весь дышать тяжело и
прерывисто.  очень неожиданный быть нападение,  и слишком отвратительный
показываться враг.
   три разрубать "мешок" на пол вздрагивать мокрый кожа и  шевелить
крыло. я не мочь смотреть на их перекашивать умирать лицо.
   - ну и тварь, - сказать я, передергивать плечо.
   - крылатый нежить,  -  сквозь  зуб  отвечать  валерка.  -  в  старина
считать, что это душа убитый злодей. я думать, они давно вымирать. откуда
они...
   отчаянный крик василек перебивать он:
   - жемчуг!!
   по  слегка  наклонный пол  прямо  к  дверь  катиться  светлый шарик.
видимо, налетать враг сбивать он крыло.
   почему мы не бросаться за жемчужина?  почему оцепенеть смотреть, как
она убегать от мы?  бывать так: видеть, как что-то падать, а подхватывать
не мочь, замирать...
   лишь  когда  жемчужина  исчезать  в  дверной  проем,  и  мы  услышать
несколько  звякать  удар  по  ступенька,   оцепенение  проходить.   мы
бросаться на лестница...
   искать мы долго и отчаянно.  на ступенька,  в ниша, на пол первый
этаж.  прощупывать каждый щель. когда солнце уходить за горизонт и луч его,
пробиваться в  башня,  погасать,  мы раздувать на берег остаток костер и
сделать из ветка факел. но и огонь не помогать.
   по  правда говорить,  мы с  валерка понимать с  самый начало,  что не
находить жемчужина.  такой крошечный шарик в  громадный каменный колодец с
закоулок и  щель...  но володька и  братик,  странно переглядываться,
упрямо  обшаривать щель  между  каменный  плита.  наконец  весь  ветка
сгорать.
   мы выходить на воздух.
   над море гореть желтый закат.  мы  стоять у  якорь и  смотреть на это
ясный свечение.  у  василек и  володька лицо становиться смуглый-золотистый и
совсем одинаковый. одинаково строгий и хмурый.
   - ну,  ничего,  -  заговаривать валерка.  - не плакать же теперь. ладно,
ребята, все равный что-то быть...
   "что-то  быть,  -  подумать я.  -  но,  наверно,  ничто уже не быть.
грустный сказка идти к конец".
   и, словно отвечать я, валерка сказать:
   - мы пора.
   - искупаться напоследок,  -  попросить я  и  увидеть  благодарный глаз
володька и братик.
   - но  у  мы  мало время.  скоро лабиринт исчезать,  -  откликаться
валерка.
   - откуда ты знать? - как-то капризно спрашивать володька.
   - чувствовать. я же сам он строить.
   - мы только окунаться, - жалобно попросить братик.
   - давать, - короче сказать валерка.
   он бросать у  якорь куртка,  володька швырнуть на она штормовка,  и  мы
побежать к море.
   у самый вода я оглянуться.  закат отражаться в стекло маячный фонарь,
и они гореть, словно маяк все-таки зажигаться.
    
    
     11
    
   волна быть теперь янтарный и становиться еще теплый и ласковый.  они будто
смывать с я горечь неудача. по крайний мера, когда я выбираться на песок,
то прежний досада не чувствовать.
   но наступать минута, о который я бояться думать.
   я   машинальный  натягивать  матроска  и   думать  о   странный  природа
человеческий привязанность. ну, кто я этот двое ребята? ведь не брат.
и даже давний друг не называть. что же так связывать я с они? то,
что  они  из  другой  мир?  чушь  какой!  да  если  бы  они  оказываться
мальчишка с соседний улица,  я быть бы самый счастливый на свет! может
быть, дело в то, что мы рисковать друг для друг? но это бывать со я
и  рано.  в  кавказский поход мы  с  приятель выволакивать из  ледяной
поток два парень.  ну  и  что?  теперь только под новый год открытка
обмениваться.  а  валерка и братик...  почему же сердце останавливаться,
как подумать, что сейчас расходиться?
   если вспомнить,  мы  и  знакомый-то  в  общий сложность не много три
день.  а  володька с  василек -  тот  лишь  сегодня  увидеться.  и  вот
прикипать друг к друг.
   я посмотреть на они.  братик помогать володька застегнуть хитрый пряжка
блестящий поясок,  и  они о  что-то шептаться.  быстро и деловитый.  они
словно не собираться прощаться.  они вести себя как два одноклассник,  -
который договариваться завтра пойти в кино.
   мочь быть,  не  почувствовать еще до  конец,  что сейчас расставаться
навсегда? или не подавать вид?
   они же крепкий ребята...
   валерка тоже смотреть на василек и  володька.  я вдруг вспомнить,  что
сегодня впервые узнавать он на стоящий имя.
   - дэни... - тихо сказать я.
   валерка обертываться.  у  он быть ласковый глаз,  и  он хотеть сказать
что-то хороший.
   и вдруг он вздрагивать. подымать голова, будто услыхать далекий сигнал.
   - время убегать.
   мы начинать торопливо зашнуровывать кед.
   - скоро, - нетерпеливо попросить валерка.
   мы бросать шнуровать и торопливо зашагать к маяк.
   - еще скоро надо, - уже с открывать тревога сказать валерка.
   володька и братик переглядываться.
   - тогда побежать! - предлагать володька, и мы рвануть вверх по склон.
   но володька вдруг ойкнуть и ткнуться в трава.
   я подскакивать.
   - за камень зацепляться,  -  сказать володька,  глядеть на свой локоть.  -
вот...
   кожа быть сдирать, по рука течь темный струйка,
   я  скидывать матроска,  зуб рвануть нижний шов,  с  треск отдирать от
подол узкий лента,  смутно вспоминать,  что однажды так уже быть.  начинать
заматывать володькин ссадина.  валерка стоять рядом.  я чувствовать,  что
весь жилка звенеть у он от страшный нетерпеливый беспокойство.  но что
я мочь сделать, если у володька кровь?
   я затягивать узел.
   - бежать!
   володька вскакивать и снова садиться.
   - нога, - хмуро сказать он. - кажется, подвертываться.
   я  подхватывать он на рука.  бежать мы теперь не мочь,  но я торопиться
изо весь сила.
   быть уже видный вход в лабиринт. скоро! скоро же!..
   у вход словно размывать край. скала как бы растекаться, и щель заплывать,
исчезать.  упругий толчок воздух останавливать мы. качнуться земля, контур
камень и  маяк становиться размытый,  пространство сдвигаться,  и...  вместо
скала и якорь я увидеть каменный насыпь, порастать редкий куст, а башня
исчезать.
   - что это? - растерянно спрашивать я.
   - эхо время.  волна, - как-то устало сказать валерка и садиться на валун,
поставлять палаш между колено.  у он быть вид человек, который опаздывать на
последний пароход и знать, что сейчас торопиться бесполезно.
   я опускать володька, и он довольно прочно вставать на больной нога.
   а  василек...  он глянуть на володька,  потом подходить к брат,  садиться на
корточки, полагать подбородок на валеркино колено.
   - ну,  ты чего, дэни, - сказать он ласково и немного виновато. - ты не
горевать, у мы же быть лодка. корабль без ты не уходить. при хороший ветер
мы добираться до гавань за трое сутки. а там переход...
   в первый момент я обрадоваться: значит, ничто страшный не случаться!
но тут же чуть не взвывать от отчаяние:
   - в гавань же нет лабиринт! значит, я в такой вид являться домой?
   братик тихонько засмеяться:
   - да нет, это обратный переход. там весь простой.
   я облегченно вздыхать. а володька замечать:
   - я  бы на твой место только радоваться,  если бы такой вернуться.  по
крайний мера сам на себя похожий.
   - ага,  -  сказать я.  -  и  августа кузьминична тоже  бы  радоваться.
подумать только: зав. литературный часть в матроска и шортик...
   - а что плохо?  у вы же детский театр.  по-моему, директорша быть бы
довольный.
   - а варя? - спрашивать я. - она тоже быть бы довольный?
   володька подумать и  не без ехидство замечать,  что с  варя,  конечно,
сложно.
   мы уже шутить.  а что?  выход быть находить, расставание отодвигаться на
несколько день,  и  этот  день обещать новый приключение.  конечно,  быть
очень трудно в открытый море на маленький лодка, но зато мы вместе!
   - дэни,  ну ты чего молчать?  - опять обращаться к брат василек. - мы
напекать  ракушка  для  провизия.  для  пресный вода  быть  горшок.  если
понемножку пить, то хватить. да мы с ты мочь и морской...
   - я тоже мочь... - вставлять володька.
   штурман дэн шевельнуться и откладывать палаш.
   - вы разве не понимать?  -  спрашивать он угрюмо. - откуда здесь лодка?
вы не знать, что такой эхо время?
   мы с володька не знать. братик, видимо, тоже. и ответ валерка быть
наш испуганный молчание.
   - мы волна от лабиринт закинуть неизвестно куда,  - сказать валерка.
- на тысяча год назад или вперед. смотреть, нет ни якорь, ни маяк. даже
скала другой...
   володька торопливо шагнуть ко  я  и  прижиматься забинтовывать локоть к
мой голый бок...
   потом сходиться мы  весь  четверо в  молчаливый кружок и  садиться на  камень
среди трава. отчаяние часто бывать молчаливый.
    
   закат  светить долго,  но  вдруг  как-то  сразу догорать,  и  наступать
темно-синий ночь.  без луна.  зато высыпать звезда,  видимо-невидимо.  и
очень яркий,  и не очень. один казаться совсем близкий, а другой гореть
в  непостижимый давать.  через  весь  небо  протягиваться  изумительно светлый
млечный  путь.  сгусток  звездный пыль  словно  клубиться в  космический
глубина. но это быть чужой млечный путь и незнакомый созвездие.
   боже мой, как я захотеться под хмурый ночной небо, на улица дачный
поселок,  где  шелестеть в  лист дождик,  пахнуть сырой  трава,  а  за
дерево,  вдали, глухо вскрикивать электричка... но не быть туда путь.
а  если и  быть,  мы он не знать.  валерка сказать,  что нельзя построить
второй лабиринт.
   при свет звезда мы различать друг друг.  никто не шевелиться.  братик
полагать голова на колено валерка и,  казаться, задремать. володька сидеть,
обнимать себя на плечо, и смотреть в земля.
   вдруг он ударять кулак по колено и с тоска сказать:
   - ну, дурак я, дурак. все из-за я.
   - ты же не виноватый, что спотыкаться, - сказать я.
   - да виноватый же!  - со слеза в голос крикнуть володька. - я нарочно
упасть! я время тянуть.
   не подымать голова, братик прошептать:
   - мы оба виноватый. мы хотеть, чтобы на лодка. чтобы еще вместе...
   - я догадываться, - сказать валерка.
   - теперь вы мы никогда не прощать, - бесцветный от отчаяние голос
произносить володька.
   - прощать, - сказать валерка.
   мы еще помолчать, потом братик подымать голова и спрашивать:
   - что же теперь делать?
   - думать о ночлег,  -  спокойно и очень по-взрослому отвечать штурман
дэн.  -  ночь быть свежо.  собирать много сухой трава и  ветка,  мы
устраивать гнездо.
   братик и володька вскакивать.
   - далеко не отходить, - предупреждать я.
   володька спрашивать:
   - можно, я взять сабля? ветка рубить.
   валерка вынимать из ножны и отдавать он палаш.
   - только осторожно, - сказать я.
   они отходить за  камень,  но  мы слышать их приглушенный голос и  удар
клинок по твердый сук.
   валерка спрашивать сбивчивый и нерешительно
   - послушать...   вот  если  бы  я...   ну,  если  бы  со  я  что-то
случаться... совсем... вы бы взять к себя василек?
   - что за чушь ты в голова лезть! - сердито сказать я.
   - все-таки сказать. ну, если бы...
   - о  что  ты  говорить!  -  возмущаться я.  -  неужели бы  оставлять?..
только... он сам захотеть бы? наш земля он чужой.
   валерка покачать голова:
   - не чужой, раз вы там. кроме вы, у он никто нет.
   - а ты?
   валерка садиться ко я вплотную и вполголоса произносить:
   - я  не правда говорить.  лабиринт построить можно...  только никто не
строить он трижды.
   - а зачем трижды? у ты он быть второй...
   при рассеянный звездный свет я замечать валеркин улыбка, невеселый и
короткий.
   - это  вроде поговорка,  -  объяснять он.  -  трижды никто не  строить,
потому что второй лабиринт отнимать жизнь у строитель.
   - почему, валерка?
   - ну,  это трудно объяснять. ты видеть огонек на клинок? в он сгорать
весь сила... да я даже не страшно, только обидно...
   я вспомнить, как леденеть валеркин рука.
   - а если взяться все?
   - не помогать. первый все равный умирать... это же лабиринт.
   - ну и к черт его тогда!
   - а как быть?
   - не знать. что-нибудь придумывать.
   он подниматься, вставать у я за спина, полагать я на плечо ладонь.
   - сережа,  что мы придумывать? мы закинуть неизвестно в какой время.
только лабиринт еще мочь спасать вы.
   он так и сказать - "вы".
   я сбросить с плечо его рука.
   - дудки, светлый штурман! этот номер не пройти!
   - да переставать, - досадливо сказать он. - ты же знать, что иногда это
необходимо. ты же сам хотеть разрубать веревка.
   оказываться, он знать!
   - ну,  хотеть...  я надеяться, что, мочь быть, спасаться. да и выход не
быть.
   - а сейчас быть выход?
   я промолчать.
   - подумать о тот, кто оставаться там, у вы.
   это  быть  нечестный прием.  я  подумать за  себя  и  за  володька и...
конечно,  я  не собираться соглашаться с  валерка,  но в  мой твердость
появляться трещинка.
   - братик умирать без ты, - сказать я.
   - не умирать, если быть с вы.
   сзади раздаваться громкий шелест.  мы оглянуться.  это незаметно подходить
володька и бросать охапка трава.
   - беседовать... - непонятно сказать володька.
   - где василек? - с тревога спрашивать валерка.
   - сейчас прийти... а сабля у ты острый. ж-жик - и нет куст.
   - хороший клинок,  -  со скрытый беспокойство откликаться валерка. -
он где? не потерять?
   - вот он.  -  володька подымать с земля палаш.  -  а без он ты мочь бы
построить лабиринт?
   - без он не мочь бы. давать сюда...
   - сейчас...  -  володька сделать шаг назад.  -  тут где то быть щель в
камень... ага!
   клинок звякнуть о валун. володька замирать на миг, потом рвануться назад и
навзничь упасть в трава. раздаваться короткий звук лопнуть становиться.
   мы подскакивать к володька,  а с другой сторона,  ронять ветка, подлетать
испуганный братик.
   володька лежать на спина, прижимать к грудь обломок палаш.
   - ты с ум сходить! - заорать валерка.
   володька неторопливо вставать и отбрасывать обломок.
   - это ты сходить с ум,  - сердито сказать он. - я же слышать... ишь что
задумывать!
   валерка сразу притихать и опускать рука
   - ну и дурак,  - сказать он совсем по-мальчишечьи. - ну и быть сидеть
здесь весь жизнь.
   - не быть сидеть,  - негромко, но твердо возражать мой володька. - мы
пойти. что-то все равный должно случаться. а чтобы случаться, надо идти.
    
    
     12
    
   мы идти.
   сначала под  нога быть мелкий камень,  а  у  колено качаться пушистый
метелка на  тонкий стебель.  потом выходить мы  на твердый плоскость.  свет
млечный путь  становиться  яркий,  и  видно быть на  сотня шаг.  я  разглядеть
шестиугольный каменный  плита,  они  оказываться  покрывать  широкий  полоса
земля. она прямой лента уходить к звездный горизонт.
   - смотреть,  дэни,  дорога,  -  сказать братик и  взять валерка за  рука.
другой рука он протягивать володька, а володька крепко сцеплять свой палец с
мой.  мы  тесный шеренга зашагать по гранитный плита.  в  непонятный
тихий мир, в неизвестный время, не знать куда...
   справа  мерцать океан,  слева  и  впереди теряться в  ночь  каменистый
равнина.  отдаленно шуметь волна.  ветер не  быть.  от нагревать за день
гранит подниматься теплый воздух.  идти  быть легко,  прямой ровный путь
слегка убаюкивать, успокаивать.
   - хороший дорога, - сказать я. - здорово строить ваш древний мастер.
   - это не древний,  - отзываться валерка. - это, наверно, наоборот... я
смотреть  на  звезда,  они  сдвигаться так,  как  должный стоять в  далекий
будущее...
   володька мой слегка сбивать шаг.
   я спрашивать:
   - но если сейчас...  другой время,  то почему все по-прежнему? пустой
остров.
   - он же далекий. забросить...
   - но на планета, наверно, все не так. ты не хотеть... в этот будущее?
   - не хотеть,  -  тихо отвечать валерка.  -  я  для он ничто не сделать
еще...
   - дэни,  - вдруг сказать володька хмуро и незнакомый. - если вернуться,
вы там постараться, чтобы не быть у вы такой будущее.
   - какой? - тихо, но с тревога спрашивать вместо валерка братик.
   - вот  такой...  -  володька мотнуть голова.  -  зачем вы будущее с
военный самолет? это же взлетный полоса...
   мы идти молча,  уже иначе глядеть на гранитный шестиугольник.  из щель
расти кустик и трава.
   - все уже забросить, - сказать я.
   володька все так же хмуро отвечать:
   - а пока не забросить, сколько быть кровь...
   "тупой-тупой,  тупой-тупой",  -  мягко стучать наш шаг, и казаться, что весь
планета пустой. мочь быть, в самый дело пустой?
   неужели все оказываться напрасный?  зря погибать барабанщик, зря драться
я с канцлер?
   - но почему военный?  -  нерешительно спрашивать валерка.  - мочь быть,
просто самолет? обыкновенный самолет...
   володька глотнуть и сказать:
   - у  я  папа  быть  военный летчик...  он  я  брать  один раз  на
аэродром,  семь год назад.  я  маленький быть,  но помнить:  кругом степь и
ничего нет, только бетонный полоса, почти такой же...
   а  я-то  думать,  что  все знать про володька.  они с  мать про отец
никогда не говорить, и я считать, что володька весь жизнь расти без он.
   - ты никогда не рассказывать... он в самолет погибать?
   - в  машина,  -  тихо сказать володька.  -  они  с  брат ехать вдоль
полоса,  а на взлет взрываться истребитель.  ну и осколок в бензобак...
машина тоже взрываться, они оба и убивать сразу.
   - брат тоже быть летчик? - спрашивать я.
   - с  мой брат,  с  васька.  мы  же быть близнец...  я тогда в
наказание за что-то дом оставлять, а он с папа поехать...
   "тупой-тупой,  тупой-тупой",  - глухо ударять наш кед по взлетный полоса. и
беспощадно яркий свет гореть звезда.  между они тот и  дело вспыхивать
серебряный стрелка метеорит.
   - так вы постараться... - опять сказать володька.
   - если вернуться, - сказать штурман дэн.
   - для это надо вернуться, дэни, - сказать братик,
   - надо. а как? между прочее, не я сломать клинок...
   - надо все вернуться, - тихо и упрямо отзываться володька. - ты же не
знать...  мочь быть,  все сделаться не  так оттого,  что ты  не уходить в
плавание. надо вернуться и пойти.
   - ну,  придумывать,  как...  - со сдержанный досада откликаться штурман
дэн.
   - я думать, - с непонятный усмешка сказать мой володька.
   мы проходить уже несколько километр,  а  полоса не кончаться:  видимо,
для  здешний самолет быть  нужный очень длинный разбег.  что  мы  ждать,
когда оборваться этот дорога?  самолет в конец полоса взмывать в небо.  а
что быть с мы?
   я  надеяться на  какой-то  чудо:  вдруг неведомый сила  пространство и
время уносить мы на дождливый улица дачный поселок! это быть бы самый
хороший.  но  за  этот  хороший приходить бы  и  самый горький:  прощание с
валерка и братик.
   - валерка... - позвать я.
   - что?
   а я просто так окликать. чтобы голос его услышать.
   - неужели ты  знать,  как  должный стоять звезда через тысяча год?  -
спрашивать я.
   - конечно,  -  немного  удивленно сказать  валерка.  -  любой  штурман
знать...  вон смотреть,  впереди двенадцать звезда, прямо перед мы. это
созвездие краб.  рано оно быть сплющивать, будто краб приседать, а сейчас
он подниматься.
   в самый дело,  контур созвездие напоминать громадный краб.  володька
тоже это увидеть:
   - смотреть, он подымать клешня!
   братик с улыбка сказать:
   - не бояться, этот краб не кусаться.
   - а я и то не бояться.  только сначала... а как вы думать, тот краб
обижаться на я?
   - ну, что ты! - сказать братик.
   - хорошо, что не обижаться! - обрадоваться володька.
   он отрываться от мы и становиться уходить вперед. скоро он обгонять мы шаг
на десять. как белый бабочка, мелькать на его локоть повязка.
   - ты почему уходить? - окликать я.
   - не  мешать,   я  стих  сочинять,  -  знакомый  полушутливый  тон
отзываться володька.
   - самый время, - замечать валерка.
   братик негромко рассмеяться.
   а я не поверять володька. догнать он.
   - володька... ты почему никогда не говорить про отец и брат?
   он помолчать и скованно сказать:
   - ты не обижаться.
   - да что ты, я не обижаться. но... почему?
   - я бояться.
   - что?
   - ну...  ты мочь подумать,  что я  с ты подружиться,  потому что я
отец не хватать.  мама так один раз сказать. а я не потому... я просто
хорошо быть, что ты такой...
   - и я тоже... - вдруг сказать сзади братик
   у я даже в горло заскрести.
   володька быстро глянуть на я сбоку и прошептать:
   - в  прошлый год,  помнить,  ты  я  сказать  один  вещь?  что  если
что-нибудь  сильно  захотеть,  обязательно добиваться...  мы  тогда  еще
купаться идти, помнить?
   я кивнуть, я помнить.
   - ну вот...  а я чепуха отвечать. про то, что муха в мыльный пузырь не
загнать... я глупый быть, не сердиться...
   - да я и тогда не сердиться! почему ты это вспомнить?
   володька со вздох сказать непонятно:
   - потому что полоса кончаться.
   полоса неожиданно оборваться, и ничто новый не быть впереди. весь тот
же куст,  камень да трава.  но на последний плита, на самый она край - то
ли как награда за наш долгий путь, то ли как насмешка - светиться голубой
огонек шарик вечный жемчуг.
   столько все случаться перед этот,  что мы сейчас даже не удивляться.
мы садиться на корточки,  и  я  взять шарик в  ладонь.  он быть теплый,  почти
горячий, словно совсем недавно упасть с небо.
   - это наш? или это другой жемчужина? - спрашивать братик.
   - неважно,  -  задумчиво сказать володька.  -  раз она быть, мы должный
сделать, что хотеть.
   - у мы нет огонь, - возражать валерка.
   - столько звезда, и нет огонь? - усмехаться володька.
   - при что здесь звезда? - спрашивать я.
   - потому что жемчужина -  тоже звезда...  только нужный лук и  стрела.
звезда надо зажигать на высота.
   братик молча побежать к темный куст.  он все понимать быстро мы. мы
услыхать треск  и  шелест.  через минута братик вернуться,  приносить тонкий
длинный сук и прямой, как тростинка, ветка.
   - то, что надо, - замечать володька.
   мы с валерка не расспрашивать и не мешать. володька твердо знать, что
делать. мочь быть, сейчас быть у власть его собственный сказка.
   он зуб расщеплять ветка-стрела,  вкладывать в развилка жемчужина. зуб
же сделать на другой конец зарубка. деловитый сплевывать и сказать:
   - тетива нужный.
   - а веревочка? - вспомнить я. - она где?
   володька  отвечать  не  сразу,   будто  удивляться  мой  слово.  потом
досадливо хмыкнуть:
   - веревочка...  там же,  где штормовка и куртка. и якорь, и маяк. где
они?..  веревочка вспомнить. за она никто не заругать, а за штормовка от
мама влетать.
   "от мама влетать"! как будто до мама всего полчаса на электричка.
   все еще ворчать, володька разматывать на локоть бинт, скручивать жгут. они с
братик сгибать сук и привязывать жечь к его конец.  володька налагать на
тетива стрела с жемчуг.
   - ну,  загадывать,  чтобы выдерживать,  -  шепотом сказать он братик.  тот
кивнуть.
   - выдерживать, - успокаивать я. - вон какой жечь.
   братик и володька неожиданно фыркнуть. володька замечать с сожаление:
   - это у он от взрослый время. взрослый чудовищно бестолковый.
   я,  честный слово,  чуть он  не  треснуть!  ну,  что это такой?  дома
насмешничать -  это пускай,  но тут...  или совсем не понимать, где мы и
что с мы?
   но володька уже становиться серьезный.
   - только не смеяться, - попросить он.
   как будто мы быть до смех!
   володька медленно подымать и плавно растягивать свой лук.
   - что, васька? стрелять?
   - давать! - звонко сказать братик.
   хлопнуть тетива.  мы взглядывать вверх, но, конечно, не увидеть стрела.
а володька в этот время проговаривать торопливо, но отчетливо:
    
   житель море, старый краб,
   у ты быть звездный брат.
   попросить он помогать
   разрывать чужой ночь!
    
   он поспешно передыхать,  словно собираться говорить далеко,  и  в  этот
секунда по глаз ударять вспышка.
    
   золотой шар загораться над мы,  озарять земля яркий,  почти солнечный
свет.  я  зажмуриваться и  услышать,  как рядом смеяться братик и володька.
смеяться, будто не грозить мы много никакой беда.
   я  открывать глаз и увидеть,  что шар уменьшаться.  но он не угасать,  он
уходить в  высота.  быстро улетать к  звезда и  скоро сам  становиться как яркий
звезда.  а  еще  через  несколько  мгновение  затериваться  среди  звездный
россыпь, который становиться бледнеть на странно посветлеть небо.
   володька тихо сказать:
   - улетать наш звездочка, не разглядеть.
   - в свой прибор я бы разглядеть, - откликаться валерка.
   - ну, значит, разглядеть, - неожиданно весело пообещать володька.
   и только тогда я соображать,  что нет ни остров,  ни взлетный полоса.
мы стоять среди камень над обрыв,  недалеко от место,  где я срываться.
небо светлый быть от луна. она по-прежнему освещать белый домик гавань,
а у набережная я различать валеркин корабль.
    
    
     13
    
   братик сказать валерка:
   - видеть, дэни, мы дома. а ты не верить.
   - и сейчас почти не верить,  -  отвечать валерка.  и не обрадованно даже
отвечать, а скоро утомленно. - как это случаться, не понимать.
   - просто сказать вовремя нужный слово,  -  то ли шутя, то ли серьезно
объяснять мой володька.
   - ну,  мочь быть,  -  рассеянно проговаривать валерка.  это он володька
сказать, а смотреть на я. внимательно и неотрывно.
   - ты что, валерка?
   - подождать, не двигаться, - попросить он.
   - почему?
   - ну,  пожалуйста... я хотеть запоминать ты такой. вот оно что. уходить
сказка.
   - значит, конец? - спрашивать я один губа.
   - да,  -  беззвучно сказать он.  и  спрашивать громко:  -  хотеть взять
что-нибудь на память?
   - а можно? не исчезать при переход?
   он чуть-чуть улыбаться:
   - если быть держать в рука. держать крепко - пронести.
   я торопливо скидывать через голова матроска и свертывать в тугой узелок.
   валерка кивнуть. посмотреть на луна, на море. виновато сказать:
   - теперь надо идти.
   и он шагнуть к тропинка.
   - дэни,  - окликать я. - постой... мы все сделать, как надо? не быть
ни о чем жалеть?
   валерка обертываться.
   - все,  -  сказать он. - все, что мочь за один день. звезда гореть над
остров,  она  хорошо маяк.  штурман не  быть много огибать каменный
барьер...  а  остальное...  что ж,  быть делать каждый у  себя.  ты  же
знать, дело хватить на весь жизнь.
   - тогда идти, - сказать я и шагнуть за валерка.
   несколько секунда я  чувствовать,  как  я гладить голый плечо ласковый
ветер валеркина планета.  а  потом ощущать на  себя плащ,  сапог и  весь
прежний амуниция. и оставаться у я от детство только свернутый в узелок
матроска. я вздыхать и сунуть она в просторный карман плащ.
    
   мы  подходить  к   начало  улица,   где  стоять  глухой  длинный  дом.
останавливаться.
   - все, - сказать валерка.
   значит, в самый дело уже все? насовсем?
   василек  растерянно как-то  посмотреть на  старший  брат,  на  я.
подходить ко я и  неловко прижиматься к мой рукав.  потом быстро взять за
оба рука володька и отводить в сторона.
   я взглядывать на валерка.
   - что  ж,  прощать,  -  тихо  сказать  валерка.  прикусывать нижний  губа,
посмотреть я в лицо. тоска быть у он в глаз.
   - прощай, - с труд сказать я.
   он шагнуть вплотную и лоб прислоняться к мой плечо.  я неловко обнимать
он.
   прощай,  валерка.  теперь в самый дело прощать.  видимо, закон сказка
нерушимый.  три  раз  встречаться человек,  и  третий встреча -  последний.
оставаться сжимать зуб, чтобы не заплакать, и расходиться.
   я  глянуть поверх валеркин плечо и  увидеть братик и володька.  они
держать друг друг за локоть и молчать. потом разом опускать рука и становиться
медленно  отступать друг  от  друг.  валерка  словно  почувствовать это.
отрываться от я и  тоже становиться отходить.  спина вперед.  и  как-то сам
себя получаться,  что братик оказываться рядом с он,  а володька рядом со
я.
   и мы расходиться, расходиться, не отрывать глаз друг от друг...
   потом, как при первый расставание в северо-подольск, почувствовать я,
что валерка и братик отделять от я прозрачный, но глухой стена.
   я  смотреть на  уходящий друг не  отрываться.  за  они  сиять лунный
пространство.  валерка теперь казаться черный тонкий силуэт.  а  братик
вдруг попадать в  поток луч и  словно вспыхивать серебристый свет:  в его
растрепывать волос,  в  каждый шелковинка его рубашка,  на  незаметный
волосок рука и  нога загораться голубоватый искра.  словно кто-то кинуть в
он горсть светящийся пыль...
   чтобы так и  запоминаться весь,  я  закрывать на  секунда глаз.  а  когда
открывать,  валерка и  братик не  быть.  круглый луна катиться за дождевой
облако, и голубой мир валеркина планета угасать. я отвертываться.
   - пойти, - прошептать володька.
   он давать я теплый свой ладошка, и мы пойти не оглядываться. сначала по
улица.  потом мимо  плетень с  железный шиповник,  мимо  темный дача  и
мокрый береза. к станция.
   дождь переставать,  но  воздух быть зябкий.  я  накинуть на  володька край
плащ.
   на  платформа  все  так  же  одиноко  гореть  фонарь.  я  посмотреть на
володька. у он быть непонятный лицо: хмурый, но не очень печальный. он
словно  тревожиться о  что-то  и  что-то  ждать.  а  мочь  быть,  просто
крепиться,  чтобы не  показывать печаль.  он глянуть на я снизу вверх,  и
бровь у он расходиться.
   - ну, ты чего? ты держаться, ладно?
   я заставлять себя улыбаться и кивнуть.
   ...потом быть  вагон электричка с  его яркий лампа и  лаковый-черный
ночь за окно. тоска не отпускать я. и под железный грохотанье колесо
я  думать,  что  все это несправедливый.  нельзя,  чтобы человек так намертво
расставаться. если это быть по правда, если быть она, валеркин планета,
то должный же быть способ не терять друг друг! а если это сказка, на кой
черт она нужный, такой жестокий!
   и тут я понимать,  что врать сам себя. этот сказка быть нужный. разве хорошо,
если бы я  не встречать валерка и  братик совсем?  нет!  несмотря на весь
горечь и тоска,  я счастливый. потому что валерка и братик быть. все равный
быть!
   тоска пройти,  сказать я  себя,  а  память оставаться.  мочь быть,  с
грусть,  но  уже  без боль мы  быть вспоминать все,  что случаться.  с
печаль и с радость одновременно. я и володька...
   володька притыкаться у  я под  бок.  вдоль вагон дуло.  володька
свернуться на сидение калачик,  натягивать на нога пол мой плащ и тихо
дышать.  я показываться, что он дремать, и я хотеть укрывать он хорошо. но
когда я посмотреть на он, увидеть тревожно распахнуть глаз.
   ...домой мы добираться на случайный такси. быть глубокий ночь.
   - у я переночевать? - спрашивать я.
   володька покачать голова:
   - дома.
   я  понимать  он.  он  нужно  быть  оставаться один со  свой печаль и
тревога.  чтобы успокаиваться душа.  мочь быть, он захотеться плакать, а
это хорошо делать, когда один...
   но я по-прежнему беспокоить его лицо.  в глаз у володька быть не
только грусть, а еще какой-то странный ожидание.
   - володька... ты бояться что-то?
   - ну что ты... - сказать он серьезно. сжимать мой локоть и уходить к себя.
   я  постоять перед закрываться дверь.  потом подумать:  мало  ли  какой
глаз мочь быть у  человек,  который проникать в  неведомый мир,  находить и
потерять друг...
    
    
     эпилог
    
   до  утро я сниться океан:  его ровный накат на плоский песок желтый
остров.  сначала быть синий волна под  яркий солнце,  затем они  становиться
янтарно-прозрачный под ясный закат,  а далеко -  темный,  с россыпь
блик от яркий луна. у раскидывать по берег камень волна разбиваться и
разбрасывать брызги.
   вдруг этот  брызги становиться стекленеть на  лет и  со  звон ударяться в
распахнуть створка мой окно.
   я  открывать глаз и  успевать замечать,  как  вверх ускользать сверкающий
стеклянный пробка. а мочь быть, я показываться...
   быть  ясный  утро.  голубеть  небо,  ярко  желтеть  под  солнце  угол
соседний дом.  качать лист куст рябина,  и на оно верхушка краснеть
кисть ягода (внизу их уже оборвать).
   сразу становиться понятно,  что  последний день  август решать подарить мы
тепло:  за окно быть не осень,  как вчера, а яркий поздно лето. утро в
окно быть, как солнечный пейзаж в рама.
   и  вдруг  сверху,  из-за  оконный  карниз,  медленно  опускаться  и
закачаться на фон этот пейзаж четыре нога.
   это  быть  абсолютно  одинаковый  нога.   по  крайний  мера,  попарно
одинаковый.  в одинаково потрепанный кед, зашнуровывать один и тот же
лентяйский  способ  -   лишь  до  половина.  с  одинаковый  загар  и
царапина...
   быть один пара нога, я сразу бы понимать, что спускаться володька. я даже
помигать: я двоиться ли в глаз? нет. но в чем же дело?
   володька всегда ревниво охранять свой право на  "парашют" (не  потому,
что жадный,  а потому,  что "парашют" приземляться прямо под наш с варя
окно). пользоваться не позволять никто, а катать иногда только женька.
   значит, женька неожиданно вернуться?
   но  она,  хотя  и  бегать пора  в  мальчишечий кед,  шнуровать они
аккуратно, и размер у она быть маленький.
   тогда...
   вот  еще  в  чем  одинаковость!  -  на  весь четыре кед серебристый
блестеть редкий рыбий чешуйка.
   вздрагивать я и хотеть вскакивать,  но тут же понимать:  сон это.  и печально
улыбаться такой сон, становиться смотреть спокойно.
   мой взгляд, направлять в окно, скользить над что-то белый и синий.
   я на миг опускать глаз и увидеть на спинка стул маленький матроска. я
же сам вчера вынимать ее из карман плащ!
   сердце ухнуть куда-то, и я рвануться к окно.
   четыре нога плавно опускаться,  в окно появляться шина от самосвал. в
она,  как в рама круглый портрет, сидеть, прижиматься плечо, володька
и братик.
   володька улыбаться широко и жизнерадостный,  а братик робко, как гость,
являться без приглашение.
   в  этот миг я словно бы разделяться на два человек.  внутри я оживать
двенадцатилетний  сережка,  который  завопить  от  восторг  и  потянуться
навстречу друг.  а  взрослый сергей витальевич (который быть  снаружи)
поводить себя по-идиотски. видимо, от полный ошеломление он сказать голос
строгий завуч:
   - как это понимать?
   василек нерешительно посмотреть на володька и прошептать:
   - я же говорить: попадать.
   володька  пренебрежительный  двинуть  плечо.  это  короткий  шевеление
заменять длинный фраза:  "не  видеть  разве,  что  он  просто  так,  для
порядок, потому что считать себя очень большой и серьезный?"
   а я володька деловитый объяснять:
   - понимать,  мы  решать:  пускай васька пожить у  мы,  пока штурман
плавать...
   мальчишка внутри у я заплясать,  но я опять подумать: "сон это..." и
спрашивать подозрительно:
   - а валерка знать? он согласный?
   братик тихо сказать:
   - он ведь уже уплывать...
   а володька добавлять:
   - мы он не говорить,  потому что не знать:  получаться ли у мы... мы
посылать он говорить раковина.
   кажется,  вид у я оставаться недоуменный и озабоченный,  и володька
продолжать разговор:
   - а  чего?  с  мама  я  договариваться.  учебник быть один  на  двое.
школьный форма у  я два -  новый и  старый.  я  взять старый штаны и
новый куртка, а васька - наоборот. или я наоборот...
   - вы умный человек... или наоборот? - растерянно сказать я. - кто записывать
в школа человек без документ?
   володька глянуть на я как на занудный спорщик.
   - у ты же в гороно весь начальство знакомый.
   он быть правый.  и маленький сережка, танцевать внутри я, хотеть уже
проходиться колесо.  но вдруг и  он и я словно обдавать холод!  потому
что  не  мочь быть то,  что сейчас быть!  ведь вчера мы  распрощаться
навсегда!
   - слушать, а это... планета? они же расходиться!
   наверно,  у я быть очень испуганный лицо.  василек опять улыбаться
виновато, а володька снисходительно сообщать:
   - да никуда они не расходиться. я же не отвязывать веревочка.
   - что?  -  по  инерция спрашивать я  и  посмотреть вверх.  шина висеть на
толстый размочаливать канат.
   володька вздыхать и объяснять:
   - так уж  получаться.  я  когда выходить из  лабиринт на наш сторона,
привязывать она. ну, чтобы на обратный путь не сматывать. мотать-то долго, а
по натянутый я обратно, как трамвай по провод, - ж-ж-ж...
   - а к что привязывать? - глупо спрашивать я.
   он сказать с невинный улыбка милый мальчик:
   - к шиповник...
   все становиться ясно.
   якорь,  намертво врастать в планета,  и железный шиповник с корень до
центр  земля.  и  между  они  -  белый  шнурок с  хитрый володькин
узелок.  двадцатиметровый веревочка -  бесконечный,  как вселенная,  и
вечный,  как  пламень  наш жемчуг.  она  прошивать завихрение загадочный
мир,  тонкий,  слабенький на  вид.  как  насмешка над  весь  закон
пространство  и  время...   выдерживать?  не  поддаваться  чудовищный  сила
разбегаться звезда?
   "выдерживать,  - понимать я. - ведь у мы теперь быть общий звезда. мы сам
зажигать  она  над  пустынный остров.  и  поэтому  веревочка связывать наш
планета".
   веревочка. ни порывать, ни развязывать. что мочь быть простой и прочно?
   мой  маленький сережка с  радостный вой  вставать на  голова.  а  дурак
сергей витальевич поморгать и весь же произносить нерешительно:
   - заговорщик... вы не казаться, что это космический хулиганство?
   - ой  уж...   -   сказать  братик  негромко,  но  с  явно  володькина
интонация.
   а володька насмешливо спрашивать:
   - что космический хулиганство? веревочка? сказать кто - засмеяться.
   тогда засмеяться я.  засмеяться,  отбрасывать сомнение и  страх и поверять
наконец,  что  это не  сон.  засмеяться,  до  конец отдаваться радость.  я
протягивать к они рука:
   - лезть сюда, обормот.
   они  радостно  качнуть  шина,  забросить  на  подоконник исцарапывать
шиповник нога, а я ухватывать они за рубашка...
   в  этот  время  со  двор  доноситься оглушительный вой.  какой-то  смесь
аварийный сирена и  коллективный рев в  детский ясли.  мы подскакивать,
как от взрыв.
   под наш окно,  у стена, гневно распушать хвост и вздыбливать шерсть на
выгнутый   спина,   мерить   друг   друг   негодовать  взгляд  два
апельсиновый кот.  митька  и  рыжик.  они  устрашающий  орать,  готовиться
сцепляться в смертельный поединок.
   ...впрочем,  к  середина  день  кот  подружиться  и  вдвоем  отлупить
соседский самонадеянный дог по имя помпей.
    
    
                                                                 1977 г.
    
