повесть в 12 биография



   вы нужный свет. синий сумерки за  окно,  трудно  различать  буква.  вы
протягивать рука, легкий движение палец, и тьма отступать за окно, тень
заползать под куст. подправлять движок, отрегулировать яркость  и  оттенок.
какой вы свет по душа: дневной, резкий и трезвый, желтоватый  вечерний  -
мягкий, интимный, успокаивать голубизна для ночь или красноватый цвет  -
праздничный, будоражить? всего два движение палец.
   вы нужный совет. тут уже больше движение, целый девять,  потому  что  у
друг девятизначный номер, девять клавиша надо нажимать. ну и  вот  он  -  на
экран, улыбаться, кивать. "надо помогать?" - "помогать,  если  не  занимать".  -
"ну, показывать!" - "вот посмотреть, я сделать  график.  должный  быть  плавный
кривая, а получаться зигзаг..."
   вы нужный обед. тоже девять движение. другой  девятизначный  номер.  на
тот же экран милый девушка, диетолог, хозяйка ваш стол. "леночка, чем
вы накормить сегодня? блинчик вчера быть просто великолепный". - "я бы  не
советовать, при сидячий работа не стоить каждый день мучной".  -  "ну,  все
равно,  присылать  что-нибудь  на  ваш  усмотрение.   некогда   заниматься
гастрономия, голова занимать..."
   и через пять минута  звоночек  пневмопочта  извещать,  что  обед  подавать,
прибывать по трубопровод.
   вы не удивляться, привыкать. так оно  и  полагаться.  щелк-щелк-щелк  и
звоночек. получать все, что требоваться.
   но не так давно, даже в начало прошлый век, нередко все это выглядеть
иначе. когда за окошко сгущаться сумерки, прадед ваш,  чиркнуть  вонючий
спичка, зажигать свеча -  желтый  цилиндрик,  восковой  или  жировой.  и,
прикрывать  хилый  огонек  от  дуновение,  нести  этот   свечка   на   стол,
потрескивать, оплывать, капать жир, чтобы, освещать кусочек  стол,
а неверный плясать свет разбирать нечеткий буква.
   а чтобы посоветоваться с друг, откладывать  весь  дело,  надевать  пальто,
шапка, калоша и пешком шлепать через весь город,  тратить  час  или  два  на
дорога. человек обеспеченный  мочь  закладывать  карета  или  оседлывать  лошадь:
затолкать она железо в рот, седло взгромождать на спина, затягивать подпруга,
коленка упираться в лошадиный живот, переодеваться для верховой езда, сапог
натягивать специальный, шпора к он прицеплять:  весь  равный,  добрый  час  на
сборы. и  ехать  наугад,  мочь  и  не  заставать  дома.  тогда  приходиться
поджидать, пока  друг  вернуться  неизвестно  откуда.  и,  вернуться,  он,
естественно, приглашать пообедать; полдень проходить уже. а для обед надо быть
накалывать дрова. кряхтеть и крякать, толстый чурбак разбивать тяжелый топор
- колун. и особо собирать щепка, от щепка откалывать тоненький  лучинка,
потому что печка растапливать быть не так простой: огонь загораться  не  сразу.
сначала спичка поджигать бумага, от бумага  загораться  лучинка,  от  они
щепка сухой, а потом уже, трещать и пускать смоляной слюни, начинать  гореть
полено, пламень с протяжный гул устремляться в труба,  плита  раскаляться
постепенно. вот тут можно быть ставить на  она  кастрюля,  чтобы  кипятить
вода, в в кипеть вода варить мясо или овощ. и не пять  минута,  час  два
проходить  до  обед.  и  не  пять  минута,   весь   день   уходить,   чтобы
посоветоваться с друг.
   удивительный растрата время. мудрено ли, что  жизнь  развиваться  так
неторопливо тогда?
   сегодня  вы  некогда.  дело  по  горло,  а  время  в  обрез.  к  утро
обязательно, хоть трава  не  расти,  надо  подготовить  доклад,  заканчивать
расчет, перечитывать материал, да еще один  девушка  надо  помогать,  милая
девушка, который без вы ни за что не разбираться. ну что ж, вы знать, как
управляться со весь дело. вы неторопливо  собирать  книга,  складывать
дорожный чемоданчик и шагать через улица, в близкий дом срочность. быть
свободный комната? пожалуйста. набирать на дверь отношение 1:4, или 1:10,
или 1:24. переступать порог, и в ваш распоряжение ускоренный  время.  в
большой мир проходить час, у вы -  сутки.  за  двадцать  минута  высыпаться,
сорок  минута  поработать,  высыпаться  еще  раз.  и  через  два-три  час  вы
подготовить. мочь бежать к тот девушка,  который  без  вы  нипочем  не
справляться.
   каждый из мы - хозяин время.
   студент не хватить день перед экзамен. забегать на два  час,  получать
давать день.
   девушка не хватить час, чтобы принаряжаться. заглядывать на часок, новый
платье склеивать.
   ночной дежурный зайти высыпаться  перед  смена.  высыпаться  за  двадцать
минута.
   вообще, десять смена подряд - не подвиг.  можно  поспать  перед  каждый.
сколько здоровье сохраняться, сколько снимать напряжение!
   поэт  отходить  от  праздничный  стол,  сочинять  мгновенный   экспромт,
почеркать, поправлять, проверять на слух, выучивать наизусть.
   актер  повторять  роль  перед  действие,  или   новый   выучивать,   чтобы
заболевать заменять.
   или сам заболевать ложиться  в  срочный  больница.  там  и  вылечиваться  и
отлеживаться и сила набираться за сутки.
   впрочем,  вы  весь  это  знать.  частенько  заглядывать  сам  в   дом
срочность. даже  злоупотреблять,  упрекать  вы  иногда,  что  не  уметь
организовывать свой естественный время.
   но так быть не всегда. быть время, когда человек сам покоряться  время.
время плыть величавый река, а  человек  томиться  на  берег,  ожидать  свой
очередь, или же, захлебываться и суетиться,  торопиться  переплывать,  пока  не
уносить невесть куда. даже поговорка быть: "плохо нет - ждать  и  догонять".
ожидающий, тосковать  и  зевать,  придумывать  способ  убивать  лишний  часы:
бессмысленный разговор, бессмысленный игра, бесцельный прогулка. а
другой, нервничать, метаться от один дело к другой,  комкать,  бросать  на
полпути, небрежничать, что-то упускать, суета изматывать  себя  много,  чем
работа.  казаться  бы,  так  просто;   сжимать   время   ждать,   растягивать
перегружать. но даже идея такой в голова не приходить.  человек  прошлое
тысячелетие  все  казаться,  что  закон  природа  непреодолимый.   умирать
обязательно,  стареть  обязательно,  горевать  обязательно  и  обязательно
подчиняться время. непреодолимый  его  своевластие.  недаром  у  античный
греков бог время кронос быть отец весь  бог,  и  жестокий:  пожирать
свой же отпрыск.
   и время пожирать свой ребенок до тот пора, пока...



1. задача (иван аникеев)


   этот человек жить в два  эпоха  одновременно:  мысленно  -  в  третий
тысячелетие, а физически - в начало XX век, в царский россия,  в  уездный
городишко на средний волга.
   напрягать свой воображение, попытаться представлять  себя  жилище  то
время, так называть "изба". за крошечный  коридорчик  -  "сени"  -
один-единственный комната  -  "горница".  половина  ее  занятый  громоздкий
выбеливать мел печь, наверху тряпье и старый шуба - это постель.  вдоль
щелястый бревенчатый стена сундук и широкий скамья - лавка. на они  сидеть,
на они и спать. в угол несколько икона,  перед  один  зажигать  чашечка  с
масло - лампадка. левее шаткий столик, керосиновый лампа, который  громко
называться "молния". полочка для книга на клинышек, вбивать  в  деревянный
стена.
   вот  в  такой  обстановка  рождаться  темпорология  -  один  из  высокий
достижение XXI век.
   а за подслеповатый окошко простор: величественный река и заливной луг
до самый горизонт. река быть оживленно-суетливый  во  время  аникеев:
масса лодка, лодчонка, парусник, баржа нагружаться, баржа  разгружаться.
на берег громоздиться бочка с керосин,  связка  вонючий  кожа,  пирамида
полосатый арбуз. грузчик вереница бежать по  сходни,  нести  мешок  на
собственный горб, незанятый дремать тут же на берег,  привязывать  к  босой
нога бирка: "мало чем за полтинник не будить". пьяный драться у  кабак,
упиваться дремать в канава. нищий гундосить у церковный ворота. и надо все
это плавать колокольный звон: бас, густой, как мед, и мелкий  колоколец,
словно муха над мед.
   дремучий жизнь. дремотный время. и в такой обстановка - думать  о  то,
чтобы пришпоривать секунда!
   выдавать россия такой  чудо.  а  откуда  приходить  в  наука  ломоносов,
циолковский, мичурин? откуда приходить в литература горький или есенин?  иван
аникеев из этот ряд.
   он обожать книга, не любить, а обожать, читать  молитвенный  и  восторженно.
весь жизнь его восхищать и утешать возможность  уходить  из  тусклый  жизнь  в
праздничный мир мудрый мысль. он так быть благодарный автор, весь автор
до единый, за то, что они, не чиниться,  делиться  с  он  -  полуграмотный
мальчишка, откровенно беседовать о вещь серьезный и задушевный.
   и  правда,  быть  великий  демократизм  в  книгопечатание,   в   слово,
обращать к каждый, к кто угодно.
   отец иван работать на пристань слесарь, на  ремонт  суд.  некоторый
достаток быть у  он,  сын  он  отдавать  в  школа.  к  сожаление,  как  все
мастеровой вокруг, старший аникеев  пить,  даже  запивать,  спускать  вещь  в
кабак, и однажды замерзать, не добираться до дом. упасть в  сугроб  и  заснуть
навеки.
   четырнадцатилетний мальчишка оказываться глава семья, с куча братишка  и
сестренка на рука.
   он работать жестянщик, работать половой, работать грузчик на пристань.
и все равный учиться, мечтать становиться ученый, такой ученый, чтобы другой  ребенок
учить.
   настойчивость хватать у он, характер хватать, хватать  трудолюбие  и
способность. время не хватать.
   как раз когда он  готовиться  поступать  в  учительская  семинария,  его
призывать в армия, "забривать лоб", как говориться тогда.
   вроде  бы  по  тогдашний  закон  кормилец  семья  не   должный   быть
мобилизовать, но какой же уездный начальник считаться с закон в  царский
россия? на просьба об отсрочка пристав сказать, усмехаться:
   - ты, братец, из хитрый. отсрочка? давать ты  три  день  отсрочка.  мало?
тогда ничто не поделать, доучиваться после война.
   три день на семинария! насмешка. барский остроумие. но сколько раз думать
потом аникеев про этот три день!
   весь это происходить в 1904 год. россия ввязываться в война,  потому  что
русский  капиталист,  не  использовать  как  следовать  богатство  большой-   и
малороссия, мечтать еще и о желтороссия. и царь сам считать, что  небольшой
победоносный война укреплять его шататься трон. война оказываться  позорный.
царь потерять флот, половина армия и чуть не потерять трон. потерять  попутно
несколько десяток тысяча подданный  убитый,  да  еще  несколько  десяток
тысяча потерять глаз, рука, нога или только здоровье. среди этот  тысяча  и
тысяча, сбросить со счет, оказываться и рядовой аникеев иван. орудие упасть
на он, перешибать позвоночный столб.
   год он лежать на живот, потом кое-как волочиться на костыль. нога так и
не повиноваться он до конец жизнь.
   год лежать. вот теперь время быть сколько угодно.
   безнадежность. приступ дикий боль. нищенский пособие. семья нет  и  не
быть. молодость украсть, растаптывать, раздавливать. быть  отчего  приходить  в
отчаяние. другой, отчаиваться, идти в  церковь,  чтобы  молитва  выпрашивать
себя на тот сеять жизнь без костыль, или плестись в кабак, чтобы забывать  о
костыль на этот свет. аникеев не пить и не молиться.  он  учебник  читать,
лежать на живот. всякий книга читать, часто все  научно-популярный  журнал
тот эпоха: "вестник знание", "природа и человек",  "вокруг  свет".  и  решать
задача в ум. и думать о прочитывать.
   слабый человек болезнь  губить,  сильный  закалять  и  возвышать.  как  не
вспомнить николай островский, автор книга "как закаляться сталь". или же
фантазер александр беляев. тоже лежать с больной позвоночник месяц.
лежать, думать, придумывать. его повесть о живой  голова  без  туловище  быть
навевать болезнь. муха ползать по лицо, больной не мочь согнать она. он  сам
быть голова без туловище.
   муха подсказывать идея беляев... а  мышь  -  аникеев.  мус  мускулус  -
обыкновенный мышь домашний, который приходить подбирать крошка возле койка
аникеев.
   у лежачий больной впечатление мало, даже мышка - приятный гостья. вот
аникеев и хотеть  приручать  она,  просыпать  крошка.  а  однажды  попробовать
протягивать рука, погладить. но мышка не даваться. метнуться через комната,  в
мгновение око исчезать в дальний угол.
   и в голова мелькнуть: "вот это скорость! до норка сажень  три;  сколько
мышиный шаг а три сажень? а мышка должный каждый шаг ощущать, без это
не сделать следующий. у человек не более 16 впечатление в секунда - весь,
что мелко, сливаться, на то основывать синематограф. сколько же впечатление
у мышь? у пташка, лавировать в листва? у муха, взмахивать  крыло  раз
пятьсот в секунда? у ласточка, который ловить  этот  муха,  пролетать  добрый
десять сажень  в  секунда?  ведь  она  надо  на  этот  путь  замечать  муха,
прицеливаться, уточнять направление, клюв раскрывать и захлопывать вовремя.
   так, мочь быть, у этот мелкота время течь быстро? мы  казаться,  что
мышка  метнуться.  а  она  работать  нога,  скакать  во  весь   опор   по
бесконечный дощатый простор, трепетать, напрягаться, уповать до  убежище
доскакивать. успевать ли?"
   и связываться  этот  мысль  с  давнишний:  "давать  ты  три  день  отсрочка.
успевать?"
   успевать бы, если бы время растягивать по-мышиный, по-мушиный.
   вот  так  приходить  к  аникеев  главный  идея  его  жизнь.  время  течь
по-разному для разный существо: для малый быстро.  чтобы  жить  в  быстрый
темп, надо уменьшаться.
   быть бы аникеев человек поэтический склад, возможно, он придумывать  бы
волшебный сказка о мальчик и девочка,  который  мышка  уводить  в  свой
норка и оттуда, пожить неделька в мышиный темп,  детишки  возвращаться  бы
взрослый. написать бы, как сам он, получать  три  день  отсрочка  у  усатый
пристав, являться бы к он с диплом через  три  день.  но  аникеев  ценить
арифметика выше стих. в книга  он  искать  основательный  знание,  а  не
крылатый мечта. и поздно,  вставать  на  нога,  точно,  взгромождаться  на
костыль, он настойчиво искать книга о  время.  какой  оно:  стальной  или
резиновый? нельзя ли как-нибудь его растягивать?
   и вот, год через два-три до уездный городок доходить журнал с заметка
о  то,  что  какой-то  немец  эйнштейн  доказывать  будто  бы,   что   время
относительно.
   относительно? значит, растяжимый?
   осуществимый мечта!
   аникеев  проявлять,  как  обычно,   бездна   трудолюбие,   терпение   и
настойчивость. накоплять деньги, ехать в  москва,  в  румянцевский  библиотека
доставать немецкий журнал.  не  знать  язык,  списывать  буква  за  буква.
учитель из губернский гимназия переводить он текст,  в  формула)!  аникеев
разбираться сам. и узнавать суть теория.  да,  время  растяжимый,  да,  время
зависеть от  скорость.  но,  к  сожаление,  когда  скорость  расти,  время
замедляться. эйнштейн находить решение для ожидать.  чтобы  убивать  земной
время, надо садиться в субсветовой ракета. ну, а как  помогать  торопиться?
очевидно, тут скорость надо снижать,  снижать  низко  ноль.  но  что  такой
скорость ниже ноль? такой не бывать.
   и тут скромный учитель арифметика (за этот год аникеев все-таки получать
диплом) позволять себя не соглашаться с заморский ученый. правда, они  быть
почти ровесник. аникеев всего на четыре год молодой, для он  эйнштейн
еще не быть корифей физика. аникеев предполагать, и ошибочно, что изменение
время зависеть не от  скорость,  а  от  ускорение.  задумывать  аппарат  для
испытание ускорение, плавной, порывистый, медленно и быстро нарастать, -
сложный сочетание центрифуга. любопытно, что исходить из неверный предпосылка
аникеев намечать путь, который мочь бы давать и результат. правда, для  это
надо быть  построить  центрифуга  не  из  металл  и  раскручивать  она  не
электромотор. а у аникеев не быть средство даже на мотор.
   и вот начинаться двойной жизнь у уездный учитель арифметика.
   день, проковылять  в  класс  на  костыль,  он  втолковывать  замурзать
озорник, как разбираться, если купец продавать столько-то  аршин  сукно  по
такой-то цена и полстолька в  полтора  раз  дорого  и  при  это  получать
прибыль - 104 рубль 44 копейка. по вечер же, проверять расчет озорник,
тот же учитель писать бесконечный  письмо  купец-аршинник,  фабрикант,
слыть меценат, чиновник и сановник, убеждать и умолять отпускать от
свой достаток хотя бы сто рубль на опыт с непокорный время.  писать,
подыскивать самый убедительный довод для имущий и власть имущий.
   "милостивый государь!
   осмеливаться  обращаться  к  вы  с   предложение,   сулить   неслыханный
выгода..."
   "милостивый государь!
   после то, как мировой общественный мнение  так  высокий  оценивать  ваш
заслуга в дело..."
   "милостивый государь!
   знать ваш внимание и интерес к честь и слава..."
   никто не убеждать аникеев. никто не давать ни единый копейка.
   писать он  и  ученый  -  немногочисленный  математик  и  физик  то
время. письмо его сохраняться, некоторый находить в архив. но,  видимо,
ученый сам с  труд  отстаивать  существование  наука  в  консервативный
помещичий россия, не мочь поддерживать еще и мечтатель. а кое-кто  отвечать
с раздраженный высокомерие. судить по то, что в поздний письмо  аникеев
с обида ссылаться на какой-то г-н к. и  г-н  п.,  написать  он,  что
"даже и европейский светило не помышлять ни о чем подобный".
   богатый не помогать, ученый не поддерживать. аникеев пробовать обращаться ко
весь свет, "к широкий публика". он писать статья и  научно-фантастический
повесть для журнал. но и повесть не удаваться. у аникеев не быть  талант
к изображение человек, пожалуй, и особенный интерес не быть.  ведь  сам-то
он отворачиваться от действительность,  прятаться  в  благородный  наука  от
житейский грязь. поэтому герой он  главный  образ  читать  лекция  друг
друг.
   и вот выдержка из статья, опубликовывать в журнал "природа и  человек"  в
1910 год.
   "в наш эпоха, когда человек  дерзновенный  проникать  в  самый  отдаленный
уголок земля, даже к полюс протягивать рука с древко флаг, когда  сила
природа покоряться смертный,  пар  и  электричество  исправно  трудиться  в
фабричный здание, приходить пора укрощать и своевольный  время.  наш  гордый
потомок,  подобно  вагоновожатый,  вращать  рукоятка,  быть   по   свой
усмотрение ускорять или замедлять бег время.
   на  всемирный  выставка  в  париж  посетитель  демонстрировать  улица
будущее с двигаться тротуар.  улица  разделять  на  полоса;  крайний
двигаться неторопливо,  центральный  мчаться  стремительно,  как  курьерский
поезд. но разница между смежный лента  небольшой.  даже  дама,  подбирать
платье, мочь без опаска переходить  на  середина  улица  и,  занимать  место  в
удобный кресло, засчитывать минута добираться до цель.
   автор  этот  статья  представлять   себя   мир   отдаленный   будущее
разделять  на  временный  полоса.  полоса   уплотненный   время   для
ожидать, полоса нормальный время, полоса растянутый для торопиться.
для начало же в каждый город и село мочь  быть  создавать  дома,  усадьба,
даже комната для ждать и неуспевающий.
   в сельский дом ожидание крестьянин охотно быть проводить предвесенний
месяц, когда  зерно  прошлогодний  урожай  съедать,  закром  подмести,
хлебушко идти пополам с мякина, да и  то  не  в  достаток.  так  хорошо
ужинать, уплотнять  этот  постный  месяц.  перебиваться  неделька,  глядь,  уже
зеленый"... а осень а  страдный  пора  тот  же  мужичок  запроситься  в  дом
успевание. нива-то не упрятывать в дом, жать и стог метать приходиться в поле,
но высыпаться можно за полчаса. и день твой, и ночь твой для страда.
   догадываться, что господин фабрикант первый заводить дома успевание  при
свой цех. даже и против 10-часовой рабочий  день  возражать  не  быть
больше. так славно получаться: в сутки два полновесный смена и  дважды  по
два час для отдых, растягивать сколь угодно..."
   конечно, читатель XXI век не смочь  без  улыбка  читать  этот  строка.
улыбка снисходительный и печальный. так наивно сочетать аникеев власть над
закон природа,  наука  далекий  будущее  и  голодать  деревня,  или
двойной эксплуатация фабричный. но что он мочь сделать - человек два эпоха?
мысленно он жить с мы, а физически - в царский россия, обращаться к  свой
современник.
   статья аникеев кончаться такой слово:
   "это быть сон, дорогой читатель, сладкий сон. просыпаться. но если ты очень
захотеть, чтобы сон становиться явь, не пожалеть усилие. а для начало  написать  по
адрес..."
   никто не поверять. никто не написать.
   что делать аникеев? продолжать. строить  этаж  за  этаж  свой  воздушный
замок.
   можно поражаться его мужество. другой  мочь  бы  и  опускаться,  махнуть
рука, ныть, жаловаться на судьба. но что приятный  в  нытье?  и  аникеев
делать то, что он мочь. мыслить. мысленно строить темпорология.
   доказательство нет. средство на опыт нет.  факт  нет.  аникеев  вводить
"допускать". допускать, фундамент построить. что далеко?
   сооружать темпокамера в свой голова, аникеев внимательно обставлять  она,
продумывать все деталь быт в иной время.
   например, связь с внешний мир.  телефон  не  годиться.  в  темпокамера
время идти быстро, допускать, в десять раз.  значит,  слово  в  десять  раз
много и звук высоко, вы тараторить тоненький голос, а внешний мир басить,
растягивать слово.  пять  секунда  на  слово,  ничто  не  понимать.  аникеев
предлагать сочетать телефон с граммофон. сначала записывать речь,  потом
прокручивать в другой темп. для его эпоха это почти изобретение.
   электромагнитный волна изменяться тоже. мир представать в  иной  краска.
темпокамера видеть  внешний  мир  в  инфракрасный  освещение,  внешний  мир
темпокамера - в ультрафиолетовый. столько технический  проблема  и  столько
возможность для наблюдение!
   время ускоряться раз в десять, размер уменьшаться раз в десять,  масса
же убывать пропорционально куба длина, а мускульный сила - пропорционально
квадрат.  ускоренно-уменьшать  человек  быть  сравнительно  сильно.  они
смочь прыгать как блоха, смочь даже  летать,  махать  рука.  правда,  в
предел свой темпокамера.
   время идти быстро, а сила притяжение весь тот же, и такой  же  ускорение
падение. в темпокамера все быть падать очень  медленно.  практически  там
быть невесомость. о быт в невесомый мир тогда никто не размышлять, кроме
циолковский.
   аникеев занимать не только технический, но и психологический проблема.
он писать трактат "семья в многополосный время". муж работать  в  срочный
полоса, он стареть быстро, чем жена,  не  успевать  выращивать  ребенок.  не
изменяться  ли  институт  брак?  далее,  проблема   демографический.   для
уменьшать человек планета наш становиться просторно.  каждый  страна  как  бы
приобретать  новый  территория.  мочь  быть,  такой  образ  разрешаться,
наконец, бесконечный спор держава из-за граница и колониальный владение?
   аникеев писать трактат о расширяться земля.
   если же и на земля место не хватить, то когда-нибудь можно  переселяться
в атом. как раз в тот год быть открывать  атомный  ядро  (1911)  и  создавать
планетарный модель  атом  (1913).  электрон  представляться  в  тот  пора
крошечный планетка.
   серия статья о колонизация атом.
   но переселенец быть жить в ускоренный  время,  легко  обгонять  свой
прародитель. беспредельный атомамерика  оставлять  за  корма  медлительный
земной британия.
   "наш атомный правнук".
   следующий этап размышление: если атом пригодный  для  жизнь,  возможно,
жизнь быть и там, свой собственный и,  конечно,  быстротекущий,  энергично
развивающийся, целый эпоха вмещать в один секунда.  а  вдруг  этот  жизнь
захотеть вторгаться на земля и являться в наш мир неожиданно,  как  жестокий
марсианин уэллс?
   статья "враждебный микрокосм".
   аникеев считать, что этот страх необоснованный.  "туатомоземец"  (так  он
называть атомный абориген) нет смысл вторгаться в наш сонный  мир,  где
каждый шаг человек равный миллион миллиард  их  год.  смешно  начинать
война, нелепо даже в гость ехать, если вернуться в немыслимый будущее. нет
уж. если и в атом тесно, местный житель  быть  углубляться  внутрь,  еще
глубоко, где время течь еще быстро.
   а что глубоко атом? быть ли предел? ответ добывать тот  же  темпорология.
можно  представлять  себя  путешествие  в  глубь   материя.   путник   весь
уменьшаться, время все ускоряться  вот  они  на  уровень  насекомое,  амеба,
бактерия, молекула, атом, электрон...
   тема рождать тема. ветвиться тематика размышление.
   пожалуй, сам аникеев испробовать жизнь в двухполосный время.  мысленно
уходить в конец XX век, в XXI век, в XXII и XXIII. и по сей  день  не  все
еще выполнять, что он обдумывать. а сам существовать в  уездный  городок  на
волга, где плавать в воздух медовый звон колокол и нищенка гнусавить  на
паперть, а пьяный орать песня у кабак.
   конечно, аникеев не понимать  современник.  ведь  он-то  строить  свой
воздушный замок последовательно, этаж за этаж  меблировать...  а  человек  и
фундамент не видеть. не быть еще фундамент. и строительный  площадка  не
быть. место не отводить.
   отчасти аникеев понимать это. чувствовать, что сначала нужно  старый  мир
разрушать до основание, потом уже строить.  но  вместе  с  то  уповать  на
какой-то проблеск разум у сильный  мир  сей.  с  грусть  читать  он
сверхнаивный обращение к император, король и президент в август 1914
год. они он убеждать, что незачем воевать из-за  земля,  хорошо  изобретать
уменьшение. атом хватить на весь. и даже дешево обходиться.
   последний письмо аникеев датировать октябрь 1916 год.
   мы даже не знать год смерть пионер темпорология.
   современник не признавать он и не знать  о  он.  он  слишком  вырываться
вперед; в погоня за время отрываться от свой время. извечный  судьба
российский изобретатель. уроженец экономически отсталый страна, они  быть
знакомый со весь достижение мировой  наука,  мыслить  на  самый  высокий
уровень  и  мочь  уходить  далеко  вперед,  высокий  все.  пожалуй,  отсутствие
индустрия  и  толкать  они  на  создание  величественный  теория.  быть  бы
индустрия, застревать бы на задача первый этаж.
   и мы не знать год смерть пионер темпорология.
   впрочем, таков  естественный  судьба  всякий  пионер.  самый  первый
начинать, как правило, рано время. пионер потому и опережать,  что  он
выскочить рано все. потребность еще нет, возможность еще нет, идея  еще
не носиться в воздух, техника не готовый и наука  не  готовый.  мысль  можно
готовить. но мир еще не способный воспринимать они.
   а когда быть способный, тогда являться тысяча...  тысяча  исследователь,
целый отряд.
   самый первый, увы, должный готовиться к непризнание.



2. формула (чезаре фраскатти)


   вода голубизна неправдоподобный, голубой, чем апрельский небо. только у
берег она грязный  и  вонючий,  там  колыхаться  дынный  корка  в  радужный
развод нефть. на горизонт  величественный  вулкан;  груда  рассыпчатый
губчатый шлак, пропахнуть едкий сероводород.  нарядный  набережная  из
белый и розовый мрамор; за она переулочек и дворик,  увешать  мокрый
белье. протяжный песня над море, визгливый брань торговка на базар.
   чезаре фраскатти рождаться в неаполь.
   человек, знать он лично, вспоминать прежде все добрый глаз и  добрый
улыбка. фраскатти быть добрый  человек,  очень  доброжелательный,  всегда
готовый  быть  приходить  на  помощь  кто  угодно,  даже  тот,  кто  помощь  не
заслуживать. близкий этот доброта казаться слабость. фраскатти  органически
не мочь отказывать тот,  кто  просить  жалостливый.  у  он  вечно  что-нибудь
вымогать пройдоха, жулик,  лавочник,  пропойца,  нахальный  притворщик,
ленивый студент. даже не обманывать. он все видеть, но стесняться  в  глаз
называть лжец лжец.
   слабость? но он быть неуступчивый в вопрос  наука,  жестко  несгибаемый  в
спор  с  ученый  муж  и   с   государственный   -   с   сенатор,
губернатор, премьер и президент даже.  мочь  быть,  потому,  что
муж не выпрашивать, а давить.
   семейный предание рассказывать,  что  чезаре  с  детство  быть  тихий  и
спокойный ребенок. сосредоточенно играть сам с себя,  на  человек  дичиться.
другой мальчишка бить  он,  даже  если  быть  вдвое  молодой.  однажды  на
бульвар у он отнимать трехколесный велосипед.
   "да ты бы сдача давать!", - крикнуть отец  с  возмущение.  -  "у  я  не
бы-ыло сда-ачи", - отвечать, размазывать слеза, маленький цезарь.
   он быть пять год, когда родитель поводить он  смотреть  военный  парад.
дело быть в 1924 год, в первый месяц итальянский фашизм  со  весь  его
помпезный театральность: бант, аксельбант, барабан и  факельный
шествие после облава и погром. фраскатти-отец, торговец  средний  рука,
сочувствовать (на свой голова, как оказываться  поздно)  "защитник  право  и
порядок". не без труд доставать билет на парад, приводить сын и наследник. но
когда загреметь барабан и  черный  колонна  двинуться,  трясти  бант  и
бряцать сабля, маленький цезарь разреветься. на  весь  трибуна  вопить:  "не
хо-чу, бояться... они я убивать-у-ута".
   учиться он средне. учитель тоже пугать он свой  напускной  строгость.
интерес к математика просыпаться у он поздно  -  в  старший  класс.  становиться
знаменитый, он говорить, что математика привлекать он свой неоспоримость.
дважды два всегда четыре. у квадратный уравнение два корень, у кубический
- обязательно три. это истинный истина,  и  ее  нельзя  сжигать  на  костер,
расстреливать, перекрашивать,  видимо,  в  зыбкий  мир  1930-х  год,  когда
диктатор, выдавать черный за  блистательный-белый,  похваляться  искусство
ложь,  а  либерал  играть  в  поддавки  с  фашист,  добросердечный   и
чистосердечный юноша математика представляться  единственный  прибежище,
островок чистый истина. аникеев уходить в наука от тупой невежество забивать
уездный мещанин. фраскатти  уходить  в  наука  от  злобный  невежество  мещанин,
захватить власть.
   математический способность развиваться рано. в 15 год фраскатти приминать
в университет, в 16 у он уже быть печатный труд, в 19  он  повезти  новый
теория а копенгаген.
   оружие ученый всегда быть логика. ученый святой верить, что разум мочь
объяснять весь.  линия  этот  достигать  высокий  развитие  у  последователь
декарт - картезианец, пользоваться уважение у просветитель, у руссо  с
его естественный воспитание, у робеспьер с культ верховный разум.
   но  разум,  увы,  быть   человеческий   здравый   смысл,   исторически
ограниченный, основывать на предыдущий опыт. и когда дело доходить до работа
на   промышленность,   разум   начинать   спотыкаться,    обнаруживать    свое
несовершенство. приходиться писать "критика  чистый  разум",  ниспровергать
самонадеянный логика. а на опустеть трон  быть  возводить  король  опыт  -
высокий судья теоретик.
   и опыт властвовать в течение весь XIX век,  пренебрежительный  третировать
умозрительный рассуждение  болтун-натурфилософ...  пока  не  получаться
конфуз. опыт становиться открывать какой-то странный,  непостижимый  явление:  ни
слово описывать, ни на график нарисовать, разум не постигать тоже.
   тогда слово взять математика.
   уравнение она описывать  невнятный  результат  опыт.  более  то,
математика сам сочинять уравнение и диктовать путь для  проверка.  отныне
опыт скромно  подтверждать  математический  озарение.  открытие  начинать
рождаться в расчет, на кончик перо. так максвелл находить электромагнитный
волна, планк - квант, эйнштейн - атомный энергия, бор и весь школа бор  -
закон квантовый механика.
   наука  XX  век  чутко  прислушиваться  к   скрип   перо.   открытие
выуживаться из чернильница. и гениальный юноша, отважный колумб  новый
физик, сочинять уравнение красота  неописуемый,  спешивать  в  копенгаген  -
мекка новый физика.
   нильс бор - пророк  этот  новый  физика  -  с  интерес  выслушивать
бредовой идея, подкреплять бредовый уравнение, потому что XX век  быть
век всесильный математика. сам видеть": и в наш повествование формула
посвящать второй глава, а опыт появляться только в пятый.
   с интерес выслушивать бор молодой паули,  и  молодой  шредингер,  и
22-летний дирак, и 20-летний  ландау,  и  19-летний  гейзенберг...  и
19-летний чезаре фраскатти, который привозить уравнение мнимомир.
   исходный идея он быть чрезвычайно простой.
   в теория относительность важный роль играть выражение

   ш1/(1 - v^2/c^2)

   когда v равняться с, знаменатель превращаться в ноль, а  весь  выражение
стремиться  к  бесконечность.  благодаря  это   с   рост   скорость   к
бесконечность стремиться масса, а время - тоже к бесконечность,  замедляться
постепенно.
   корень сравнительно  сложный  и  выглядеть  искусственно.  вот  чезаре  и
предлагать рассматривать другой выражение. мочь быть, не в наш мир,  а  в
иной, или в прошлое, сто миллиард год назад, вместо  минус  под  корень
стоять плюс:

   ш1/(1 + v^2/c^2)

   а получаться это, если в  тот  мир  скорость  мнимый  и  квадрат  ее  -
величина отрицательный. тогда с рост  тот  условный  скорость  масса  не
расти, а уменьшаться бы и время не замедляться, оно ускоряться бы.
   фраскатти рассматривать еще несколько "мир". он  замечать  также,  что  в
мир замедленный  время  (т.е.  наш)  и  в  его  противоположность  -
мнимомир время  неоднородно,  оно  плавно  изменяться  в  зависимость  от
скорость. правомерный называть оба мир -  мир  плавнополосный  время.
ускорение и быть переход с один полоса  на  другой.  становиться  понятный
квадратный секунда, который так мучить школьник в формула. ускорение  -
как бы второй измерение время. можно говорить о площадь время, вывести
формула  этот  площадь.  например,  в  антимир  фраскатти  площадь   этот
треугольный.
   фраскатти открывать свой зеркальный мир на кончик  перо  и  не  задаваться
вопрос,  существовать  ли  он  на  самый  дело.  мочь  быть,  это   некий
зазеркалье, изнанка атом, а мочь быть - абстрактный  величина.  ясность
не быть, и  она  казаться  необязательный.  ведь  фраскатти  быть  воспитывать
новый физика XX век, где уравнение  предшествовать  реальный  факт,
казаться важный факт. главное, быть красивый уравнение.  что-нибудь  оно
да означать.
   пока властвовать король опыт, отношение быть иной.  в  XIX  век,  когда
лобачевский выступать со свой математический идея, он счесть  чуть  ли
не сумасшедший, придурковатый по  меньший  мера.  XIX  век  уважать  только
пробирка,  XX  быть  благосклонный  к  математический  фантазия.  фраскатти
выступать своевременно. нет, пожалуй, опаздывать год на два-три.
   квантовый мекка доживать последний день.  европа  готовиться  ко  второй
мировой война. европейский содружество ученый разваливаться. италия накрепко
связываться с гитлер...  и  начинать  вводить,  между  прочий,  гитлеровский
антисемитский закон. отец-то чезаре быть чистокровный итальянец, но  иметь
неосторожность жениться на еврейка.
   чезаре получать телеграмма, что он не стоить возвращаться в неаполь.
   год скитание. десятилетие  борьба  за  кров  и  хлеб.  дания,  швеция,
англия, потом соединять штат.  чужой  страна  вовсе  не  торопиться  на
помощь  к  эмигрант.  бедняков  не  впускать,   пробираться   высылать,
поселяться не давать работа. только  год  через  четыре,  пробиваться  к
свой соотечественник ферми, чезаре  получать  работа  по  специальность,
видимо, связывать с "проект манхеттен" - с атомный бомба.
   середина жизнь фраскатти не представлять особенный интерес.  биограф
обычно пересказывать ее скороговорка. постепенно  он  становиться  благополучный
американский профессор (итальянский происхождение), купить  в  рассрочка
коттедж.   жениться   на   джульетта   пучча,    американка    итальянский
происхождение.  в  тот  пора  в  штат,  очень  внимательно  относиться  к
происхождение.  существовать  иерархия  нация,  и  итальянец  -  "даго"  -
принадлежать не к элита. женитьба на соотечественница избавлять от  лишний
грызня в дом. жена фраскатти быть домовитый, уметь вкусно  готовить,  быть
сентиментальный,  крикливый,  но  уважать  муж  и,  ничто  не  понимать   в
математика, не мешать он витать в  мир  безупречный  неоспоримость.  она
рожать муж три дочь, выращивать они скромный и домовитый, уберегать от
соблазн, от хиппи и хотроддер, выдавать замуж: один на аляска, один -  в
техас, а младший - даже в италия. и умирать, выполнять свой долг  на  земля,
так и не узнавать, что быть жена великий ученый. оставлять он,  одинокий,
стареть, сутуловатый и грустноглазый, один математика в утешение.
   о работа его рассказывать трудно и даже невозможно. трудно,  поскольку
автор  никак  не  удаваться  простой  слово   объяснять   весь   важность
интегрально-дифференциальный  уравнение  с   семь   переменный,   корень
который никак не удаваться  взять,  пока  фраскатти  не  давать  удивительно
изящный решение, по красота сравнимый с  хороший  достижение  эйлер.  и
невозможно рассказывать, потому что многие  из  этот  уравнение  ложиться  в
папка с гриф "секретный" и "совершенно секретный". да,  фраскатти  работать
по задание военный ведомство. да, он работать на война. а кто тогда в сша
не работать на война? даже женщина, корчиться в родовой  мука,  работать  на
война: солдат рожать.
   к счастие, атомный война не состояться. удаваться предотвращать.
   попутно  фраскатти  публиковать  в   математический   журнал   статья,
развивать его любимый тема: вариант  физический  антимир.  работа  не
вызывать возражение, потому что математически они быть безупречный,  и  еще
потому, что не иметь  отношение  к  практика;  не  задевать  интерес  ни
единый фабрикант. о  труд  фраскатти  знать  специалист,  узкий  круг
физико-математик  -  и  тоже  относиться  без  интерес,  но  с  должный
почтение. известно быть, что быть  такой  профессор,  продолжать  линия
лобачевский и риман, солидный, умеренный, умеренно талантливый, пожилой,
ничто не обещать. и сам фраскатти ничто не ждать от будущее,  хлопотать
уже о пенсия, написать завещание, имущество распределять между дочь.
   и тогда приходить слева.
   шумный, блестящий, мишурный, с  барабанный  бой,  принимать  в  америка
прошлый век, с портрет на  первый  полоса,  фотография  дочь  на
пляж, внук в ванночка, с репортер, хватать за рукав, со  статья
о развлечение фраскатти, о его игра на  гитара,  о  пенить  неаполитанский
песня, о то, что он не стричься и не носить галстук,  о  то,  что  сам
себя готовить спагетти. посыпаться мешок письмо  проситель,  предложение
вдова и экзальтированный девица, прожект шизофреник, угроза  вымогатель.
гангстер обращать на он внимание, пытаться выкрадывать техасский внук. и
какой-то психопатка стрелять в он (не попадать!), кричать, что  весь  ученый
надо перебивать, пока они не загубить мир.
   и весь это происходить потому, что удаваться доказывать,  что  зеркальный  мир
фраскатти действительно существовать. и время в немой ускоряться.
   доказывать это другой человек; о они пойти речь в следующий глава. но один
из они уже умирать, а другой благородно ссылаться на формула фраскатти. что
же  касаться  аникеев,  на  запад  основатель   темпорология   его   не
признавать, даже когда и упоминать о он. выше говориться уже, что XX  век
почитать  выше  все  высокий   математика.   аникеев   же   быть   логик,
рассуждатель, натурфилософ в сущность. натурфилософия XX век не  считать
наука. это мы в XXI век изменять к она отношение.
   слава фраскатти шириться с каждый день.  рядовой  американец  не  очень
понимать, что  такой  зеркальный  мир,  но  весь  подряд  знать,  что  мир
открывать фраскатти. по данные институт общественный  мнение,  фраскатти
считать  первый  ученый   мир   из   число   жить.   даже   непонятный
таинственность невнятный формула привлекать обыватель.  этакий  колдовство,
расчет-пересчет, а из они рождаться мир.
   и тысяча обыватель писать столп разум письмо с просьба  указывать  они
дорога, просить давать совет: научный, житейский, экономический, моральный.
   следовать  сказать,  что  фраскатти  с  достоинство   нести   свой   новый
обязанность оракул. он понимать, что слово его  приобретать  вес,  и  не  становиться
размениваться на мелочь. реклама не поддерживать, попусту не  высказываться,
настойчиво и вдумчиво выступать за мир,  за  разрядка,  за  переговоры,  за
терпимость,  за   равенство,   за   помощь   многолюдный,   слаборазвитый,
развивающийся,  голодный  страна,  за  хлеб  для  голодный,  лечение  для
больной, учение для неграмотный. и  не  жалеть  время  на  выступление  в
комиссия и комитет, хотя много  все  он  хотеться  сидеть  в  тихий
комната, наслаждаться безупречный красота число и кривой,  выражать  весь
на свет.
   к сожаление, быть и капля деготь в бочка мед  его  поздний  слава.  да,
признание приходить к он;  не  ко  всякий,  кто  заслуживать  признание,  оно
приходить при жизнь. да, в старость он получать  заслуженный  награда...  за
открытие 19-летний юнец. но все-таки обидно, что самый главное ты сделать,
быть юнец. а что лот? прибавлять, пожинать. в сущность,  ты  мочь  бы  и
умирать тогда в копенгаген, ничто не убавлять от биография.
   и фраскатти все стараться превосходить сам себя, побеждать  юный  чезаре
глубина и размах. весь свободный время он посвящать грандиозный работа
- составлять уравнение  всевозможный  мир  и  мнимый  мир,  сводить  этот
уравнение воедино и искать общий алгоритм и  алгоритм  алгоритм,  чтобы
давать уравнение уравнение, формула весь возможный мир, который можно быть
бы открывать в будущее.
   он посвящать этот работа три десяток год, весь свой старость, но так и не
доводить до конец. вероятный все, она и нельзя доводить до  конец.  если  мир
бесконечный, свойство его бесконечно разнообразный, вариант бесчисленный.  а
бесчисленный вариант не укладывать в ограниченный уравнение.
   впрочем, как большинство физик XX век, фраскатти не считать вселенная
бесконечный.
   возможно, что и другой мир, описывать он, еще быть  открывать,  так  же
как предугадывать он мир с мнимый скорость, где время течь быстро.



3. факт (винсент жером)


   нельзя  объять  необъятный.   истина   этот   тривиальный,   общепринятый,
общепризнавать и закреплять афоризм козьма прутков: "плюнуть тот в  глаз,
кто сказать, что можно обнимать необъятный!".
   но хотеться.
   разве не пытаться объять весь  природа  аристотель  в  свой  "физика"  и
"метафизика"?
   правда, тогда наука быть  в  младенческий  возраст,  рост  небольшой.
возможно, и мочь она излагать один человек.
   а гумбольдт со свой многотомный "космос"?
   но труд этот иметь  значение  только  в  свой  эпоха,  для  мы  утрачивать
интерес.
   а бокль?
   19-летний юноша, богатый и обеспечивать, увлекаться история. и  решать
написать история весь человечество.
   двадцать год терпеливо  и  трудолюбивый  он  собирать  материал.  ворох
сведение, груда выписка, гора папка. нет они конец.
   полжизни проходить в  перелистывание  страница.  когда-то  нужно  подводить
итог. бокль выпускать весь  два  первый  том:  "история  цивилизация  в
англия". всего два тома, но сказать новый слово в  история.  до  тот  пора
история быть хроника полководец и король.  бокль  заговаривать  о  влияние
природа и экономика на судьба народ.
   и умирать надрываться.  сила  не  хватить  на  продолжение.  казаться  бы,
подтверждать истина: "необъятный не обнимать".
   - ничто не поделать, обнимать-то надо, - говорить жером.
   он быть гостеприимный и общительный, любить застольный беседа без возлияние,
но много расспрашивать, чем рассказывать.  уметь  спрашивать.  охотно  заводить
знакомство на улица, в бистро и в  метро,  уметь  вызывать  собеседник  на
откровенность, выслушивать с жадность и... расставаться. у он быть тысяча
знакомый, друг не быть совсем. для дружба нужно сердечный сочувствие,  а
у жером быть только любопытство.  раскусывать  человек,  он  терять  к  он
интерес.
   - не человек, а соковыжималка, - сказать  о  он  один  из  ученик.  -
душевыжималка!
   он научаться читать с четыре год и с тот  пора  читать  везде.  читать  в
рабочий время, читать за еда и после еда, читать  на  сон  грясти,  читать
всегда, если не с кто быть говорить. любить книга? можно  ли  сказать,  что
доменный печь  любить  руда,  а  жернов  -  зерно?  жером  пожирать  книга,
перемалывать, сок выжимать.
   они быть почти современник с аникеев - жером молодой на восемь год.
оба жадный читатель, но какой разница  в  чтение!  для  аникеева  книга  -
светоч жизнь, книга - отрада, книга - родник в  пустыня.  он  пить  знание
восторженно и благоговейно, искать книга,  беречь,  перечитывать  по  многу
раз, обдумывать каждый строчка. для аникеев книга - драгоценный  оазис  в
пыльный пустыня жизнь. жером жить в  иной  условие.  он  библиотекарь  в
университет.  вокруг  море  книга,  и  главное  -  не   захлебываться,   не
наглотаться вода. и жером уметь плавать в море, уметь дегустировать книга,
не читать, вылавливать суть, даже понимать, что читать не стоить.
   не жаждать, а гурман.
   - это граф выучивать я читать так, - рассказывать жером.
   иметься в вид знатный граф де ля тур, владелец  обширный  поместье  во
французский  и  немецкий  лотарингия   по   оба   сторона   граница.   он
рекомендовать в качество хранитель книга 16-летний винсент, сын местный
учитель, уже проглатывать весь книга лицейский и городской читальня.
   подавать  это  как   благодеяние,   либеральный   граф   разрешать   юнец
пользоваться свой личный библиотека. на  самый  дело  граф  быть  скупой  и
расчетливый. он хотеть продавать большой часть библиотека, но так, чтобы она не
утрачивать ценность. нужно быть  отбирать  книга,  дублировать  друг  друг,
оценивать  они  по  содержание.  именно  этот  задача  и  быть  возлагать   на
бесплатный хранитель. в  первый  же  вечер  граф  потребовать  отчет:  что
винсент успевать прочитывать? о чем сказать в  книга?  где  еще  сказать  тот  же
самый? где сказать хорошо?
   приходиться читать много, читать быстро,  читать  подряд  однотемный  и
сравнивать. юноша увидеть, что-книга повторять друг друг. от один автор
к другой кочевать тот же факт, тот же пример, тот же иллюстрация, нередко  -
тот же мысль. море вода, а рыба скудноватый.
   - не так много факт добывать наука, - говорить  он  поздно,  противоречить
весь ученый мир. - планета всего девять, элемент - 92  и  состоять  они
всего из три частица. мнение  много,  это  верный.  на  каждый  факт  сорок
теория.
   и постепенно возникать у  жером  желание  составлять  картотека  факт,
вылавливать они, выжимать вода из книга.
   цель жизнь быть сформулировать в 19-летний возраст, как у бокль.
   быть составлять список наука, план чтение, форма  карточка,  программа  на
весь  жизнь.  и  что  самый  удивительный,  человек  не  отступать  от  этот
программа.
   палец проворно перелистывать страница - до тысяча в сутки.  в  среднее
заполняться десять карточка, в  год  -  тысяча  три.  три  тысяча  весомый
фундаментальный факт, кирпич наука...
   оканчивать провинциальный лицей, жером поступать в  парижский  университет.
быть,  вероятно,  самый  странный  из  студент:   самый   жадный,   самый
трудолюбивый и самый нерадивый. посещать лекция на весь факультет,  читать
бездна книга, не сдавать экзамен почти нигде. он жалко быть тратить  время
на заучивание, прерывать увлекательный ловля факт. день без  заполнять
карточка казаться пустопорожний.
   жером так и не кончать университет, уходить со второй  курс.  но  жадный
потребитель книга становиться свой в университетский библиотека, там и устраиваться.
он получать мизерный плата - едва хватать на кофе и булочка  поутру,  -  но
иметь возможность с утро до вечер и по вечер сверхурочный  перелопачивать
печатный руда, выбирать золотой крупинка факт.
   радостный жизнь коллекционер. он подобный  золотоискатель,  промывать
золотоносный песок. подобный  скупец,  который  мочь  полагать  дублон  в
сундук, "в седьмой сундук, сундук еще неполный". и каждый день по дублон,
по пять, по десять...
   факт  -  вечный  монета.  они  не  теряться,  не  стираться.   правда,
попадаться фальшивый, неполноценный. но когда это выясняться,  факт  можно
заменять.
   жером быть счастливый, хотя все считать он неудачник  -  в  жизнь  и  в
любовь. его кратковременный роман с  гризетка,  как  правило,  кончаться
измена. девушка не слишком ценить вечный студент, который  и  угощать
не мочь как следовать.
   луиз - первый жена жером - бросать он, так и не  суметь  убеждать,  что
одеяльце для ребенок важный картонный карточка.  потом  появляться  эмма  -
вдова с два мальчик, пышный блондинка с сильно  развитый  материнский
чувство. эмма включать муж в свой сердце и  свой  хозяйство  в  качество
третий  мальчик,  сам  безалаберный,  окружать  забота,  прощать
неприличный безденежье и ученый эгоизм.
   впрочем, это быть поздно... после война.
   в август 1914 год миллион немецкий юноша в каска  быть  посылать  во
франция, чтобы отнимать нефранцузский марокко, нефранцузский  гвинея  и  еще
что-нибудь для свой торгаш. миллион французский юноша в каска посылать
на битва, чтобы отстаивать нефранцузский  марокко,  нефранцузский  гвинея  и
прочий колония для свой торгаш.
   единичка в миллион быть и коллекционер факт винсент жером.
   четыре год он проводить в сырой окоп - хороший год  молодость.  получать
пуля в бедро, другой - под ребро. нахлебаться фосген на сомма  -  испортить
легкое. здоровье потерять. и потерять все труд  юность  -  картотека  с  12
тысяча факт. она храниться у родитель, а через городок  проходить  линия
фронт. от дом даже стена не оставаться.
   другой терять больше. другой и жизнь потерять.
   28 год быть жером, когда он вторично начинать с самый начало.
   три тысяча карточка в 1919 год.
   шесть тысяча - к конец 1920-го.
   десять - к конец 1921-го...
   радостный жизнь коллекционер. собрание его  расти,  дело  подвигаться.
каждый день он становиться богатый, никогда не беднеть. в  общий  жером  быть
счастливый. тысяча и тысяча ученый  в  резной  страна  трудиться  на  он,
добывать стоящий факт. тысяча и  тысяча  ученый  торопиться  излагать  этот
факт и сдавать они в печать. тысяча  и  тысяча  типографщик  и  почтовик
работать,  чтобы  доставлять  факт  в  библиотека.  жером  быть   последний
инстанция.  он  читать,  оценивать  и  достойный  заносить  на   карточка...
очередной.
   двадцать тысяча карточка... тридцать тысяча... сорок... пятьдесят!
   слух о картотека распространяться постепенно.  к  жером  обращаться  за
справка библиотекарь, студент,  даже  ученый,  даже  ученый  из  другой
страна. студент рассказывать  легенда  о  пожиратель  книга,  глотать  по
тысяча  страница  в  час  (преувеличение,  конечно).  просить  научать   они
молниеносный  чтение.  жером  написать  "совет   начинающий   читатель".
кажется, это единственный его печатный труд.
   "дорогой друг! входить, не стесняться. мы рад ты.
   ты приходить к мы в читальня, чтобы понимать мир  и  жизнь.  приходить  полный
отвага и  растериваться  чуточку.  ты  устрашать  этот  полк-полка-полка  с
корешок черный и цветной, тисненый серебро и золото, миллион  тонна
человеческий  мудрость,   одевать   в   переплет,   бумажный,   картонный,
ледериновый, в свиной и телячий кожа. ты подавлять. как осиливать тысяча книга
по геология, или тысяча по гистология,  или  тысяча  биография  для  твой
монография? не хватить сила, не хватить время, не хватить емкость мозг.
   дружок, мужаться! кое-что я сказать ты в утешение.
   сам себя отвечать: для что  ты  приходить,  собственно  говорить?  чтобы  все
прочитывать или весь понимать? это разный вещь.
   вовсе не нужно знать весь атом наперечет, чтобы понимать строение атом.
   и не нужно знать весь человек на сеять, чтобы понимать человек. и не нужно
прочитывать весь книга от корка, чтобы узнавать весь достижение наука.
   дело в то, друг мой, что книга этот написать человек. как  исключение  -
гениальный. изредка - талантливый, толковый и оригинальный. нередко  -
знающий, часто все - обыкновенный, такой, как  мы  с  ты.  а  человек
обыкновенный,  впрочем,  и  необыкновенный  тоже,   присущий   человеческий
недостаток, хорошо сказать - "черта". один из они  облегчать  твой  задача,
другой затруднять.
   черт затруднять - пристрастность. автор  -  народ  пристрастный,  у
каждый свой точка  зрение  (на  мир,  жизнь,  геолог"  или  гистология).
частенько они и браться-то за перо, чтобы отстаивать свой точка зрение, свой
вывод представлять как истина. и в пыл спор сливать в один котел  факт,
мнение, рассуждение, ссылка и вывод. особенно грешить этот популяризатор.
вот уж где  мнение  подаваться  как  истина  в  самый  последний  инстанция.
выцеживать приходиться суть из книга.
   а   черта,    облегчать    чтение,    -    нормальный    человеческий
словоохотливость. человек - существо общительный. они любить поговорить,  даже
если они не о чем говорить. вы и сам после библиотека пойти с  друг  в
бистро  посидеть  за  рюмочка.  разве  вы  сообщать   что-нибудь   новый,
особенный, что можно услышать только от вы? в хороший  случай  пересказывать
прочитывать или услышать.
   так и в книга.
   личный вклад ученый в наука трудоемкий  и  лаконичный.  мочь  быть,  вы
знать, что весь теория относительность  быть  излагать  в  пять  крошечный
статейка? много ли ученый написать такой весомый страничка? она бог,  как
правило, о весь жизнь можно отчитываться  на  десять  страница.  но  десять
страница - это несолидно, даже на полка незаметно.  вот  они  и  доливаться
изложение материал,  история  вопрос,  предыстория  история,  обзор
литература, чужой мнение, мнение автор о чужой мнение...
   и когда вы, друг, отсиживать положенный год  в  библиотека,  сочинять
свой научный труд,  у  вы  тоже  быть  двести  страница  гарнир  к  три
страничка личный вклад - к резюме.
   так вот, вовсе не нужно глотать весь  гарнир,  чтобы  извлекать  зернышко
личный вклад... или шелуха находить под груда слово.
   но не начинать самонадеянный с резюме. первый ваш книга,  по  геология
или по гистология, обзорный, популярный, учебник, хорошо прочитывать от  корка
до корка. первый десяток перелистывать, отбрасывать уже  знакомый.  к  конец
десятый вы быть  знать  девять  десятая  весь  факт.  далеко  начинаться
шлифовка, уточнение... и размышление. и размышление, друг!"
   следовать наставление жером, и  мы  приводить  не  весь  брошюра  целиком,
только два страничка.
   "и размышление, друг!" ради размышление приходиться переходить к следующий
этап.
   разыскивать факт в 50 тысяча карточка быть непросто.  над  карточка
нарастать  каталог.  для  каталог   требоваться   некий   принцип.   для
сопоставление факт - какой-то линия отбор.
   к  карточка  пристраиваться  список,  потом  график,  потом  таблица.
тасовать неудобно, раскладывать так и этак. удобно  смотреть  на  таблица,
как бы видеть весь карточка сразу.
   в таблица весь суть. начинать у  жером  составляться  таблица  наподобие
менделеевский. таблица для вещество,  таблица  для  энергия,  таблица  для
тяготение, для болезнь, для животное, для  чувство,  для  характер,  для
все на свет.
   жером называть свой таблица омнеологический.  омнеология  -  наука  обо
все. жером сам придумывать этот слово. но, пожалуй, омнеология -  всеведение,
такой название преувеличивать значение этот наука. в сущность это один  из
сравнительный  наука.  быть  сравнительный  анатомия,  быть   сравнительный
языкознание... в данный случай -  сравнительный  природоведение.  казаться
бы,  необходимый  отрасль  знание.  но  в   эпоха   узкий   специализация,
характерный для середина прошлый век, в эпоха расщепление,  дробление  и
умножение мелкий наука, сам идея сравнение быть новинка. не принимать  быть
сравнивать планета и атом,  человек  и  зверь,  история  и  палеонтология,
магнит и циклон. слово "аналогия" считаться ругательный. "аналогия -  не
доказательство", - твердить повсюду.
   а в таблица как раз и лезть в глаз аналогия.
   - ничто не поделать, - говорить жером. - в  природа  все  переплетать.
это мы, библиотекарь, расставлять книга на полка, а добрый  боженька  все
валить в куча. и нельзя понимать гистология без  гидрология,  гидрология  без
геология, геология без география, география без топография, топография без
топология и все вместе без омнеология, а омнеология - без таблица.
   от таблица жером пойти не один наука. от таблица первый - сравнительный
физика, от таблица второй - гравиномия - наука об управление тяготение, а
от таблица третий - темпорология - наука об управление время.
   тема наш книга!
   но сам жером наука не создавать. он  только  объявлять  о  они,  декларировать
пришествие. и объявлять-то устно, в беседа со студент - читатель. быть
таблица, быть методический совет, наглядный диаграмма, хлесткий афоризм.
главный не быть: написать труд.
   ученик и друг уговаривать жером взяться за перо. он весь откладывать:
вот набирать сто тысяча карточка, вот уяснять то-то и то-то, вот  ждать  сведение
об атомный ядро: сейчас каскад открытие, весь физика шататься (дело быть  в
30-х год прошлый век).
   вероятно, жером скучноватый быть писать.  в  научный  труд  полагаться
соблюдать форма - тот самый,  который  он  осуждать  и  высмеивать:  суконный
невыразительный язык излагать история вопрос, пересказывать водянистый,
как жиденький бульон, сочинение,  перемежать  текст  цитата  с  указание
страница. страница, а не факт!
   жалко быть тратить время на писание. жером увлекать процесс  узнавание,
кладоискательство, а не сам  клад.  хотеться  бродить  по  дорога,  а  не
рассказывать о поход у камин. день без новонайденный факт, без чтение
и заполнение карточка казаться пустой.
   возможно, и отвага не хватить.  жизнь  течь  спокойно,  труд  приносить
удовлетворение. сундук пополняться, богатство расти. жером сам знать,  что
он богач. и страшновато быть кидать на стол весь имущество,  идти  ва-банк:
признавать или осуждать? страшно быть вступать в спор  с  умелый,  степенный
(т.е. иметь диплом и степень), заведомо враждебный и подозрительный.
   жером предпочитать копить оружие и откладывать война.
   однажды почитатель приходить к жером и, вставать в  дверь  его  кабинетик,
пропеть:

   "мы не понимать геология,
   мы не понимать гистология,
   мы не понимать гидрология, гидрография,
   география, топография, топология...
   написать омнеология!"

   жером растрогаться, расцеловывать  свой  юный  друг,  давать  торжественный
обещание садиться за монография через два год, в  день  свой  юбилей,  как
только он исполняться пятьдесят.
   юбилей жером встречать в гитлеровский концлагерь.
   нет, он не быть активный антифашист. весь жизнь прятаться от политика за
книжный полк. но оба пасынок он пойти в мак - в отряд  французский
сопротивление. один из они прятать листовка в квартира жером...
   поздно бывший узник  маутхаузен  припоминать  сутуловатый  старик  с
облезлый седой космы, падать на лоб. на шаткий трястись йога  он
обходить лагерный нужник.  гитлеровец  приставлять  то  к  дело:  нечистота
выгребать.
   древний  китайский  император  топить   ученый   в   выгребной   яма.
гитлеровский фашист быть либеральный - не топить, морить вонючий работа.
   жером  все-таки  выживать.  дождаться  тот  день,  когда  советский   танк
продавливать ворота, обматывать колючий проволока, и  выпускать  на  вольный
сеять несколько тысяча тень в полосатый куртка.
   выживать... но потерять все.
   потерять эмма - милый и скромный  спутница  жизнь,  посвящать  столько
час  дырявый  носок  гений,  так  вкусно  и  сытно   кормить   свой
высокоталантливый и бесполезный муж.
   потерять оба пасынок, потерять дом и весь имущество...
   и 69  тысяча  карточка,  выверять,  рассортировывать,  перепечатывать.
гестаповец забирать картотека при обыск  и  увезти  неведомый  куда.  может
быть, уничтожать сразу, а мочь быть, поздно - когда жечь  документ  перед
капитуляция. дважды война сводить на нет весь работа жером. в 28  год  он
начинать с самый начало. начинать в третий раз в  54  год?  поздновато!  он
потерять здоровье и потерять мужество.  а  немец  говорить:  "Mut  verlohren,
alles verlohren" - "потерять мужество - потерять все".
   жером умирать в февраль 1948  год  в  больница  для  бедный.  медицинский
заключение гласить: "смерть от упадок сердечный деятельность в  результат
двусторонний  воспаление   и   отек   легкое".   отмечаться   и   слабый
сопротивляемость организм, как следствие общий истощение.
   конечно,  низкий  сопротивляемость.  жить  быть  незачем,  вот   и   не
сопротивляться.
   подобно аникеев, и второй основатель темпорология умирать в  безвестность
в больница для бедный. умирать в безвестность, потому что и он опережать  свое
время, высказывать новый идея рано, чем они понадобиться мир.
   но положение изменяться вскоре.
   в начало XX столетие представляться,  что  планета  наш  беспредельный,
пустынный, просторный. а в середина век спутник облетать весь она  за  полтора
час. крошечный оказываться  шарик.  и  становиться  наглядный,  что  надо  на  немой
уживаться,  разумно  приспосабливать  тесный  квартирка  для   нужда   всего
человечество. природа переделывать! и мысль о  переделка  время  уже  не
выглядеть нелепый.
   оказываться, что можно и весь  жизнь  уничтожать  атомный  взрыв.  слово
"взрыв" становиться модный. заговаривать о демографический  взрыв,  экологический
взрыв... и о взрыв информационный.  идти  наводнение  книга,  типографский
потоп. разбираться быть все трудно. трудно разыскивать  отчет  об  опыт,
чем повторять они. специалист захлебываться в потоп информация...
   а некоторые заговаривать о то, что потоп  информация  в  сущность  нет,
быть потоп печатный словоблудие.
   в тот число заговаривать об это лохматый и взъерошивать профессор из вена
бруно яккерт.
   случаться так, что этот яккерт в свой время знать жером, быть сосед на
лагерный нары. и он извлекать из  свой  шишковатый  голова  воспоминание  о
жером, о его наставление читатель, и всеобъемлющий наука омнеология,  не
нужный до война, и таблица, и таблица третий, от  который  пойти  наука  о
время.



4. вывод (бруно яккерт)


   - свой голова думать, свой собственный!
   крутолобый, взъерошивать, лохматый, с растрепывать борода, сбычиться,
смотреть на мы с портрет сердитый старик.
   бруно  яккерт,  австрийский  физик,   четвертый   в   ряд   создатель
темпорология.
   вот так он стоять на кафедра, наклонять  голова,  словно  сейчас  готовый
ринуться в бой, сердито  глядеть  на  студент  поверх  очки,  покрикивать
раздраженный голос:
   - свой голова думать, свой!
   с вид боец, он и быть в жизнь боец, острый полемист, язвительный  и
находчивый,  гроза  неповоротливый  ретроград,   сонно   пережевывать
достижение предыдущий век.
   воинственность быть в дух эпоха (не в наука, к сожаление). гитлер  быть
современник  и  соотечественник  яккерт,  а  воинственный   ровесник
яккерт, нацепить стальной каска, шагать по дорога европа, горланить  песня,
убивать и не думать, поскольку фюрер взяться думать за все.
   но яккерт быть из тот,  кто  думать  свой  голова.  в  результат  его
однокашник, не утруждать голова, упиваться награбить шампанский, а  сам
он за колючий проволока разгребать лопата болотный жижа.
   семь год, весь свой молодость, проводить он в тюрьма  и  лагерь.  работать
наравне  с  военнопленный   русский,   серб,   чех,   голландец,
француз... в  какой-то  лагерь  лежать  на  нары  рядом  с  французский
библиотекарь  жером,  услышать  рассказ  (вечер  долг  в  барак)  о
выжимание вода из книга, о сухой вещество факт и о то, что факт обещать
великий власть над природа... над время даже.
   впрочем, историк наука спорить, сам ли жером высказывать  идея  управление
время. возможно, он  говорить  о  таблица  вообще,  а  таблица  время
составлять яккерт.
   ведь карточка  погибать,  таблица  погибать,  расчет  погибать.  оставаться
только общий идея в голова сосед по нары.
   он вспомнить о они не сразу. вспомнить год пятнадцать спустя, уже  быть
профессор физика в университет в грац. студент надо быть  направлять:
давать литература и научать читать, потому что  литература  быть  море.  вот
тогда и всплывать жеромовский: "друг мой, а для что ты учиться,  собственно
говорить? хотеть весь знать или весь понимать?"
   молодой (в тот пора еще молодой) профессор  физика  яккерт  считать,  что
студент надо учить понимание. чтобы зубрить мало, думать много.
   он вспомнить о жером вторично, когда, быть уже  солидный  профессор
со стаж, принимать участие в консультация. мы уже говорить, что это быть
эпоха засилье специалист, знаток  узкий  вопрос.  про  они  говорить
язвительный, что "они  знать  все  ни  о  что".  но  этот  глубокий  знаток
теряться, когда надо  быть  решать  что-то  объемный,  например,  проблема
использование  весь  вода  дунай,  проблема  чистота  атмосфера  над   весь
европа...
   и всплывать в память всеобъемлющий омнеологический таблица жером.
   в тот число и третий. она нужный мы,  мы  она  приводить  с  примечание
яккерт (см. таблица).
   держать таблица перед себя, поглядывать, не лениться. ведь в текст у
вы один строка перед глаз, всего один факт в  центр  внимание.  а  на
таблица выстраивать весь факт сразу. все можно сравнивать. граница наука видный,
и ограниченность каждый  наука.  и  горизонт  знание,  даже  то,  что  за
горизонт. весь открыватель неоткрытый рекомендовать составлять таблица.
   итак, таблица энергия: расход и приход.
   приход  в  верхний  половина.  здесь  тело,  куда  поступать   энергия,
заприходовать добавочный порция. тело этот двигаться: идти,  бежать,  лететь
на самолет, на ракета,  химический,  ядерный,  фотонный,  или  носиться  в
пространство, если это небесный тело.
   в нижний половина - расход энергия.  тело,  утрачивать  часть  энергия:
газ,  становиться  жидкость,  замерзать  вода,  застывший   металл,   атом,
слипаться в молекула, частица,  слипаться  в  атомный  ядро.  здесь  же  и
небесный тело: образование их и сжатие тоже связанный с потеря энергия.
   получать энергия можно измерять скорость, поскольку

   E = mv^2/2

   утрачивать  энергия,  видимо,  тоже  можно   измерять   скорость,   но
особенный, мнимый скорость v(i), тогда

   -E = mv(i)^2/2

   согласно теория относительность, когда скорость расти, увеличиваться и
масса по формула

   m = m0 ш1/(1 - v^2/c^2)

   когда  же  скорость  уменьшаться,   когда   энергия   теряться,   масса
уменьшаться. уменьшаться до ноль или низко ноль. в ядерный  реакция  масса
действительно уменьшаться - это доказывать.
   согласно теория относительность, когда скорость увеличиваться  и  масса
расти,  -  замедляться  время.  вы  прочитывать,  наверное,  сотня  романов  и
рассказ о замедлять время в субсветовой ракета.
   теперь сказать сам, что происходить со  время,  когда  масса  начинать
теряться, а энергия и скорость - убывать?
   очевидно, время ускоряться.
   так вот, в ядерный реакция синтез теряться масса и  энергия.  энергия
и,  вероятно,  масса  теряться  при  сжатие  небесный  тело.  вывод:  время
ускоряться там.
   вывод: время можно ускорять, отнимать масса и энергия, или сжимать тело.
   можно управлять ускорение время!
   для читатель этот книга, знакомый с биография аникеев, фраскатти  и
жером, вывод естественный, не удивительный.
   но выступление яккерт быть встречать с возмущение, с негодование,  с
ярость научный круг западный европа и америка.
   яккерт принимать на себя весь удар. об аникеев  тогда  никто  не  знать  в
европа. о жером тоже. ироничный скептик жером проживать свой жизнь незаметно
и спокойно. спорить он с безответный книга, высказываться перед тот, кто
хотеть он слушать. весь откладывать и откладывать бой в научный сфера, так и
не выходить на поле бой.
   и добродушный теоретик фраскатти тоже не выходить на поле  бой.  он  выводить
формула зеркальный мир,  но  не  доказывать,  что  этот  мир  действительно
существовать. формула быть безупречный, но восприниматься как некий игра ум.
игра необязательный и никто не задевать, ни в теория, ни в практика.
   яккерт же объявлять, что никакой это  не  игра.  антимир  существовать,  он
рядом с мы, он в мы. теоретик он прозевывать, практика прохлопывать. надо
срочно переписывать учебник, надо срочно осваивать.
   конечно, все быть возмущать, чуть ли не весь ученый мир.
   невольно  всплывать  исторический  аналогия.  коперник  при  жизнь   не
опубликовывать свой теория. книга он  увидеть  на  смертный  одр.  осторожный
ученик снабжать ее предисловие, где быть сказать, что этот  теория  -  не
теория,  а  только  удобный  метод   расчет   движение   планета   (этакий
математический игра), который на самый-то дело вертеться вокруг земля,  как
и сказать в библия. с математический  игра,  с  удобный  метод  расчет
церковь мочь примиряться. но потом приходить джордано бруно и  начинать  учить,
что коперник  надо  принимать  всерьез,  что  земля  не  пуп  мироздание,
излюбленный ветроград боженька, что  такой  ветроград  на  небо  -  пруд
прудить. вот с это церковь  никак  не  мочь  примиряться;  джордано  бруно
отправлять на костер.
   и бруно яккерт (тоже бруно! такой совпадение!), объявлять,  что  время
ускоряться всерьез, принимать на себя огонь полемика.
   увы, в ученый мир быть полным-полно консерватор,  воображать,  что
весь великий истина открывать великий покойник, а удел живой - разъяснять
этот открытие  молодежь.  яккерт  раздражать  их,  потому  что  подрывать  они
авторитет носитель безупречный знание.
   мало то, новый идея, к сожаление, не всегда пристраиваться в  затылок
старый.  как  правило,  что-то  принимать  от  прежний,  но   что-то   и
противоречить. яккерт несколько  иначе  трактовать  строение  атомный  ядро,
физический поле, строение электрон и протон. его взгляд  приходить  в
столкновение со взгляд (не с факт!)  физик  середина  XX  век.  и
многий физик вставать на дыбы,  отстаивать  свой  непогрешимость,  тот  точка
зрение, который они проповедовать на лекция и семинар.
   плохой то, яккерт публично, в отличие от незаметный жером, разоблачать
свой коллега, обвинять они не только в ошибка, но и в словоблудие,  в  то,
что они наполнять свой "труд" бесконечный самоповторение  и  повторение
чужой мнение, что из их  книга  нельзя  выжимать  ни  единый  новый  факт.
оскорблять коллега всенародно.
   и помимо все, к студент и читатель лохматый профессор обращаться на
какой-то  простонародный  неряшливый   общепонятный   язык,   игнорировать
утонченный речь посвящать, эмпирический называть опытный, эклектический -
невыдержанный, разностильный. и даже невежливый заявлять,  что  мудрый  язык
специалист  служить  для  то,  чтобы  невнятный  термин  прикрывать
отсутствие мысль.
   друг, пока у яккерт быть друг, не раз говорить  он,  что  он  зря
нападать на все и все  подряд.  надо  сосредотачиваться  на  что-то  один:
продвигать наука о время через обычный канал, к профан не обращаться,
доказывать, даже кривить душа, что темпорология не противоречить ни  единый
из прежний закон, ни один строчка учебник. какой там!  яккерт  ломиться
напролом, крушить все подряд, не считаться ни с авторитет, ни с влияние.
   он называть неуживчивый склочник и  выживать  отовсюду.  он  побывать
профессор в грац, в цюрих, в гейдельберг, еще раз в грац, в линц  и
в вена. и из город в город ползти за  он  слава  скандалист  и  чудак,
маньяк, носиться с бредовый идея.
   самый главный довод противник: яккерт не  мочь  доказывать  свой  вывод
опыт.
   правда, и противник не мочь опровергать его  построение  опыт,  но
это уж в расчет не приниматься.
   если говорить точно, яккерт мочь бы  доказывать,  но  опыт,  который  он
предлагать, не признаваться доказательный.
   дело в то, что проблема измерение такой общий категория, как  материя,
пространство, время, очень не простой во вселенский масштаб.
   материя  измерять  материя,  длина   один   тело   длина   другой.
абсолютный,  нематериальный  линейка,  увы,  не   существовать.   знаменитый
парижский платиновый метр, эталон все длина - только разновидность материя
- линейка из платина. и от тепло она удлиняться, укорачиваться от холод.
   не существовать и абсолютный вневременный часы. темп природный процесс
измерять, сравнивать с темп другой процесс. в качество  шкала  выбирать
самый  равномерный:  раскручивание  стальной  пружина,  качание  маятник,
колебание кристалл, световой  волна.  но  физик-то  знать,  что  в  иной
условие, на другой планета, например, маятник  качаться  иначе  и  даже
свет распространяться иначе.
   яккерт считать, что всюду свой время. "нет,  -  отвечать  он,  -  время
такой же, а процесс иной".
   только  один  физический  процесс  считать  в  XX  век  совершенно  не
зависимый от  внешний  мир  -  радиоактивный  распад.  и  когда  удаваться
устанавливать, что быстрый мезон распадаться медленно, это и  быть  счесть
доказательство то, что при высокий скорость время течь медленно.
   от яккерт требовать; доказывать, что радиоактивный распад у  вы  где-то
пойти быстро.
   яккерт не мочь доказывать. отчасти потому,  что  он  быть  теоретик,  а  не
экспериментатор. его дело быть - путь указывать. он указывать в  конец  конец.
но главное, он  быть  погружать  в  яростный  полемика  со  все,  кто  он
возражать.
   он сражаться, сражаться, сражаться... и  уставать  от  сражение.  год  взять
свое. а тут еще приходить удар с неожиданный сторона. ведь яккерт апеллировать
к студент, к молодежь... и вдруг научный молодежь ополчаться на он.
   как раз в тот год в европа выступать когорта  философствовать  физик,
задний число они называть "стыдливый спирит". да, они вроде бы изучать
физический мир:  атом,  ядро,  частица  и  поле,  но  всячески  стараться
подчеркивать ненаглядность атом, необъяснимость ядро,  условность  поле,
слабость  человеческий  ум,  неспособность  понимать  и  представлять  себя
микромир. они все хотеться вытеснять из физика физика,  заменять  ее  игра
уравнение в дух фраскатти.
   настроение этот быть связывать с  история  наука  в  XX  век.  в  физика
основной открытие приходиться на первый десятилетие:  атомный  ядро,  квант,
частица, нейтрон, распад ядро - все быть находить до 1940 год. после это
идти уточнение, а непонятный так и оставаться непонятный. зато  мир  увидеть
результат открытие - атомный  бомба.  и  результат  этот  показываться  такой
страшный, что обыватель усомниться в наука и разум вообще. этот сомнение  в
разум и отражаться в настроение молодой физик. и разумный  рассуждение
яккерт они объявлять устаревать путь в наука.
   в душа они жаждать покой,  мечтать  о  доатомный  старина,  размеренный
жизнь до весь этот взрыв: термоядерный, демографический, информационный.
но, как весь сторонник старина, они не признаваться  в  тяга  к  прошлое.
наоборот, считать и называть себя "новый  волна",  поборник  подлинный
истина. и они обвинять яккерт в то, что он устаревать со свой  примитивный
атомизм, он называть "призрак рациональный прошлое".
   на беда яккерт, "стыдливый спирит" быть молодой, полный  сила,  речистый,
не менее остроумный,  чем  яккерт,  и  гораздо  более  энергичный.  главное,
молодой. всякий непризнанный гений утешать себя то, что  он  обращаться  к
будущий поколение. но вот  будущее  поколение  объявлять  ты  отживать,
ненужный, старомодный чудак.
   яккерт не знать психологический правило: ребенок отрицать мудрость  отец,
а внук, отрицать мудрость свой отец, смыкаться с дед. но внук еще не
вступать в наука, а голос ребенок звучать  громко.  яккерт  поверять,  что  он
отживший ненужный чудак.
   и покончить с себя в минута душевный усталость: принимать смертельный доза
снотворный, не знать, что в соседний страна, всего за тысяча километр от
вена, его идейный внук уже приступать к доказательный опыт.



5. опыт (йованович никола и лакшми)


   в этот глава три место действие. главное; базель - небольшой готический
городок на излучина река, тесно заставлять старинный дом  с  крутой
остроконечный крыша и коричневый  фахверк.  до  то  -  экзотический
калькутта, наводнять  человек.  пальма  и  мусорный  куча,  небоскреб  и
шалаш, дворец и труп голодный на асфальт,  яхта  и  изуродовать  ребенок
нищий, искалечивать, чтобы они подавать хороший. и кроме то - ядран.  ядран
-  это   адриатик   по-сербски.   удивительный   трехцветный   страна   -
синий-красный-серый. синий - это сверкающий южный море, красный - черепичный
крыша, а серый - бесплодный камень продолговатый остров, каменный  хребет
гора, погружаться в море, словно стадо буйвол, истомленный зной, серый
- это стена каменный домик возле пыльно-серый тощий олива в сад.
   страна нарядный,  великолепный  и  скудный.  купание  дивный  (если  не
наступать на морской ежа), но хлеб свой нет. рыба и маслина  -  вот  и
весь  питание.  местный  житель  пробавляться  "угостительство",  турист
угощать великолепный природа. гостиница,  пансионат,  морской  прогулка,
сувенир...
   семья йованович жить сувенир.
   из  раковина,  подбирать  на   пляж,   нежный,   белый,   розовый   и
перламутровый,  так  беспомощно  хрустеть  под   каблук,   сооружаться
коробочка, вазочка, пепельница, пудреница в форма цветок,  букет,  домик
или парусник с надутый грот и развеваться  вымпел.  два  динар  за
коробочка, шесть - за парусник.
   с ранний детство никола становиться ракушечный скульптор. у он быть зоркий
глаз, тонкий палец и  бездна  воображение.  и  он  нравиться  составлять
скульптурный композиция из полупрозрачный известковый блюдечко.
   увы, спрос на корабль быть не  так  уж  большой.  ракушечный  флот  и  три
маслина у дом не мочь прокармливать  семья  йованович.  17-летний  никола
отправляться на заработок в швейцария. в базель!
   в тот пора западный европа  охотно  ввозить  чернорабочий.  чистый  труд
оставлять  свой,  тяжелый  и  грязный  давать  приезжий.  никола  работать
землекоп на  строительство  тоннель,  простуживаться  в  подземный  болото;
устраиваться истопник, не сдюжить. он быть тощий, худо  кормить  юноша,  с
узкий плечо  и  плохой  легкий.  но  тут  он  везти.  в  котельная
университет оценивать его тонкий палец, зоркий глаз и  интерес  к  починка
прибор. в конец конец никола оседать в лаборатория приборостроение.
   и здесь  он  находить  себя.  пригождаться  и  глаз,  и  тонкий  палец,  и
воображение. никола  составлять  невероятный  конструкция  из  тонкий
проволочка, стеклянный трубочка, микроскопический емкость, сопротивление,
триггер и триод. он нравиться превосходить свой  учитель  и  сам
себя. никто и не  поверять  бы,  что  этакий  воздушный  конструкция  быть
работать, параметр выдавать. не пересчитывать  весь  прибор,  который  он
сооружать, главный образ, для измерение.
   пожалуй, никола повезти, что он  со  свой  талант  поехать  именно  в
швейцария,  в  страна  малый  техника,  часовой,  приборный.  впрочем,   и
швейцария повезти, что никола приезжать именно туда.
   вообще-то  в  XX  век  наука  становиться  индустрия.   XX   век   гордиться
синхрофазотрон, обширный, как цирковой арена, - этакий  стадион  с
беговой дорожка для стремительный частица, гордиться башня  телескоп  и
невод радиотелескоп, гордиться космический корабль и  космодром.
но только могучий держава - советский союз и  соединять  штат  -  мочь
позволять себя этакий размах. малый  страна  вынуждать  быть  ограничиваться
обсуждение факт, добывать русский и  американец,  или  же  уточнение
деталь с помощь точный прибор.
   такой разделение труд намечаться еще  в  начало  XX  век.  в  богатый
англия драгоценный радий резерфорд расщеплять атомный ядро, а в  маленький
дания бор создавать математический теория атомный оболочка. для расщепление
ядро нужный быть мощь, для теория даже прибор не требоваться.
   итак,  никола  йованович  строить  точный   прибор   для   тонкий
исследование.
   с год он  становиться  авторитет  в  область  точный  измерение.  к  он
приезжать  консультироваться  видный  ученый,  специалист  по   измерение
пространство, энергия,  время.  и  удивляться,  узнавать,  что  уважаемый
коллега  не  физик,  у  он  ни  звание,  ни  диплом  даже.  еще  много
удивляться, слышать, что коллега не хотеть получать диплом.
   - но жизнь так короткий, - говорить йованович. - жалко тратить  время  на
побочный цель. три год  на  диплом,  три  год  на  диссертация!  столько
хороший прибор можно сделать за шесть год! и разве  я  научаться  работать
хорошо, написать сто страница  о  методика  приборостроение?  на  этот  свет
каждый должный  делать  свое  дело.  я  способный  поставлять  мир  рекорд
точность, я обязывать они поставлять.
   "жизнь так короткий!" словно он чувствовать, что проживать недолго.
   и вот однажды, после то  как  в  базель  отбушевать  яккерт,  сокрушать
сомневаться и провозглашать торжество темпорология, кто-то из  слушатель
сказать:
   - только йованович мочь проводить доказательный опыт.
   история не устанавливать, кто именно произносить  этот  слово.  впоследствии
семь базельский профессор спорить, приписывать себя честь инициатива. так
или иначе, слово доходить до виртуоз измерение. никола загораться:  кто,  как
не он, обязывать измерять неизмеримый?
   идея опыт быть просто сформулировать яккерт:  надо  создавать  сильный
положительный заряд, помещать  между  заряд  радиоактивный  вещество.
если оно начинать распадаться быстро, значит время ускоряться.
   при чем тут положительный заряд?  можно  пояснять  и  это  придирчивый
читатель. а читатель, не склонный к придирка, пускай пропускать страничка.
   яккерт предлагать подражать природа. в природа,  когда  из  два  атом
водород  образовываться  двухатомный  молекула  водород,   они   положительно
заряжать  ядро  сближаться,  при  это  выделяться  энергия  -  около  4
электрон-вольт - и теряться малый доля масса (опять посмотреть на таблица)
- примерно один двухсотмиллионный.
   когда  из  два  ядро  водород,  положительно  заряжать,  образовываться
положительно  заряжать  ядро  тяжелый  водород  -  дейтерий,   частица
сходиться гораздо близко, теряться порядочный доля энергия  -  два  миллион
электрон-вольт, уходить два  тысячный  доля  масса...  и  время  должно  бы
ускоряться на два тысячный доля.
   положительный заряд - технический  подобие  ядро  водород.  расстояние
играть громадный  роль:  сила  взаимодействие  расти  в  квадрат,  когда
расстояние уменьшаться. а радиоактивный  вещество  между  заряд  -  это
часы.
   беда в то, что  техника  не  мочь  давать  яккерту  достаточно  мощный
положительный заряд.
   йованович же в маленький страна, конечно, не  мочь  надеяться  превосходить
сверхиндустрия. мочь возлагать надежда только  на  тонкость  опыт:  не  на
сверхмощный заряд, а  на  минимальный  расстояние,  мочь  вести  борьба  за
миллиметр, микрон, миллимикрон и хорошо бы - за ангстрем -  за  десятый
доля миллимикрон.
   ибо сближение в десять раз увеличивать чувствительность в сто раз.
   так начинаться борьба за доля миллимикрон.
   весь стиль местный жизнь, собственный  мастерство  и  собственный  опыт
толкать йованович на этот ювелирный путь.
   первый схема: заряд, ампула с  радиоактивный  вещество,  счетчик.  вот
первый остроумный рационализация: без ампула  можно  обходиться,  если  сам
электрод сделать из радиоактивный металл. и вот уже не нужный ампула  со
свой стеклянный стенка, не нужный промежуток  для  порошок  в  ампула.
выигрывать несколько миллиметр.
   из какой же вещество сделать электрод?  йованович  перебирать  мысленно
весь радиоактивный изотоп и  останавливаться  на  экаэкарадия,  гипотетический
элемент N_184.  он  еще  не  быть  открывать  тогда,  но  свойство  его  быть
предсказывать:  сравнительно  устойчивый  элемент  из  число  магический,  и
наверняка заряжать  положительно,  потому  что  такой  громоздкий  ядро  не
способный удерживать отрицательный электрон внешний оболочка.
   но экаэкарадия в лаборатория не быть. просто  предполагаться,  что  он
существовать.  вероятно,  существовать  в  руда  в  вид  ничтожный  примесь,
вероятно, существовать в морской вода,  как  весь  элемент  на  свет.  если
иметься там, можно и извлекать, проявлять великий долготерпение.
   к  ювелирный   мастерство   никола   надо   быть   прибавлять   великий
долготерпение. он приносить лакшми.
   лакшми быть младший, четвертый дочь скромный учитель из  калькутта.
это она вырастать в громадный город, затапливать людской  поток,  город,
где небоскреб выситься среди шалаш,  факир  заклинать  змей  во  двор
университет, а нищий умирать от голод под окно мраморный дворец.
   отец лакшми быть образованный человек, знать  двенадцать  язык,  в
тот число семь индийский, а кроме то, английский, русский,  французский,
немецкий и тибетский. он быть образованный человек, но ценить национальный
традиция. по традиция сын должный закрывать глаз умирать отец.  увы,  сын
быть один, а дочь четверо. сын быть отдавать надежда, забота и достояние,
дочь приучать жертвовать себя ради брат. и чтобы они помогать  брат,
отец обучать они язык: один английский,  другой  -  русский...  немецкий
доставаться лакшми. весь они становиться учительница или переводчица, все должный
быть помогать брат сделаться великий ученый.
   брат, к сожаление, не оправдывать  надежда.  он  становиться  гуляка,  игрок  и
наркоман.
   а вот девочка мечтать об образование. и заключать между себя  договор:
сначала младший помогать старший, потом старший - младший.
   три год лакшми служить гувернантка в семья  богатый  купец,  обучать
его ленивый ребенок грамота и арифметика, пока старший из  сестра  в  англия
осваивать тонкость шекспировский стилистика.
   еще три год лакшми работать в сельский школа, где ходить надо  быть  с
оглядка, потому что змея ползать по сад, заползать  и  в  класс.  в  этот
время другой сестра учиться в сорбонна, осваивать тайна математика.
   и весь год каждый рупия делиться на три часть, один часть посылаться  в
лондон, другой в париж.
   далеко пойти легко. английский сестра выходить замуж,  французский  начало
зарабатывать сам, русский зачислять на стипендия  в  университет  патрис
лумумба. как и  прежде,  каждый  рупия  делиться  на  три  часть,  но  два
откладываться на дорога.
   семь год долготерпение! как  в  сказка,  как  в  библейский  история  о
влюбленный иаков. там семь год труд за жена, тут -  семь  год  труд  за
право учение.
   знание  немецкий  язык  определять  маршрут;  германия,  австрия  или
швейцария. судьба  зависеть  от  решение  отец,  младший  дочь  обучать
немецкий язык.
   ах, с какой восторг она учиться! как  впиваться  в  книга  и  пробирка!
работать до полусмерть, до обморок... в прямой смысл. обморок быть  от
голод. и не потому, что деньги не хватать. лакшми жалеть время на  обед  и
ужин. иногда забывать о еда, а вспомнить, откладывать: ладно, как-нибудь до
утро можно потерпеть.
   семь год терпеть. что там один голодный ночь?
   вот она-то, долготерпеливый, и предстоять добывать экаэкарадий  для  опыт
никола.
   кто это предлагать, наука не устанавливать. впоследствии  семь  профессор
приписывать себя честь инициатива. предлагать как  тема  для  диссертация,
потому что у лакшми, в отличие от никола, быть диплом - диплом химик.
   вскоре через альпийский перевал прибывать автоцистерна с морской  вода.
три тонна соленый вода, и в она, как предполагаться, три сотый миллиграмм
желанный элемент N_184.
   чтобы добывать он, надо быть прежде все  этот  тонна  вскипятить,  вода
выпаривать. затем предстоять перерабатывать осадок -  сто  десять  килограмм
соль - добрый два мешок; сначала удалять одновалентный нежелательный соль
натрий  и  калий,  затем  разбираться  в  двухвалентный,  отделять  легкое
соединение магний и кальций от тяжелый соль барий, стронций и прочий с они
примесь. барий освобождать от примесь, примесь обогащать и добывать из они
радий. радий же предстоять распылять и пропускать через  масс-спектрограф.
там и мочь оседать, наконец, тяжеловесный N_184.
   цистерна за цистерна,  цистерна  за  цистерна.  столько  ведро  вода,
столько лопата уголь!
   сначала они носить вода и кидать уголь вдвоем: тощий узкогрудый мужчина
и маленький смуглый женщина с кружочек на лоб. но  как  только  появляться
первый пылинка новонайденный элемент (никола хотеть называть его далматий
в честь свой родина, а лакшми  -  бенгалий  в  честь  свой.  и  мужчина
уступать, как полагаться)... итак, когда появляться первый  пылинка  нужный
вещество, никола заниматься тонкий работа. радиоактивный  пыль  вноситься  в
паутинный петряновский нить, в волокно толщина в  несколько  микрон.  а
волокно этот, с помощь особый придумывать никола же прибор натягиваться
на рамка. и тут требоваться сверхювелирный точность, потому  что  малый
узелок  или  изгиб  нить  или  рамка  увеличивать  бы  просвет,  то  самый
расстояние, квадрат который определять успех опыт.
   микронный  нить,  миллимикронный  просвет.  все  это   выверяться   под
микроскоп. а пока никола  манипулировать  микровинт,  вдавливать  бровь  в
окуляр, его миниатюрный помощница терпеливо таскать ведро с вода и уголь.
   ничто не поделать. наука требовать тонкость, требовать и черный работа.
   но  не  надо  вульгаризировать,  как  это  делать  некоторый  биограф:
дескать, никола быть  мастер-виртуоз,  а  образованный  химичка  -  он
кухонный мужик. на доля лакшми приходиться и весь расчет, весь формула и все
отчет впоследствии.
   сам  они  не  делить  ни  рабочий  час,  ни  заслуга.   они   сходиться
характер, свой фанатичный страсть  к  труд  -  терпеливо-настойчивый
славянин и терпеливо-настойчивый индианка. сходиться, подружиться,  полюбить
друг друг, становиться муж и жена. и проводить медовый  месяц  все  в  тот  же
подвал, где пахнуть пар и угольный чад. труд и любовь насыщать их жизнь
вполне, не хотеться добавлять никакой гостиница, поезд и ресторан.
   то более что подвал преподносить он свадебный подарок. именно в этот  пора
появляться намек на успех. счетчик микросекунда еще не быть готовый, да и  заряд
быть  недостаточно  большой,  но  рамка   подрастать   постепенно,   на   она
накапливаться пылинка бенгалия, протон, невидимый, никто не подсчитывать,
выскакивать из ядро и попадать в заряжать поле. и поле воздействовать на
они.  однажды  вечер,  уходить   из   подвал,   лакшми   погасить   свет,
обертываться... и увидеть, что рамка  окружать  неяркий  сияние.  в  глухой
чернота подвал плавать темно-пурпурный пятно, словно ночник  прятаться  за
силуэт прибор.
   лакшми подумать быть, что бенгалия разогревать нить, встревожиться, как
бы не перегорать волокно, позвать муж.  никола  оказываться  догадливый.  он
нащупывать в темнота микровинт, сближать рамка... и сияние  изменять  оттенок,
пожелтеть, потом позеленеть, становиться голубоватый.
   суть в то, что в просвет между рамка в  напряженный  поле  случайно
залетать  атом  терять  малый  часть  масса,  и  этот  потерянный  масса
превращаться в луч - красный, желтый, зеленый, голубой, в зависимость  от
напряжение, от доля потерять масса.
   так оправдываться частично гипотеза жером - яккерт. масса действительно
убывать в положительно заряжать  поле.  убывать  стомиллионный  доля.  к
сожаление, стомиллионный сдвиг  время  не  поддаваться  измерение.  для
это  надо  быть  увеличивать  заряд  во  много-много   раз,   перерабатывать
много-много цистерна морской вода.
   но теперь супруга быть уверенный в успех. и терпеливо трудиться в  свой
сыр от пара подвал,  разрешать  себя  один-единственный  развлечение:  в
конец рабочий день посидеть в темнота, обниматься и глядеть, как менять  цвет
таинственный сияние, послушный легкий поворот микровинт.
   впоследствии лакшми говорить, что это быть  самый  счастливый  час  ее
жизнь.
   счетчик быть готовый через полгода, еще год накапливаться достаточный запас
бенгалия, а вскоре после "то лакшми выкладывать на стол пачка  осциллограмма
и магнитный лента. и каждый понимать мочь  убеждаться,  что  сдвиг  время
действительно существовать.
   научный мир с сомнение относиться к рассуждение (а яккерт рассуждать, и
жером рассуждать), но ценить измеримый факт. бенгалия быть факт,  свечение
- факт, осциллограмма и магнитограмма - тоже. работа  супруг  признавать
почти сразу. кое-кто пытаться она опорочивать, но опыт быть  опыт,  его  можно
проверять. посыпаться приглашение на лекция, заказ  на  статья,  почесть,
премия,  орден.  и  через  два  год  несколько  растерянный   долговязый
далматинец, вести под рука столь же растерянный жена,  восходить  на  трибуна,
чтобы получать нобелевский премия.
   они быть недолго счастливый вместе. год в  сырой  подвал  окончательно
подорвать здоровье никола. он простуживаться и  умирать  от  воспаление  легкое,
оставлять вдова с годовалый близнец - мальчик и девочка.
   уроженка тропики оказываться куда выносливый. она проживать еще много год,
покорно и с благородство нести свой вдовий крест. и один выращивать  ребенок,
и один написать множество статья и книга, и один продолжать опыт с рамка,
делать новый открытие.
   она мочь бы становиться и богатый. ловкий человек упорно твердить  лакшми,  что
быть смысл взять патент на бенгалия и на  рамка  никола  и,  особенно,  на
универсальный лазер, выдавать луч любой цвет (в изменение время тогда
не видеть практический  смысл).  но  лакшми  неизменно  отказываться  от
деньги, от все, кроме  плата  за  научный  труд.  даже  премия  неизменно
жертвовать в польза молодой девушка, желать  и  не  иметь  возможность
учиться. от патент отказываться категорически.  говорить,  что  открытие
принадлежать весь мир... при условие, что  мир  употреблять  они  на  мирный
дело.
   и выступать на конференция, собрание, на лекция, маленький, суровый и
строгий, лакшми твердить неустанно:
   - весь мир, весь мир... на дело мир.
   она знать, что атом срабатывать на война. она не хотеться, чтобы  на  война
работать время.



6. россыпь открытие (томас блеквуд)


   лауреат четырнадцать премия, нобелевский в  тот  число,  действительный
или почетный член весь академия мир,  кавалер  орден  (перечислять  нет
возможность), президент  королевский  общество  томас  блеквуд,  лорд  оф
лабрадор, быть девятый сын канадский лесоруб.
   "лорд от соха", - так сказать о немой однажды. "лорд от топор" - быть бы
еще точно.
   двенадцать сын быть у его отец. все  как  на  подбор:  длиннорукий,
длинноногий, долговязый, жилистый,  рука  лопата.  хилый  не  выживать  в
северный  лес,  хилый  давно  переводиться  в  лабрадор.  все  двенадцать
отличаться могучий здоровье, энергия и хватка, но восемь старший и трое
младший так и оставаться при топор, а то становиться знаменитость. почему именно
девятый? судьба  или  ген?  а  почему  великий  становиться  дмитрий  менделеев,
семнадцатый ребенок в свой  семья?  почему  не  проявлять  себя  остальной
шестнадцать?
   так или иначе, томас  врубаться  в  наука.  именно  врубаться,  вламываться,
сокрушать препятствие. дорога в наука не быть выстилать  ковер  в  канада.
первый барьер быть  безденежье.  образование  стоить  дорого:  4  тысяча
доллар в год с пансион, полтора тысяча на свой харчи. у многодетный
лесоруб такой деньги  не  водиться.  но  то  узнавать,  что  для  выдающийся
студент быть стипендия - один-два на факультет.
   и суметь быть выдающийся пять год подряд, раз за раз отхватывать первый
премия на конкурс.
   - секрет простой, - рассказывать он поздно. - я проходить весь предмет на
два год вперед, я легко быть превосходить однокашник.
   и весь жизнь он использовать  этот  секрет:  работать  вдвое  много,  чем
требовать, делать вдвое большой, чем ожидать.
   блеквуду  даже  не  помешать  резкий  поворот  на  полпути.  сначала  он
собираться становиться медик, но после  второй  курс  переходить  на  физический
факультет. его влечь в самый  глубина  природа,  к  фундамент  вещество.
медицина  ведать   вещь   сложный,   слишком   сложный,   чтобы   быть
определенный. в она не  быть  ясность,  дорогой  сердце  томас.  ясность
зависеть от самый дно, а на самый дно копаться физика.
   к элементарный частица решать прорубаться лесоруб.
   он кончать с отличие, но это быть не  конец,  а  начало  путь  в  наука.
ученый мир быть уже  густо  заселять  во  второй  половина  XX  век;  узкий
лестница слава штурмовать  толпа.  ухватываться  за  перила  обязанный  быть
взбираться со ступенька на ступенька, переходить с площадка  на  площадка.
площадка быть ученый  степень,  ступенька  -  печатный  труд.  только
выпускать несколько книга,  можно  быть  завоевывать  авторитет,  достаточный,
чтобы ты поручать самостоятельный исследование.
   что ж, блеквуд проходить этот лестница энергичный и быстро  другой.  метод
применять все тот же;  работать  вдвое  быстро,  делать  вдвое  много,  чем
спрашивать. год к сорок добираться до вершина...  и  тут  оказываться,  что
вершина-то не из самый высокий.
   дело в то, что его родной канада в тот пора быть сырьевой  база  свой
богатый соседка, продавать в штат лес, руда и даже пресный вода, а машина
получать  из  штат.  местный  промышленность  почти  весь   зависеть   от
американец, если не  принадлежать  американский  фирма.  естественно,  и
наука быть здесь филиальный, у  она  и  средство  не  быть  для  настоящий
размах. в штат быть куда много лаборатория, оборудование куда  мощно,
гораздо много видный ученый. вообще  америка  тянуть  к  себя  ученый  из
другой страна. это  называться  "выкачивание  мозги".  и  многие  канадец
талантливый продавать свой мозги.
   продавать и блеквуд. и не по дешевка, и не куда попадать.  присматривать  самый
удобный  для  себя  место  -  принстон.  там  еще  со   время   эйнштейн
существовать персональный дотация для  ученый  с  имя.  они  разрешаться
заниматься чем угодно, по свой усмотрение.
   что же усматривать блеквуд?
   бенгалия и рамка йованович.
   это быть как раз год "бенгальский бум" в физика.  опыт  йованович
производить  впечатление,  подобно   опыт   рентген.   каждый   хотеться
повторять, проверять, уточнять. на весь материк кипеть котел  с  морской
вода,  прокаливаться   соль,   шипеть   кислота.   быть   предлагать   (и
запатентовывать) несколько новый способ  получение  бенгалия,  и  особенно
удачный - из канадский урановый  руда.  именно  из  канадский,  это  иметь
значение для блеквуд. и а америка быть добывать уже целый грамм бенгалия.
   принстонский новосел, проявлять  завидный  энергия,  добиваться,  чтобы  этот
грамм быть передавать он.
   добиваться не без труд. надо быть обладать он "дикарский" напор, чтобы
заполучать в свой рука грамм бенгалия, в тот время  как  у  другой  ученый
быть всего лишь миллиграмм. когда же другой накапливать грамм, у он  быть
уже сотня грамм. самый сильный заряд у  блеквуд.  в  результат  другой
повторять и проверять, а открытие делать он. практически  открывать  все,  что
можно быть открывать с рамка йованович.
   что же именно?
   поглядеть еще раз на таблица жером - яккерт, и вы  догадываться  сам.
накапливать бенгалия и постепенно усиливать  заряд,  блеквуд  продвигаться  в
каждый столбец от минус четырнадцатый до минус  второй  доля.  сначала  он
отнимать биллионный и миллиардный доля масса, в дальнейший -  миллионный  и
тысячный. отбирать доля превращаться в луч (столбец -  электромагнитный
волна), в луч любой длина и частота - инфракрасный, видимый, любой цвет
и оттенок, ультрафиолетовый, рентгенов. регулировать цвет  поворот  винт,
блеквуд рисовать свет красочный картина. это понадобиться в  телевидение,
в реклама, в дизайн. вообще с тот пора пойти блеквудовский светоживопись.
   столбец превращение.  поворот  винт  вызываться  любой  превращение,
связывать с выделение  энергия.  между  рамка  бенгалия  застывать  пара,
выпадать иней, атом соединяться в  молекула,  даже  удаваться  (и  это  быть
высокий достижение) получать углерод из  водород.  практически,  конечно,
польза тут не быть, но газета в тот пора очень шумно и восторженно писать о
то, что наконец-то сбываться мечта алхимик.
   столбец  притяжение.  блеквуд  проходить  он  сверху  вниз  -  от  уровень
гравитация  астероид  до  притяжение  солнце,  звезда-гигант  и   белый
карлик. к сожаление, этот опыт  быть  не  столь  наглядный.  весь  событие
происходить в узенький  микронный  просвет.  микрофильм  демонстрировать
стремительный слипание пылинка в комочек. весь гравитехнология пойти от тот
опыт. но управление тяготение это другой тема, сейчас мы вести разговор
об управление время.
   наконец,  столбец  время,  блеквуд   тоже   проходить   его   от   минус
четырнадцатый до минус второй доля и добиваться  ускорение  время  на  доля
процент. для практика - маловато, но достаточно, чтобы рассматривать  много
важный подробность.
   ведь  до  то,  до  середина  XX  век,  время  представляться  этакий
вселенский поток, могучий, плавный,  однородный,  чуть-чуть  замедлять
течение только на дальний берег - возле скорость свет. в опыт блеквуд
время представать в иной вид. если это поток, то не  плавный,  а  ливневый,
бурный, с завихрение и водоворотик, весь рябой от капля.  оказываться,
что в каждый атом время идти по-своему, в ядро быстро, чем в оболочка,
в электрон в 300 раз быстро, чем в фотон,  а  в  протон  раз  в  50
быстро, чем в электрон. оказываться, что где-то время изменяться  плавно,
а где-то рывок. и все удаваться регулировать.
   много двести статья за какой-нибудь десять год, ни один пустопорожний
- веский отчет о важный опыт. весь  этот  статья  входить  в  золотой  фонд
наука. четыре наука начинать весь рассуждение со слово: "опыт блеквуд...
такой-то... доказывать, что..." два сотня открытие за десять год!  биограф
восторженно  писать  о  "золотой  россыпь  открытие".  один  из  биография
называться "счастливчик то".
   золотой россыпь? пожалуй, доля истина быть в этот слово.
   не принятый, даже не педагогично писать, что на какой-то этап  открытие
доставаться  легко.  но  ничто  не  поделать,  бывать  и  такой   период.
действительно, новый месторождение находить трудно,  но  когда  оно  находить,
большой  ли  труд  удачник,  наткнуться  на  самородок?  трудно  навещать
переправа через бурный река, но так ли большой подвиг тот, кто переходить и  на
тот берег сделать открытие?  переправа  через  атлантический  океан  начесть
колумб, а после это любой  корабль,  взять  курс  на  запад,  открывать
полуостров, или архипелаг, или неведомый страна. получать в рука  первый  в
мир телескоп, галилей за несколько вечер открывать гора  на  луна,  четыре
спутник юпитер, кольцо сатурн. любой из этот открытие  обессмертить  бы
имя астроном.
   то же быть с микроскоп,  со  спектральный  анализ,  с  фотография.
новый  прибор,  новый  метод  тянуть  за  себя  вереница  открытие.  мост
пролагать... надо спешить подбирать самородок. тут не  только  гениальность
нужный, но и проворство...
   блеквуд получать как бы новый телескоп  (темпороскоп)  в  свой  рука.  в
темпорология он быть галилей... но без отречение. наоборот. газета  писать
о блеквуд только в превосходный степень. величать он волшебник  свет,
и современный алхимик, и творец второй космос, и повелитель время.
эпитет, конечно, преувеличивать, но в тогдашний пресса они быть в ход.
   вероятно, блеквуд быть самый популярный ученый  в  свой  время.  даже  в
комикс вместо сутуловатый добродушный старик с  шапка  седой  кудри
(прообраз - эйнштейн) появляться долговязый раздражительный  великан,  один
рука выкидывать журналист за окошко.
   блеквуд действительно не  любить  журналист.  он  -  мастер  научный
точность - претить преувеличение, да еще нарочитый, да еще  крикливый.  не
раз выступать он в печать с уточнение, опровержение, тратить  на  статья
свое драгоценный время. все стараться объяснять истинный  положение  вещь.
никакой чудо, никакой алхимия, никакой рычаг время нет  и  не  быть.
быть микронный просвет, щелочка, позволять подсматривать  некоторый  тайна
природа. тайна, не иметь никакой отношение ни к политика, ни  к  война,
ни к экономика, ни к быт. тайна  для  любознательный  ценитель  природа,
чисто теоретический.
   темпорология - чистый вода наука для наука. она никогда не  приносить
практический польза, - уверять блеквуд. сколько раз этот  слово  приводиться
как пример недальновидность большой ученый.
   блеквуд, конечно,  служить  только  наука,  служить  честно,  преданно  и
яростно. человек он делить на полезный  наука,  бесполезный  и  вредный.  быть
безжалостный к то, кто  считать  бесполезный.  быть  безжалостный  к  ученый
словоблуд,  заселять  полк  библиотека  пустопорожний   том.   быть
безжалостный и к терять сила, стареть, высмеивать они, не считаться  ни  с
возраст, ни с прежний заслуга. разить, язвить, издеваться, громить...
   - должный ли хороший ученый быть скромный и  вежливый?  -  спрашивать  он
однажды ехидный журналист.
   - хороший ученый должный быть прежде все  хороший  ученый,  -  отвечать
блеквуд без запинка. - вежливый-невежливый, воспитывать-невоспитанный  -  это  иметь
значение в гостиная. а хороший ученый не тратить часы на салонный болтовня.
скромность? скромный не решаться спорить с великий предшественник.  как
же он быть продвигать наука?
   блеквуд быть безжалостный и к свой собственный сотрудник, не  считаться
ни с личный дело, ни  с  переживание,  ни  с  настроение.  увольнять
требовать  отпуск  в  разгар  работа,   увольнять   стареть,   увольнять
многосемейный. быть случай, когда помощник очень упрашивать он оставлять в
лаборатория  старательный,  но  неудачливый  и   бездарный   работник,
обременять большой семья. блеквуд выдавать он жалование за год вперед из
свой личный деньги... но все равный увольнять. ибо превыше  все  -  интерес
наука.
   нет, злой он не быть.  бывать  и  заботливый,  предупредительный,  мягкий,  но
только с самый даровитый. бывать даже снисходительный - к тот, кто хоть раз
подсказывать интересный идея. один хитроватый малый купить у товарищ  стоять
мысль, выдавать за свой и бездельничать год  два,  весь  уверять,  что  у  он
носиться что-то в голова. блеквуд увольнять он  в  конец  конец,  сказать  на
прощание: "если придумывать что-нибудь новый, приходить опять. я принимать  вы
и оплачивать задний число весь пропустить месяц".
   интерес наука не допускать  исключение.  пожалуй,  безжалостно  все
блеквуд обходиться с сам себя.
   год взять свое. он становиться стареть, часто  простуживаться,  простуда  давать
осложнение на мозговой  оболочка.  блеквуд  донимать  головной  боль,  он
быстро уставать, да и память слабеть. теперь  речь  не  мочь  быть,  чтобы
взять на себя тройной нагрузка - треть хотя бы вынести. блеквуд болезненно
переживать свой упущение; помощник же, приучать  к  честность,  а  не  к
деликатность, тот и дело с радость указывать шеф на ошибка.  существовать
такой правило: каждый переспоривать шеф получать  недельный  жалование  в
награда. теперь все ходить с прибавка и стараться изо весь сила. однажды,
ввязываться  в  безнадежный  спор,  блеквуд  вспылить,  накричать  на  свой
ученик, а на следующий утро извиняться по телефон и сообщать, что  уезжать
на полгода в канада... впервые в жизнь взять долгосрочный отпуск.
   через полгода блеквуд откладывать возвращение еще на шесть месяц. а затем
приходить страшный известие: ученый покончить с себя: выстреливать в  сердце  из
охотничий ружье.
   на стол лежать записка: "увольнять себя из жизнь, потому  что  чувствовать
себя  бесполезный.  стареть,  хиреть,   память   слабеть,   мышление   становиться
заскорузлый. не способный вести за себя,  мочь  только  плестись  в  обоз
наука. быть обозник блеквуд не к лицо".
   вот и второй самоубийца в краткий хроника  темпорология.  видимо,  человек
выдающийся, играть роль в история, особенно болезненно переживать, когда
роль подходить к конец.
   блеквуд уходить из жизнь  как  рачительный  хозяин.  в  последний  месяц,
постепенно  терять  надежда  на  выздоровление,   он   писать   подробный
инструкция - научный завещание  для  свой  лаборатория,  план  на  добрый
двадцать год вперед. работа этот быть старательный выполнять  ученик,  но
не сыграть роль в темпорология, потому что вскоре  после  смерть  блеквуд
наука этот свертывать на совсем другой путь.



7. теория (харлуф кнудсен)


   глава школа  темпоролог,  создатель  теория  и  геометрия  время  в
детство считаться неспособный ребенок. быть он вялый,  задумчивый,  медлительный,
казаться унылый и угрюмый. и совершенно  теряться  рядом  со  свой  старший
брат,  живой,  обаятельный  и  бойкий  ребенок  (впоследствии  он  становиться
цирковой артист). сохраняться семейный предание: старший брат  предлагать
игра - кто кто передразнивать? каждый разрешаться измываться над брат три
минута. и три  минута  старший  изощряться,  высмеивать  харлуф.  когда  же
наступать очередь младший, тот долго сопеть, наконец выдавливать:  "а  ты  сам
такой же. а еще старый...".
   харлуф быть тугодум. внешний впечатление не сразу  доходить  до  он,
долго-долго  копошиться  в  голова,  как  бы  пристраиваться,   подыскивать
подходящий место, зато оседать прочно,  навеки.  даже  и  в  зрелый  год,
быть ученый, он любить ходить в кино, но суть ухватывать  медленный  все,
весь переспрашивать: "а это он? а кто это? это она или  другой?".  и  любить,
чтобы он пересказывать просматривать фильм.
   другой схватывать быстро. но для  наука  не  так  уж  важный  быстрота.
важный окончательный итог, глубина. кнудсен  долго  копаться,  так  и  этак
ворочать мысль, зато и копать глубоко все. он  нравиться  думать,  хотя  он
думать так тяжело. часто человек предпочитать путь  маленький  сопротивление,
охотно делать  то,  что  они  даваться  легко,  к  что  душа  лежать.  харлуф
предпочитать браться за то, что он даваться тяжко. весь его жизнь -  победа
над сам себя, решение нерешаемый задача, хитрый  головоломка  природа  и
каверзный  вопрос  оппонент,   более   остроумный,   много   одаренный
соперник.
   он  очень  любить  научный  спор,  хотя  для  спор  он  не   хватать
находчивость. хороший возражение он  приходить  в  голова  ночь,  или  на
следующий  день,  или  в  воскресение  на  лыжный  прогулка.  тогда   спор
возобновляться... и если кнудсен разбивать вторично, он кидаться в атака  в
третий и четвертый раз. в конец конец побеждать  или  же  выявлять  истина.
истина быть он дорогой все, дорогой авторитет и собственный самолюбие.
   в отличие от блеквуд он быть очень скромный. сознавать  свой  недостаток,
склонный быть преуменьшать заслуга и преувеличивать  чужой  талант.  быть
уже знаменитый ученый, глава школа, встречать самонадеянный юнец слово:
   - мы с нетерпение ждать, что вы рассказывать мы интересный.
   блеквуд тоже жадно искать талант, но иначе. искать способный помощник,
чтобы запрягать, нагружать, задание надавать. кнудсен же стараться  разделять
с другой непосильный труд создание  новый  теория.  по  скромность  свой
считать, что один не подымать груз.
   итак, невыразительный детство вялый кабинетный  ребенок.  родитель  с
достаток: отец быть инженер-судостроитель, обеспечивать ребенок образование.
университет в осло, потом - кембридж и стажировка  в  принстон  у  самый
блеквуд. естественно, в центр внимание - темпорология. тема  диссертация
подсказывать шеф: формула струя время в электрон.  это  первый  попытка
давать временный модель частица. первый в  мир  работа  по  математический
моделирование струя время.  кнудсен  27  год,  а  у  он  уже  мировой
известность... в мир теоретический физика. быть  возможность  оставаться  в
принстон у блеквуд, становиться ведущий помощник знаменитость, наследник в
будущее.
   но кнудсен возвращаться на родина - в норвегия.
   место работа определять и  направление  работа.  норвегия  -  небольшой
страна, приморский,  рыболовецкий,  без  значительный  индустрия.  создавать
промышленность для добыча бенгалия она не мочь, строить лаборатория хороший
блеквудовский не мочь, способный только обеспечивать  свой  прославлять
сын:  давать  он  домик  у  залив,  приличный  стипендия  и  предоставлять
возможность сколько угодно думать в тишь.
   у каждый страна - свой гордость. великий страна  гордиться  величина  и
мощь, древний - древность, молодой - молодость. норвегия,  в  недалекий
прошлое духовный  и  политический  провинция  дания  и  швеция,  гордиться
самостоятельность свой уроженец, они личный  достижение.  конькобежец
мировой  класс,  писатель  мировой  класс   -   ибсен,   знаменитый
путешественник: нансен, амундсен и тур  хейердал.  а  теперь  вот  еще  и
харлуф кнудсен - знаменитый физик. думать же,  харлуф,  думать,  строй  свой
темпорология, думать для слава норвегия!
   тут опять последовать трудный для читатель страница.
   ничто не поделать, темпорология непривычный. даже физик XX век, уже
притерпеться к парадокс теория относительность, трудно  быть  взять  в
толк, что время в наш мир - не единый плавный поток, а нечто полосатый,
пятнистый, что в он быть порог, быстрина, заводь,  что  быть  островочка
собственный время в каждый атом.
   - время у мы рябой, как озеро после дождь, - пояснять кнудсен. и  чтобы
вычислять  и  описывать  перемещение  из  один  временный  зона  в  другой,
потребоваться геометрия время.
   выясняться, что на земля секунда треугольный, в космос похожий на корень
квадратный, а в атом ступенчатый. все это трудно представлять.
   но тысяча страница исписывать, чтобы доказывать все  это  ученый,  и  тысяча
тысяча - чтобы растолковывать студент.
   прямой - короткий расстояние между два  точка  -  так  утверждать
классический геометрия. эйнштейн поколебать этот простота: устанавливать, что  в
физический вселенная  прямой  слегка  искривлять.  в  пространство-время
кнудсен  короткий  расстояние  бывать  ступенчатый,  зигзагообразный,
волнистый, часто все - с мелкий неправильность, как осциллограмма.  и
весь этот сумасшедший геометрия с дрожать и ломаться прямой надо  быть
создавать  всерьез,  потому  что  в  такой  мир  мы  жить,  получать   и
транспортировать энергия.
   за  темпогеометрия  последовать  темпофизика  -  надо   быть   описывать
поведение луч и тело  в  этот  запутанный  время,  запутанный  строение
атом, атомный ядро и частица и в конечный итог  -  понимать  причина  этот
путаница, устанавливать сам суть время. но сложный этот тема  -  далеко  за
предел возможность популярный рассказ.
   говориться уже, что кнудсен создавать теория время не в одиночество. в
голубенький  коттедж  на  хмурый  холм  у  хмурый   фиорд   съезжаться
талантливый юнец со весь конец свет.  каждый  привозить  свой  формула  и
идея, чем  безумный,  то  хороший.  и  все  кнудсен  встречать  на  дощатый
пристань, ласково выспрашивать, тут же вступать в спор, сначала  восхищаться,
соглашаться, потом высказывать сомнение, разбивать в пух и прах... а  осколок
включать в изящный храм новый теория.
   и юнец уезжать через полгода-год, не обирать, наоборот,  обогащать.
ибо кнудсен, как никто, чувствовать перспектива. ощущать и перспектива идея,
как она развиваться, как ложиться в общий труд,  какой  давать  росток.  и,  что
важный, ощущать перспективность человек: что он мочь давать в  будущее?  он
не раздавать задание, но  мягко  подсказывать  направление.  и,  неторопливо
рассуждать, устно проходить полдороги до цель.  а  потом  шумно  расхваливать
ученик, искренне уверенный, что сам он не принимать участие, что даже  не
способный принимать участие в решение  такой  сложный  проблема.  талантливый
юнец весь сделать самостоятельно.
   наверно, если бы кнудсен спрашивать:  "должный  ли  хороший  ученый  быть
скромный человек?", он отвечать бы: "да-да, обязательно, во что бы то  ни
становиться". он сказать бы: "нескромный ничто  не  добиваться.  он  быть  упрямо
держаться за свой первый мысль,  не  захотеть  исправлять  ошибка".  блеквуд
считать, что он обязывать на голова возвышаться над весь помощник. кнудсен
же  на  ученик  смотреть  снизу  вверх,  не  сомневаться,  что   весь   они
талантливый, чем он.
   высоко приводиться слово блеквуд: "секрет мой успех  простой.  я  делать
вдвое много, чем требоваться,  и  успевать  вдвое  много".  "а  в  чем  ваш
секрет?" - спрашивать  журналист  у  кнудсен.  "мы  не  стесняться  задавать
вопрос, - сказать ученый. - охотно признаваться, если не знать  что-нибудь,
спрашивать у все, кто хотеть отвечать".
   два человек и два правда!
   мочь быть, разный правда зависеть от разный задача в жизнь. блеквуд  быть
разведчик в наука, глава исследовательский отряд. он место  быть  во
глава, впереди ученик. и когда сила исчерпываться, когда он не смочь больше
прорубать дорога, блеквуд сие себя приговаривать к смерть.
   а кнудсен быть глава школа. как всякий учитель, сегодня он быть  сильный
свой ученик, но не сомневаться, что они превосходить он в будущее. и  он
нисколько не смущать, когда школа  распадаться,  выполнять  свой  назначение.
птенец оперяться, летать самостоятельно, таков порядок  вещь.  и  кнудсен
продолжать работать, писать, выступать, консультировать, оставаться почетный
патриарх темпорология.
   школа же распадаться, потому что теория быть создавать. больше нечего  быть
обсуждать, полагаться бы переходить к практика. но жалкий грамм бенгалия  на
жалкий рамочка сдерживать  технический  размах.  с  грамм  можно  быть
только изучать, уточнять, заниматься окончательный отделка.
   об окончательный отделка теория - следующий глава.



8. отделка (брат кастелья, мауричо и яго)


   наука, как любовь, проходить  через  несколько  этап.  сначала  робкий
знакомство, неуверенный надежда и горечь  непонимание,  потом  объяснение,
признание, свадьба и медовый месяц, потом зрелый страсть... а потом бывать
и вялый будни, когда все хороший - в воспоминание.
   пожалуй, можно считать, что медовый месяц выпадать на доля блеквуд, эпоха
зрелость, созревание теория доставаться кнудсен. а потом пойти затягиваться
будни доделка и уточнение. но человек, как известно, не выбирать  эпоха,  они
рождаться... и оказываться в готовый мир.
   эпоха уточнение. тут  мы  предстоять  рассказывать  о  брат  кастелья,
мауричо и яго, математика из аргентина.
   мауричо, младший из  брат,  быть  без  сомнение  самый  блестящий  из
ученик кнудсен. сейчас имя оно немножко потускнеть,  но  при  жизнь  он
считаться великий человек, о он писать книга,  каждый  высказывание  его
повторять с почтение, восхищаться  каждый  поступок,  ставить  в  пример
юный.
   дело в то, что XX век  призывать  подражать  великий  человек.  не  знать,
может, и стоить подражать блеквуду с его неистовый напор, или кнудсен с
его скромный терпимость, внимание к чужой мысль, хотя неистовый напор  и
внимательный терпимость как-то исключать друг друг. но мауричо  подражать
быть  бы  просто  невозможно.  он  быть  гениальный  от  природа.  врожденный
гениальность подражать нельзя, можно только копировать  грех  и  слабость
гения. однако  что  простительный  юпитер,  бык  не  прощать  (перелицовывать
латинский пословица).
   вот четырехлетний мальчик забавляться, выписывать ряд цифра на песочек и
складывать в ум. это можно подражать?
   двенадцатилетний, прочитывать учебник тригонометрия, идти сдавать экзамен  в
следующий класс. просто так, для развлечение. это можно подражать?
   а если нельзя подражать достоинство, стоить ли подражать недостаток?
   он учиться неровно, хватать весь награда по  математика,  но  гуманитарный
предмет сдавать кое-как. читать  любить,  но  презирать  сочинение.  однажды
написать  о  дон  кихот:  "читать  о  он  скучно.  шизоид   с   бредовый
галлюцинация. история болезнь, растягивать  на  два  тома".  естественно,
получать низкий балл.
   впрочем, избыток откровенность еще не недостаток.
   но время откровенность переходить  у  мауричо  в  невежливость,  не
столь желательный для ученый.  по  обыкновение  харлуф  кнудсен  встречать
новичок  радушный  приветствие:  "мы  надеяться  услышать  от  вы   много
интересный".  новичок  отвечать:  "постараться  рассказывать  интересно.   но
новый физика трудный, не всякий способный ее понимать".
   математический физика - молодежный наука, здесь, как и в музыка,  полно
вундеркинд. в физика входить стиль задорный шутка, приходить из  кембридж  -
от  томсон  к  резерфорд,  потом  во   весь   школа   -   копенгагенский,
ленинградский, обнинский. мауричо вносить в этот шутка  оттенок  издевка.  он
насмешка бывать жестокий. он быть полный презрение к серый бездарность и  не
стесняться выставлять бездарность напоказ. но  он  прощать  высокомерие  и
язвительность. прощать за редкостный способность мыслить уравнение.  ибо
физика XX век быть наука уравнение. формула затмевать и логика, и  опыт,
и  факт.  физик  мыслить  формула   и   склоняться   перед   мастер
математический мышление, такой, как мауричо кастелья.
   к он обращаться как к консультант, с  неразрешимый  задача  -  он
давать изящный уравнение. обращаться с неразрешимый уравнение, он изящно
находить корень.  идти  со  свой  затруднение  не  только  физик,  но  и
кибернетик,  и  футуролог,  и  метеоролог.  все   он   выручать,   все
подсказывать решение.
   однажды в день рождение он преподносить гигантский торт в  форма  буква
"т" (символ темпорология). на немой шоколадный крем быть  выписывать  десять
формула кастелья, десять уравнение, входить во  весь  руководство,  во  весь
учебник темпорология, в тот число:
   1.  основной  формула  сингулярный  темпополь  с  учет   полярность,
возникать при гравитационный воздействие.
   2. алгоритм условие дельта-переход темпосистема при взаимодействие.
   3. доказательство неопределенность система в n-мерный континуум при n -
много три и t - много два.
   4. система уравнение...
   но стоить ли продолжать? для  то  чтобы  объяснять  заслуга  кастелья,
нужно долго рассказывать с самый начало, что такой темпополь, почему  оно
бывать сингулярный и какой еще, что именно вносить в темпополь  гравитация,
какой тут полярность, что такой дельта-переход и почему он сложный  альфа,
бета- и гамма-переход, уравнение который ранее давать кнудсен, и почему  на
дельта-переход забуксовать весь норвежский школа, пока мауричо не  выручать
она  блестящий  догадка   и   достраивать   незавершенный   теория,   проявлять
свойственный он гениальность.
   только он  свойственный!  вот  тут  быть  и  счастие  и  горе  мауричо
кастелья. он делать то, что другой быть  не  по  зуб.  выручать,  завершать
недостроенный, класть последний мазок... на картина, создавать до он.
   строитель все одинаково называться строитель,  хотя  среди  они  быть
землекоп,  каменщик,  закладывать  фундамент   и   возводить   стена,
бетонщик,  арматурщик,  штукатур,  кровельщик,  маляр,   плотник   и
верхолаз. ученый все одинаково  называться  ученый,  хотя  один  из  они
класть фундамент,  другой  возводить  стена,  третий  заниматься  отделка,
мауричо быть отделочник, он лепить  украшение  под  карниз,  работать  на
самый верх, на головокружительный высота,  куда  другой  и  забираться  не
суметь бы.
   здание темпорология закладывать  не  он.  здание  закладывать  до  он  герой
предыдущий глава: аникеев, фраскатти, жером,  яккерт...  но  он  нравиться
лепить украшение под карниз, нравиться продолжать,  это  соответствовать
его способность. он охотно работать с соавтор, часто все с яго - свой
старший брат. яго готовить материал,  писать  каркас  книга,  указывать  на
трудность, а мауричо наводить лоск, блеск, разъяснять  противоречие,  вносить
озарение. он любить не слишком трудоемкий и быстро решаться задача  ("то,
что приносить очевидный польза"). говорить о себя: "я любить делать  дело,  а
не блуждать в темнота".
   но мочь приниматься за дело тот, кто подготовить рабочий место. искать
новый дорога блуждать в темнота.
   и мауричо не открывать новый дорога.
   эйнштейн говорить: "как делаться открытие? быть тупик,  все  знать,  что
тут ничто не находить. приходить дурак, который это не  слыхать,  он-то  и
делать открытие". иначе говорить, открытие  делаться  в  поиск  выход  из
очевидный тупик. но прежде все надо оказываться в  тупик,  упираться  в
глухой стенка. так вот, мауричо  при  свой  талант  не  ощущать  тупик.
другой упираться в глухой стена, как они казаться, не мочь продвигаться ни
на шаг. а мауричо продвигаться все на  зависть.  он  продолжать,  а  другой
искать новый дорога... иногда находить.
   говориться уже, что физика XX век быть  математизировать  наука.  с
атом начинаться. атом быть невидимый, непредставимый и непонятный.  приходиться
описывать они не представлять, рассчитывать неизвестно что и непонятный  что.
и целый век  целый  наука  работать  на  ощупь,  зажмуривать  глаз.  мауричо
кастелья быть мастер этот игра вслепую. свободно играть, не глядеть на доска
природа, не ощущать затруднение, не видеть тупик... и не  искать  выход  из
он.
   горький сказать: "рожать ползать летать не  мочь".  можно  добавлять:
рожать летать не изобретать ракета - он и так летать...
   но к звезда он не улетать: к звезда не улетать на крыло.
   претензия тут неуместный.  летать  надо  везде:  сегодня  над  облако,
завтра - над звезда. но история не равный справедливый ко весь профессия.
быть профессия сегодняшний и быть  завтрашний,  профессия  прижизненный  и
посмертный слава. артист - звезда сцена и экран - легко забываться после
смерть; средний драматург помнить долго. забываться великий исполнитель,
и великий шахматист, и великий врач,  и  министр,  и  царь.  кто  такой
николай I для средний читатель? тот паразит, который пушкин  угнетать.  а
при жизнь? его императорский величество...
   мауричо быть великий виртуоз слепой физика XX век  и  не  смочь  становиться
композитор зрячий физика третий тысячелетие.
   теперь о яго. имя этот опорочивать шекспир, всякий  яго  подозревать  в
злодейство. но по-испански яго это  просто  яков.  этот  яша  быть  старший
брат мауричо, солидный, добрый, заботливый, благоразумный, благонадежный
брат. работать они совместно и прекрасно дополнять друг  друг.  мауричо
выдавать гениальный озарение, весь остальное делать яго.
   работа  направлять  он.  он  выбирать  и  отвергать  тема.  отбор  идти  по
коммерческий принцип: в первый очередь  -  хорошо  оплачивать  задание
американский промышленник. выбирать яго и  то,  что  поддерживать  слава:
спортивный сложный задача, на который сломать себя шея  другой  математика.
но самый сложный не  брать,  чтобы  и  мауричо  не  сломать...  репутация.
говорить, что в каждый открытие 99% пот и 1% озарение. яго проливать пот за
двое, озарять  предоставлять  младший  брат.  результат  быть  хороший.  за
считать  год  они  выпускать  шеститомный  "темпорология".   поздно   она
дополнять, но первый том там и оставаться классический учебник и  по  сей
день носить имя брат кастелья.
   мауричо  рано  погибать  глупый  образ  -   попадать   в   автомобильный
катастрофа. тогда еще не быть личной крыло, почти все ездить по суша, на
колесо, а колесо  быть  привязывать  к  непомерно  узкий  гладкий  бетонный
полоса; машина мчаться по этот опасный полоса, прижиматься друг  к  друг
почти вплотную. авария происходить часто. в  америка  на  дорога  погибать
много народ, чем во время война на фронт.
   яго оставаться научный вдовец в сорок два год.
   и не быть никакой надежда  на  новый  соавтор.  такой,  как  мауричо,
рождаться  раз  в  столетие.  яго  дописывать  начинать  шеститомник,  дописывать
толково,  внятно,  но  на  всякий  случай  исключать  весь  тема,  требовать
озарение. написать  длинный  панегирик:  "воспоминание  о  брат",  правда,
невольно подчеркивать легкомыслие брат и свой направлять  роль.  написать
сценарий: "брат мой, друг мой". но невозможно и несолидно весь  жизнь  жить
процент от талант брат. и яго находить свой собственный стезя -  переходить
на популяризация; становиться писать о темпорология вообще, о  физика  вообще,  о
наука вообще.
   писать он о величие природа, о то, что  природа  логичный  и  лаконичный,
обходиться  немногий  фундаментальный  закон  и  что  закон   открытый
великий человек прошлое, надо этот закон знать твердо,  уважать,  ценить,
каждый новшество проверять досконально, прежде все выяснять, не идти  ли
оно вразрез с фундаментальный закон.
   писать о то, что  на  доля  новый  поколение  ученый  оставаться  мелкий
доделка. основной открыто, крупный неожиданность быть не мочь  ("если  я
увидеть камень, взлетать к небо, только тогда я поверять  в  чудо").  и  еще
писать, что даже и скромный открытие не мочь сделать дилетант или зеленый
юнец, потому что "наука в наш время  так  сложный,  так  разрастаться,  давать
столько разветвление, что ум мочь охватывать только один малый отрасль".  и
потому  ум  надо   развивать   постепенно,   получать   диплом,   написать
диссертация, заслуживать звание профессор, поработать год двадцать... после
это можно надеяться и открывать что-либо полезный наука.  а  работа  юнец
даже и рассматривать не стоить, время зря терять.
   все  это  охотно  публиковаться,  распространяться  и  читаться  человек
заурядный, заведомо бесплодный. они приятно быть, что высокий  они  никто  не
подниматься. "кто полагать по  должность,  пусть  и  делать  открытие!"  а
прочее и тужиться не надо.
   да, великий дело делать великий человек. но известно ли заранее, кто быть
великий? уж во всякий случай не тот, кто не приниматься за дело.
   да, учиться надо, да, трудиться  надо.  но  возраст  тут  ни  при  что.
кнудсен в 27 год предлагать темпомодель электрон, а мауричо быть 19, когда
он являться к кнудсен со свой уравнение.
   - мой брат быть гений, - возражать яго.
   но и гений бывать разный. бывать прирожденный, вроде мауричо. это  все
доставаться легко, вольно или невольно они смотреть  свысока  на  "зауряд",
потеть там, где можно взлетать. а бывать и гений,  заработать  труд,
выстраивать. такой ценить труд, уважать трудолюбивый, думать, что и каждый,
потрудиться, мочь становиться рядом. наверное, кнудсен и блеквуд  принадлежать
к этот число.
   а яго просто не быть гений, ни урожденный, ни заслуженный. он подниматься,
держаться за рука брат, высоко подниматься  не  мочь  и  сейчас  доказывать,  что
подниматься никто не мочь, все уже сделать, наука завершать... почти.
   завершать быть, конечно,  не  наука.  завершать  быть  теория  время,
осмысливать опыт с рамка и бенгалий. но  застой  мочь  смениться,  новый
взрыв открытие, если бы вместо рамка появляться нечто более  могучий:  не
очки, а телескоп.
   и еще единый выход быть возможный: из теория - в практика.
   о он и пойти речь в следующий глава.



9. индустрия (дмитрий гурьянов)


   как раз в тот самый день, когда  в  магазин  америка  начинать  продавать
новый  роскошный  издание  книга  кастелья-старший  "храм   кронос   уже
облицовывать" (т.е.  темпорология  выстраивать  и  отделывать  окончательно),  на
другой  конец  свет,  в  другой  полушарие,  в  академгородок,  что  близ
новосибирск, в кабинет директор институт  теоретический  физика  сидеть
спортивный вид, подтянутый  и  стройный  мужчина  средний  возраст,  с
остроконечный черный бородка.
   - ну, поздравлять, поздравлять, - сказать директор, вертеть а рука нарядный
диплом доктор наука. - читать твой реферат, читать.  и  за  защита  следить.
значит, к мы опять? на прежний место - на сверхпроводник?
   - естественно, - кивнуть чернобородый.
   - а у я другой предложение. - директор все еще вертеть  диплом,  явно
смущенный. - мы  создавать  сейчас  лаборатория  темпорология.  дело  новый,
неизученный. быть возможность наткнуться на что-нибудь  невероятный.  ты
не хотеться бы попытаться?
   - вы не хотеть смещать мой заместитель? - догадываться доктор наука.
   - и это быть, - признаваться директор. - но главное: интерес  дело.  твой
зам  -   добротный   заместитель.   он   надежно   продолжать   налаживать
исследование. а ты хороший как инициатор.  темпорология  -  пустой  место  в
наука, терра инкогнит. там все надо с азы начинать.
   - не такой уж  терра  инкогнит,  -  пожимать  плечо  доктор.  -  теория
отрабатывать  школа  кнудсен,  весь  важный  опыт  поставлять   блеквуд.
перепроверять? а это очень нужный?
   - никто не нужно, - тут же соглашаться директор. - вот и предлагать новое
направление. подождать, закрой рот, не говорить "нет". сейчас я ехать в  отпуск,
в гималаи, подышать качественный воздух, через месяц вернуться и  выслушивать
соображение. даже если отказываться от темпорология, захотеть  вернуться  на
старый место, все равный, соображение подготовить.
   впоследствии гурьянов говорить, что судьба его решать гималайский  отпуск
директор. если бы  на  раздумье  давать  три  день,  гурьянов  отказываться  бы
решительно,   поискать   бы   работа   по   свой   докторский   тема,   по
сверхпроводник.  но  месяц  он  думать  о  темпорология,  и   соображение
появляться.  нащупывать  новый  направление,  составлять  план  работа.   и   он
неудержимо захотеться этот план выполнять.
   дмитрий алексеевич гурьянов умирать не так  давно.  еще  живой  многий  его
ученик, соратник, друг. один из они я спрашивать:
   - что быть главный в характер гурьянов?
   - главный? - переспрашивать мой собеседник. - главное быть  умение  видеть
главное.  допускать,  идти   обсуждение.   десяток   выступать,   десяток
соображение, сомнение, совет, протест и  просто  словеса.  ведь  каждый
смотреть со свой колокольня, рассуждать исходить из интерес  свой  дело.
иной раз о пустой говорить многословный, о важный  -  между  прочее.  и  так
легко вступать в спор по пустяк. гурьянов  никогда  не  размениваться  на
мелочь, бить только в самый центр.
   то же и на работа. вот приемный часы, каждый со  свой  дело:  у  кто
идея, принципиально новый метод, а кто надо отпрашиваться на день, теща  на
дача перевозить; кто просить чертежник, а кто - синхрофазотрон.  у  дмитрий
алексеевич быть идеальный четкость: это решать секретарша, это -  завхоз,
а это - я сам. насчет чертежник - к зам, насчет новый метод - ко  я.
"завтра с утро, посидеть, подумать". с утро думать любить. с утро  никто  к
себя не пускать, нужный сам вызывать.  а  посетитель  принимать  под  вечер,
чтобы не они он расписание диктовать.
   - что быть главный? -  переспрашивать  племянница  гурьянов.  -  вкус  к
жизнь, вот что главный. с увлечение жить, весь делать  с  увлечение.  есть  с
аппетит, кость грызть с хруст, спать, как  убитый,  спорт  выбирать  самый
головоломный: парашют, горный лыжа, водный лыжа. носиться  по  волна  так,
что дух захватывать. и  танцевать,  чтобы  дух  захватывать.  женщина  любить
(племянница застыдиться). вообще, любить человек. самый  интересный  разговор
для он быть о человек: кто как себя проявлять, чем славный, какой  недостаток?
и сразу следовать вывод: "этот я пристраивать к дело.  пригождаться  для...".  а
годиться всякий. каждый заставлять помогать.
   иной упрекать: "у вы,  дмитрий  алексеевич,  утилитарный  отношение  к
человек. не дело для человек, а человек для дело. человек-винтик".
   он только отмахиваться:
   - винтик! сказать тоже. сказать бы еще, что актер - винтик сцена. да
настоящий актер только на сцена и  жить  полноценный,  только  там  гореть,
талант разворачивать. вот наш институт и быть сцена, где человек проявлять
талант, блистать, а  не  чадить.  а  я  помогать  проявлять.  искать,  что  мочь
проявляться. подсказывать. иной и сам не догадываться, какой у он талант.
и знать, находить я...
   затем следовать вдохновенный рассказ о человек лаборатория.
   будущее коваться в научный институт,  и  поскольку  будущее  интересовать
все, ученый  частенько  приходиться  принимать  журналист,  знакомить  с
перспектива, чертить для  профан  схема,  водить  фотограф  к  новый
аппарат. но весь журналист отмечать, что гурьянов никогда не чертить схема
и не хвалиться аппарат. гость он  обычно  выводить  на  хоры  и  начинать
рассказывать  про  человек,  благо  они  тут  все  толпиться,  покуривать   в
вестибюль.
   - вот обращать внимание на тот человек, -  говорить  он,  -  на  тот,
костлявый и седой, в мешковатый  костюм.  мой  зам  по  наука.  светлый
голова, генератор идея, отвага в  мысль  необыкновенный.  но  отвага  этот
кончаться на край письменный стол.  первый  же  консультант,  первый  же
секретарша, какой-нибудь заносчивый  девчонка  -  для  он  непреодолимый
барьер. глубоко и заслуженно верить в свой сила, верить,  что  способный  все
придумывать и все рассчитать, и столь же  глубоко  не  верить  в  свой  сила,
потому что никто не способный убеждать. вот и приходиться мы подбирать  он
идея и бережно нести в мир.
   а собеседник он, в очки, лысоватый и упитанный - из тот,  кто  знать,
как и что сделать,  как  расставлять,  организовывать,  с  кто  договариваться.
поручать можно что угодно: организовывать новый лаборатория, мастерская,  цех,
завод. но надо поручать. надо давать  задание,  и  не  сразу,  а  порционный,
поэтапно. о завод сначала и не заикаться. "нет-нет, что вы, не  под  сила,
срываться, оскандалиться".  удивительный  сочетание  деловитость  с  робость,
напор с нерешительность. инициативный в каждый часть и никакой инициатива
в целое. ну вот и давать задание по часть. вытягивать.
   а тот - горбоносый и узколицый - ничто не вытягивать и не вытягивать.  но
у он кругозор. мгновенно охватывать картина, видеть весь недочет... и  ни
шаг  вперед.  остроумие,  дерзость,  быстрота  мысль...   и   скептицизм.
разрушительный ум, не конструктивный. ну что ж, в  коллектив  и  скептик
полезный. пусть развенчивать радужный надежда, пусть выпячивать слабость  -
мы заранее о они подумать, предусматривать контрмера.
   полный женщина с  лиловатый  прическа  -  это  самый  надежный  у  мы
работник - королев точность.  становой  хребет  лаборатория:  точность  и
терпение, терпение и точность. сто  измерение,  тысяча  измерение,  тысяча
первый проверка. даже поторапливать она, говорить: "достаточно. переходить  к
следующий тема". в исследование трудно начинать и трудно останавливаться.  наш
королева точность не уметь останавливаться. не решаться.
   как  видеть,  всякий  у  мы  находить  место:  вдумчивый  и  деловитый,
активный, неактивный, скептик, мечтатель, решительный и нерешительный...
   звонок? да, перерыв кончаться. почему не торопиться в кабинет? а  у  мы
разрешать болтать. курить, и болтать,  но  думать.  только  три  запретный
тема: футбол,  мода  и  секс.  мужчина  запрещать  говорить  о  женщина,
женщина о мужчина. рекомендоваться рот раскрывать для полезный информация:
"я узнавать, вычитать,  высчитывать,  придумывать,  в  опыт  получаться...".  можно
говорить и о то,  что  не  получаться.  от  неудачник  тоже  польза.  он
спотыкаться на малый бугорок, первый указывать, где не идеальный гладь.
взывать о помощь, все заставлять думать.
   -  значит,  вы  считать,  что  главный  ваш  заслуга  -  в   создание
коллектив? - обычно спрашивать журналист.
   - ну что вы, наука всегда быть  коллективный.  кто  создавать  космогония?
коллектив. это общий труд коперник  -  кеплер  -  галилей  -  ньютон  и
многий-многий, чей  имя  мы  забывать  неблагодарно.  кто  создавать  атомный
энергетика? это коллективный труд беккерель - кюри - резерфорд -  бор  -
ган - ферми - жолио - иофф - курчатов - флеров и  многий  другой.  да,
они работать в разный страна, а мы в соседний комната. расстояние близко,
связь тесно, быстро итог.
   - а ваш роль все-таки? - настаивать журналист.
   гурьянов запинаться. не  от  излишний  скромность,  он  быть  не  так  уж
скромный. но о себя мало думать. не видеть полезный информация в самоанализ.
   - я? я - диспетчер, наверное. направлять, кто  на  какой  путь  стоять,
когда трогать...
   итак, продумывать месяц, гурьянов приносить свой  шеф,  посвежеть  от
кондиционный  гималайский   кислород,   диспетчерская   схема   будущий
темпорология.
   кто, куда и на какой путь?
   куда предлагать он  двигаться?  к  индустрия.  предлагать  переходить  от
пробирка к котел, от лабораторный  стол  к  комбинат,  от  грамм  и
миллимикрон к тонна  и  метр.  масштаб  позволять  бы  переправлять  в
быстрый время не пылинка и капелька, а  прибор,  аппаратура,  автомат...
человек - в перспектива.
   для весь это  надо  быть  прежде  все  отказываться  от  скудный  и
дорогостоящий   бенгалия,   переходить    к    какой-то    иной,    широко
распространять в природа материал.
   гурьянов намечать четыре путь:
   1. получать положительный заряд на термоядерный  электростанция.  ведь
плазма-то заряжать положительно.
   2.  получать  положительный  заряд  с  помощь  индукция   от   мощный
отрицательный заряд.
   3. уменьшать масса  и  ускорять  время,  сжимать  тело.  этот  подражание
сжиматься звезда.
   4. использовать электричество и сжатие в сочетание.
   в дальнейший к успех приводить четвертый путь, но тогда гурьянов не  знать
это, - он предлагать сразу  создавать  четыре  лаборатория.  и  кроме  то
пятый:  лаборатория  возвращение.  ведь  при  ускорение  время   энергия
выделяться, тут затрата не нужный.  а  на  обратный  путь,  при  замедление
время, энергия надо вкладывать. и  немало  -  миллиард  киловатт-час  на
каждый килограмм. откуда она взять?  электростанция  пристраивать?  или  же
хранить энергия, выбрасывать при ускорение время,  какой-то  аккумулятор
изобретать на миллиард киловатт-час?
   директор слушать, покачивать голова:
   - однако размахиваться ты, братец. тут на сто год работа. от миллиграмм
к тонна. девять порядок. целый эпоха.
   - атомщик проходить этот эпоха за семь год, - напоминать гурьянов. - в  1938
год открывать деление атом уран, в 1945-м - испытывать бомба.
   - тогда война быть. вопрос жизнь и смерть.
   - а сейчас твердый мир. мы богатый и щедро. и если не становиться  скупиться
на наука, результат быть вот когда...
   он подвигать к шеф листочек с формула:

   n = 10*ЛД + 3

   - что обозначать буква?
   - n - год, л - человек, д - деньги. если мы давать сто  миллион  и  сто
тысяча человек в год, через десять год быть темпокамера. плюс  три  -  это
три год на хлопоты: убеждать, чтобы давать человек и деньги.
   - однако размахиваться ты, парень, - повторять директор. - в сущность, как
я мочь решать? л не в мой распоряжение и д - тоже. но тройка  давать  мочь.
получать три год на хлопоты, давать, начинать убеждать.
   остальное  можно  излагать  в  один  фраза:  гурьянов  выполнять   план
гурьянов; убеждать за три год,  получать  л  и  д  и  за  n  год  изготавливать
темпокамера.
   можно рассказывать и чуть подробно - на два страничка. можно и  в  сто
том - материал хватить.
   действительно, около три год гурьянов выступать как адвокат идея; устно
- с пламенный речь и письменно - с пламенный статья: убеждать  мир  и
госплан, что пора браться за покорение своевольный время.
   мир и госплан высказывать сомнение.  и  винить  они  нельзя.  сто  тысяча
человеко-год и сто миллион на улица не валяться.
   но весь же средство поступать и человек вдохновляться. и в результат  через
n год (при n,  равный  13)  быть  создавать  модель  темпокамера:  маленький
бутылочка, как бы флакон для духи, обвивать  тонкий  золотой  паутинка
(золото - хороший проводник и плотный металл - компактный склад масса) и
на она совсем маленький горлышко, тоже обвивать золотой проволочка.
   а весь показательный опыт, на который быть затрачивать десять  миллиард
рубль и миллион  человеко-год,  сводиться  к  то,  что  бутылочка  как  бы
вывертываться наизнанку: сам становиться в десять раз мало, а горлышко в десять
раз много. потом, час спустя, она еще раз  выворачивать  наизнанку  и  вынимать
полагать внутрь ручной часы. за час час уходить на десять час вперед.
   надо пояснять? вы не догадываться? когда бутылочка уменьшаться  в  десять
раз, время в она ускоряться. при это выделяться  масса.  масса  поглощать
горлышко, раздуваться. потом из горлышко масса поступать обратно, бутылочка
вырастать до нормальный размер, время вернуться к нормальный темп.
   в сущность, модель решать  весь.  теперь  нужный  быть  только  масштаб:
много золото, больше энергия... но никакой новый проблема.
   в другой случай переход к иной масштаб быть нелегкий.
   в другой случай не удаваться сделать модель. модель атомный  бомба  не
взрываться  бы.  модель  космический  ракета  не  вылетать  бы  в  космос.
темпокамера допускать плавной постепенность.
   бутылочка, стакан, ведро, бак... уменьшение в полтора раз,  в  два,  в
три, в пять, в двадцать раз...
   вслед за часы в  мир  высокий  скорость  отправлять  прибор,  модель
машина, пробирка с разный  вещество,  с  бактерия,  цветок,  насекомое,
мышь, собака...
   и вот наставать день, когда гурьянов сказать:
   -  товарищ,  подходить  очередь  человек.  продумывать   требование   и
подбирать кандидат.



10. испытание (александр куницын)


   испытание быть назначать на 12 апрель - в  честь  день  космонавтика,  в
память о полет юрий гагарин.
   примерно за месяц до  срок  гурьянов  приезжать  в  зимний  лагерь,  где
тренироваться будущий темпонавт.
   инструктор выстраивать они на линейка - одиннадцать крепкий румяный парень,
отрапортовать: "группа готовиться к лыжный поход  с  ночевка.  по  список
одиннадцать, налицо - одиннадцать. больной нет".
   здоровый, румяный, молодой и весь разный. на  правый  фланг  долговязый
жилистый, рядом с он богатырь - тяжеловес,  косой  сажень  в  плечо,  на
левый - маленький, подвижный, улыбчивый.
   в космонавт брать сначала только летчик. естественно:  там  полет  и
тут полет. нужный быть быстрый, активный, с хороший реакция, крепкий человек.
для темпонавтика важный быть выносливость, привычка работать в непривычный
условие. в группа собирать быть подводник, водолаз, шахтер, металлург.
подводник - малогабаритный, водолаз - могучий,  сухопарый  -  литейщик,
жилистый - шахтер.
   но кто из они самый надежный?
   "одиннадцать неизвестный в один уравнение", - подумать гурьянов.
   - разрешать продолжать подготовка? - спрашивать инструктор.
   а день быть такой веселый - март, весна свет. солнце  греть  щека,  уже
горячее, хотя и не способный растапливать снег. и небо быть голубой, и снег
ярко-голубой, исчерчивать голубой  лыжня,  уходить  за  бугор  к  синий
сопка. так манить даль, так хотеться, взмахивать палка, пускаться во весь
опора к горизонт.
   - продолжать подготовка, - сказать гурьянов. - я  сам  поводить  они,  без
вы. где намечать ночевка?
   и, повертываться, услышать, как курчавый левофланговый говорить:
   - ребята, передавать по цепочка; не нажимать чересчур. не надо обгонять,
старик обижаться.
   он не подозревать, что они поводить мастер спорт.
   и гурьянов "выдавать темп". палка так и мелькать, лыжа славно  стучать  по
лыжня. и день быть безветренный, а лицо обжигать. лыжник сам мчаться  как
ветер. одиннадцать  сразу  растягиваться  по  лыжня.  только  долговязый  не
отставать,  да  еще  маленький  кучерявый  подводник.  а  грузный   вскоре
оказываться в хвост, на весь поворот сбиваться, проваливаться в снег.
   впрочем, гурьянов знать, что в  конец  конец  молодость  взять  свое.
мастерство мастерство, а сердце уже не то, что у двадцатилетний. быть  бы
сердце прежний, сам себя посылать бы на испытание.  и  он  поводить  команда  к
овраг. там надо быть нырять между ствол. умение решать, а не сила.
   и переоценивать ведомый. входить в азарт,  выбирать  слишком  трудный  трасса.
конечно, все кинуться вслед, спешить, опасаться  отставать.  и  тут  послышаться
треск: самый грузный сломать лыжа. с другой быть плохой  -  ударяться  плечо.
приходиться отправлять оба на база.


   девять неизвестный оставаться в уравнение.
   гурьянов гонять они весь день, пока солнце не повисать на колючий  сопка,
голец становиться палевый, а  долина  наполняться  сумрачный  дымка.  тут  он
втыкать палка в сугроб, отирать пот и сказать:
   - костер, палатка и весь прочее. здесь ночевать. здорово уставать?
   конечно, усталь все, хотя никто не признаваться. у все  вваливаться  глаз,
посереть лицо. свежий другой выглядеть  долговязый  горновой  и  маленький
подводник. гурьянов мысленно поставлять они плюс.
   оказываться, кроме то, что подводник - весь признанный командир (он  и
быть офицер рано). тут же он распоряжаться; кто палатка  ставить,  кто
лапник рубить, сук ломать, костер разжигать, кто долбить прорубь, чтобы
добывать вода.  он  весело  покрикивать,  сыпать  насмешливый  шутка,  сверкать
зуб, а сам коситься на гурьянов: производить ли впечатление? и не  знать,
что  зарабатывать  минус,  потому  что  испытатель  в  темпоскаф  не   нужный
распорядительность. он один быть,  должный  сам  на  себя  надеяться,  там
некого поручение давать.
   зато второй плюс доставаться горновой. этот ладно работать: молча и споро.
когда у другой не ладиться (горожанин в  XXI  век  отвыкать  от  ночевка  в
лес), отодвигать и сам браться за дело. казаться, материал  слушаться  он:
дрова сам себя колоться, полено сам складываться, огонь только и  ждать,
чтобы взвиваться вверх.
   каша уже  пузыриться  в  котел,  когда  уравнение  усложняться.  являться
десятый, тот, что сломать лыжа. провожать товарищ в больница, взять он лыжа
и один проходить весь маршрут. уже во тьма разыскивать лагерь по огонек.
   - эгей, сашок, - встречать его подводник. - ты хитрец у мы. на  готовый
ужин приходить с большой  ложка.  так  не  годиться.  штрафной  порция  ты:
приносить два ведро вода и два охапка дрова на ночь. сначала работа,  лот
каша.
   богатырь, ни слово не сказать, взять топор и пойти в  лес.  приносить  дрова,
приносить вода. "мало", - сказать жестокий подводник. даже гурьянов вступаться:
"давать же поужинать".
   - а я небольшой труд, - сказать десятый. -  я  таежник,  привыкать  топор
махать. это городской считаться: два охапочек или три. слабенький.
   "а в этот парень быть что-то, - подумать гурьянов.  -  но  увалень.  лыжа
поломать, аппаратура разнести еще".
   у костер сидеть долго: есть  пропахнуть  дым  гречка,  запивать  какао,
просить добавка. зубоскалить  о  то,  о  сие.  потом  гурьянов  предлагать
каждый по очередь рассказывать случай из собственный жизнь - то, что много
все запоминаться.
   предлагать не случайно. ведь испытатель темпоскаф - как бы разведчик  в
мир чужой время. должный быть наблюдательный, должный быть  и  речистый.
обязанный не только увидеть, не только почувствовать,  но  и  рассказывать  обо
все, подробно, выразительный и точно.
   вот гурьянов и испытывать умение рассказывать, в программа тренировка не
предусматривать.
   пожалуй, подводник оказываться самый хороший рассказчик. он даже просить
продолжать, еще что-нибудь добавлять.  целый  повесть  у  он  получаться:
подводный авария, лодка на дно, связь  потерять,  человек  задыхаться,  писать
прощальный письмо. кто  падать  дух,  кто  проявлять  самоотверженность.
единственный надежда - выстреливать один на поверхность.  выбирать  самый
верный: рассказчик, конечно... явный быть намек, что хорошо не  выбирать  и
тут.
   "приукрашивать, - подумать гурьянов. - нет научный точность".
   но  другой  говорить  заметно  плохо.  и  тоже  неточно:  кто  рисоваться
геройство, а кто - преувеличивать  скромность.  а  долговязый  металлург
вообще отмалчиваться.
   - я на байка не мастер.  да  мы,  уральский,  и  не  любить  язык  зря
хлопать. сделать дело - молчать. для кто делать - тот знать.
   "не подходить, - подумать гурьянов. - не для то миллиард тратить, чтобы
услышать горделивый: "ничто особенный".
   последний рассказывать десятый, опаздывать. вспоминать, как они  с  отец
осматривать заповедник после буря. лезть через  бурелом  и  наткнуться  на
медведь. видимо, то упасть сук выгонять из берлога.
   рассказывать парень  медлительно,  тянуть  слово...  но  вытягивать  самый
точный. суметь передавать и колорит сырой весенний свежесть,  вспомнить  гомон
пташка, "как в  детский  сад",  сварливый  крик  сойка,  мягкий  чавкание
непросохший почва, острый запах хвоя. вспомнить мерный  колыхание  вещевой
мешок на отцовский спина, ерзать ствол ружье. и вдруг - оскаливать морда
зверь...
   - здорово испугаться, сашок? - перебивать подводник, ревниво  следить  за
чужой успех.
   - не без то, - признаваться  парень.  -  и  главный:  недоумение.  брюхо
распарывать просто все. но ведь мы беречь зверь - в заповедник.
   "основательный парень, - подумать гурьянов. - жалко, что неуклюжий".
   сидеть  далеко  за  полночь,  потом  разбредаться  по  спальный   мешок.
гурьянов, однако, не спаться. переутомляться, видимо. поворочаться, вылезать  к
костер. заставать тот же сашка.
   - сидеть быть? - спрашивать тот. - тогда я подкладывать  дрова.  а  если  нет,
хорошо гасить. пожар и зима случаться.
   - лес любить?
   - рождаться в лес. только в лес и дышаться как следовать.
   - зачем же пойти в водолаз? разнообразие искать?
   - какой же разнообразие под вода? верно, на мелководье подводный сад,
а в глубина -  тьма  и  скука.  водолазный  дело  -  тяжелый.  но  у  мы,
таежник, так говорить: если ты мужик, валить тяжесть на свой плечо. я знать,
что под вода тяжко, на то и идти.
   - но ведь это так безрадостно: весь жизнь делать тяжелый  и  скучный,  -
допытываться гурьянов.
   - не дело скучный, а темнота скучный, - уточнять  водолаз.  -  да  я  не
представлять, как это при дело скучать. свой тонкость быть, свой  хитрость,
если хотеть превосходить  другой  и  себя.  когда  на  предел  возможность,
скучать некогда. если спустя рукав, тогда и скрепить сердце можно.  но  под
вода халтурщик нет. не выживать.  я  так  понимать:  и  темпоскаф  -  не
санаторий.
   "не посылать ли мы этот парень? - подумать гурьянов. - надежность в  немой
чувствоваться. а ловкость так ли важный?"
   поутру проводить последний испытание.
   - ребята, - сказать он. - быть такой  вариант:  в  первый  рейс  посылать
двое сразу (на самый дело этот вариант  быть  отвергать).  вы  друг  друг
знать  хорошо  все.  конечно,  каждый  хотеться  быть  самый  первый.  но
написать, кто бы вы взять себя в напарник.
   семь из десять называть саша куницын  -  водолаз,  двое,  саша  в  то
число, - виктор харченко - подводник.
   так и быть решать: александр куницын -  темпонавт  номер  один,  виктор
харченко - он дублер, темпонавт два.
   в ночь на 12 апрель, в 2 час 55 минута куницын  входить  в  темпоскаф,  в
широкий, обвивать золотой проволока бак (3  метр  в  высота,  3  метр  в
диаметр) - в странный бак с золотой бочонок на бок. весь вы  знакомый,
доныне сохраняться форма темпокомната.
   куницын помахать рука на порог, закрывать за себя дверь... и  оставаться  у
все на вид. он можно быть видеть и на экран, можно быть и  заглядывать
сверху в его комната.  как  и  нынешний  темпокамера,  в  потолок  она  не
нуждаться. быть прикрывать силовой поле, а стекло - на всякий случай.
   все видно быть, как он усаживаться в свой кресло-кровать, полагать  рука  на
стол, развертывать журнал, заполнять первый строка: "2 ч.  58  мина.  к  старт
готовый".
   прожектор заливать темпоскаф голубой свет, отгонять ночь  за  ограда.
десяток объектив, тело- и фото-, нацеливаться на золотой бак. волноваться,  в
первый раз за этот тринадцать год, гурьянов нажимать стартовый кнопка.
   - поехать, - сказать куницын, повторять знаменитый гагаринский.
   и не сдвигаться с место, конечно.
   космический старт быть  куда  красочный.  гигантский  башня  окутываться
клуб цветной  дым  и,  вздрагивать,  как  бы  опираться  на  этот  клуб,
подтягиваться вверх, взвиваться,  сверлить  высота,  серебристый  стрелка
пронизывать облако.
   старт поперек время - никакой не зрелище. все оставаться на место:  бак
и бочонок и темпонавт в свой кресло.
   - как самочувствие? - спрашивать гурьянов по  радио.  мочь  бы  и  крикнуть
сверху.
   - нормально.
   - как самочувствие? - через три минута.
   - порядок. настроение бодрый.
   и через шесть, и через девять, и через пятнадцать минута:
   - бодрый настроение.
   в конец конец гурьянов рассердиться:
   - вот что, парень, ты я тут бодрячок не разыгрывать. я  не  утешать
надо, а информировать. у  я  датчик  перед  глаз.  где  там  норма?
докладывать точно, по-честному.
   - по-честному, как в баня, -  признаваться  куницын.  -  печь  изнутри  и
снаружи, словно каменка рядом.
   - ослаблять? выключать? сделать пауза?
   - нет-нет, я не  к  то.  терпеть  можно.  но  печь.  ужасно  хотеться
холодный пиво.
   - воздерживаться. сок пить. еще хорошо не пить, полоскать рот.  обтирать  тело
губка. и не геройствовать. почувствовать себя плохо, сам отключать, пульт  под
рука.
   - ничто, терпеть можно. но хорошо давать задание. а то сидеть, сам  себя
выслушивать.
   - задание в журнал, - напоминать гурьянов.
   - по задание спать ложиться в 3:30. сейчас 3:24.
   - а на земля 3:22. уже расходиться на два минута.
   вот так начинаться движение поперек время - с минутный расхождение.
   но  смотреть  и  снимать  тут  быть   нечего.   корреспондент   начинать
расходиться. все хотеться соснуть. и темпонавт  полагаться  спать  до  7
утро по земной время, до тот пора, пока не завершаться процесс ускорение
- уменьшение.
   и в 7 утро, когда все собираться снова, на площадка стоять золотой бак  с
бочонок-почка. но теперь они  поменяться  место.  бочонок  быть  слева,
очутиться справа. освещать он быть странно: темно-фиолетовый свет. и  можно
быть различать сверху, что в этот черно-смородиновый сироп мирно спать  на
миниатюрный кроватка миниатюрный человечек  -  уменьшать  в  десять  раз
копия саша.
   гурьянов, осунуться после бессонный ночь, приближать микрофон к губа:
   - вставать, саша! пора!
   и начинаться чудо.
   человечек  подпрыгивать  и  заметаться  туда-сюда   по   свой   бочонок.
раз-раз-раз, зарядка: приседание, нагибание, выжимание. ручка-ножка так  и
мелькать, так и дергаться, словно  на  пружина.  вверх-вниз,  вверх-вниз,
глаз не успевать следить. затем человечек метнуться к  умывальник,  плеснуть
вода, схватывать и  кинуть  полотенце,  вдруг  очутиться  у  кровать,  секунда,
другой, третий - и вот уже кровать застилать. что-то поколдовать  у  ящик,
что-то бросать в рот. все вместе занимать три с половина минута.
   - приятный аппетит, саша. как самочувствие?
   тоненький тенорок экран зачирикать что-то невнятный. куницын говорить  в
десять раз быстро и звук получаться в десять раз  высокий  -  разница  в  три
октава с лишний.
   - давать же запись в нормальный темп, - потребовать гурьянов.
   подключать  магнитофон.  через  некоторый  время  можно  быть  услышать
басистый и членораздельный:
   - добрый день, товарищ. с труд догадываться,  что  спрашивать.  тянуть
каждый  слово:  сааа-амочить-уууу...  на  добрый  полминуты.  чувствовать  себя
превосходно, даже легкость особенный. никакой  воспоминание  о  вчерашний
баня. сейчас включать запись, чтобы слушать вы.
   но и с запись беседа не получаться. темпонавт весь  время  приходиться
ждать. сказать несколько фраза, потратить свой полминуты. ждать  пять  минута,
чтобы магнитофон излагать его фраза внешний мир.  ждать  еще  пять  минута,
чтобы внешний мир  высказываться.  многовато  приходиться  ждать.  и  гурьянов
короче распоряжаться:
   - действовать по программа, саша.
   по  программа  идти  наблюдение  внешний  мир.   куницын   смотреть   и
наговаривать диктофон:
   - видеть вы на экран и  через  потолок.  один  и  то  же,  но  выглядеть
по-разному. на экран условно-естественный цвет, а через стекло  цвет  на
три октава ниже, инфракрасный освещение, как и предполагать. все светиться:
земля, дерево, человек. лицо яркий все, а на лицо -  глаз,  губа  и  ухо,
представлять себя. самый тусклый - снег. негатив свой род.
   движение  у  все  странный.  не  говорить  -  зевать.  не  ходить   -
вытанцовывать. рука как в балет.  здороваться,  словно  нехотя,  словно
сомневаться: пожимать рука или не стоить! поза неустойчивый.  падать  все
время, так и хотеться поддерживать. но глядеть; сам успевать  поставлять  нога.
впрочем, картина знакомый; замедленный съемка в кино.
   и масштаб как в кино: лицо во весь экран. неэстетичный зрелище:  бугор
какой-то, дырочка, щетина, борозда. гулливеров великан, вот вы кто.  кто
хотеть выглядеть красивый, держаться на расстояние.
   куницын демонстрировать  экспонат  по  список:  минерал,  насекомое,
птица. весь это производить впечатление, выглядеть живописно  и  непривычный,
но для наука польза пока не  быть.  масштаб  1:10  не  так  уж  разительный.
научный открытие посыпаться поздно, когда наблюдатель углубляться порядок на
три-четыре, уменьшаться в тысяча и десять  тысяча  раз,  намного  превосходить
куницын.
   да, превосходить намного. но куницын сделать первый шаг.
   кое-что он мочь наблюдать и не выглядывать из свой камера. ведь время  в
она ускоряться... а тяготение не изменяться. тело падать  в  результат  в
десять раз медленно, чем на земля. от потолок до пол  -  восемь  местный
секунда. до космический невесомость далеко, но вес  маленький,  чем  на  луна.
вода вытекать из кран, будто  колебаться:  стоять  ли  она  перемещаться  в
стакан. стакан упасть со стол: куницын успевать он  подхватывать  в  воздух  и
подбирать на лет падать вода.  для  проба  сам  он  залезать  под  потолок,
позволять себя сваливаться.  падать,  успевать  сосчитать  до  пятнадцать,  успевать
перевертываться  и  приземляться  на  четыре  точка  -  как   кошка.   успевать
спружинивать, не ушибаться нисколько.
   успевать, успевать, успевать! - вот что много все поражать тогда.
   он успевать записывать с диктофон (человек не мочь  диктовать  в  достаточный
темп) два страница за два минута.
   за десять минута осматривать  полсотни  экспонат.  описывать  они  устно  и
наговаривать сам диктофон пятьдесят страница.
   решать уравнение (проверяться умственный деятельность). за четыре минута
решать четыре достаточно сложный - норма на урок.
   рисовать (проверяться координация тонкий  движение).  за  четыре  минута
скопировать голова аполлон. норма  урок  рисование.  (конечно,  голова  с
себя не везти. быть стереоизображение).
   приготавливать себя обед за три минута, за полтора - пообедать.
   шесть минута отдыхать после обед. не спать, но прочитывать за этот время  сорок
страница.
   и опять идти задание по длинный список. на один задание  -  минута-два,
иногда полминуты, двадцать секунда...
   час в общий сложность. целый том отчет об этот час.
   в 8:00 по земной время быть подавать команда на возвращение.
   обратный путь выглядеть несколько иначе.
   заметно, прямо на глаз,  сразу  же  начинать  съеживаться  большой  бак,
отдавать назад накоплять материал бочонок, где начинать расти и  замедляться
темпонавт.
   теперь он не жаловаться на духота. наоборот: мерзнуть весь дорога. атом  он
тело жадно поглощать энергия, в тот  число  и  тепловой,  заимствовать  она  у
клетка.
   - льдинка повсюду, - жаловаться  куницын.  -  в  желудок  лед,  в  жила
иголочка, мозг стыть.
   он пить горячий чай,  растираться  то  и  дело,  прыгать,  приседать.  греть
воздух, кипятить вода, вдыхать горячий пар. в кабина быть плюс шестьдесят, а
легкое ощущать мороз.
   гурьянов  снижать  темп  вдвое.  несколько  раз  вообще  приостанавливать
замедление время, давать  возможность  адаптироваться.  так  и  водолаз
подымать с  глубина  -  поэтапно,  давать  кровь  приспосабливаться  к  малый
давление.
   здесь надо быть приспосабливаться к новый размер.
   последний  этап  быть   самый   томительный.   вот   уже   и   темпоскаф
полноразмерный, и  темпонавт  превращаться  в  прежний  богатырь,  говорить
естественный баритон, двигаться как  человек,  не  дергаться,  словно  на
ниточка. на глаз в порядок, но продолжаться  точный  подгонка.  выход  из
темпоскаф - самый опасный  момент,  подобно  приземление  у  космонавт.
ошибка в один миллиардный доля - смертельно опасный. не добирать:  мгновенный
обледенение, перебирать миллиардный - вспышка со взрыв.
   сейчас весь этот  перемещение  и  подгонка  выполнять  автоматически.  но
первый шаг - самый трудный. лихой беда - начало. тогда  выверять  схождение
параметр термометр. первый из они расплавляться; второй показывать разница
в двести градус, третий - только четырнадцать сотый градус.
   - разрешать выход, - сказать гурьянов сдавленный голос.
   и саша  куницын  выходить  из  темпоскаф,  слегка  пошатываться,  бледный,
истомленный, с серый губа.
   друг-темпонавт кинуться к он поддерживать под рука, дублер первый.
   - ну, как, сашок? - спрашивать он с некоторый почтительность.
   - можно и живой вернуться, - отвечать тот мрачноватый.  -  если  упорство
проявлять...
   - ну и как там, в быстрый время?
   тысяча и тысяча раз приходиться куницын отвечать на этот вопрос ученый
и неученый, журналист и  читатель,  телезритель,  радиослушатель  или
сосед по стол во весь страна мир.  бывший  таежник,  бывший  водолаз,
первый темпонавт становиться кроме все и лектор.
   он терпеливо выступать в свой новый амплуа, старательный выискивать новый
слово для описание много раз пересказывать, устаиваться в язык событие.
   - вы герой! - говорить он на весь язык мир. - такой рождаться раз в
столетие.
   - ну зачем же преувеличивать? - отмахиваться он. - весь наш ребята  быть
подготовить  не  плохо.  гурьяныч  долго  колебаться,  кто  выбирать.   все
годиться. но я везти. везти, поскольку я лыжа сломать. вот ковылять  я
и думать: "главный не зря к мы приезжать. он очередь  устанавливать,  теперь
мой номер последний". и такой зло взять на этот  пень,  куда  я  врезаться.
"эх, думать, - быть не быть". добывать другой  лыжа  и  -  вдогонку.  ну  вот,
гурьяныч и приходиться по душа, что я характер показывать.  у  другой  не  быть
такой возможность.
   мочь быть, куницын и  право  в  какой-то  мера.  он  удаваться  показывать
характер.
   но чтобы показывать характер, нужно он иметь.



11. потребитель. быт (весь мы. я)


   книга этот написать за один ночь.
   вчера к конец рабочий день в мой кабинет раздаваться экранный звонок.
   лично я любить экранный звонок.  в  они  обещание  неожиданность.  вдруг
вспомнить  ты  друг  детство,  вдруг  позвать  на   край   свет,   вдруг
путешествие, вдруг приключение,  нарушать  размеренный  ритм  работа  за
письменный стол. и хотя обычно я звонить родные или редактор, я всякий
раз тянуться с волнение к экран.
   редактор быть и на этот раз. голос его звучать жалобно.
   - голубчик, выручать. получать рукопись, ни  в  какой  ворота  не  лезть.
тягомотина  неудобоваримый.  то  быть  это  все  основательно,   добротно,
выверять,  но  читать  невыносимый.  формула  на  формула,  формулировка  и
уточнение. специалист написать для специалист, стесняться  понятный  слово
употреблять. а мы же популярный, всеобщий. дружок, сделать милость,  написать
для мы. тема твой, ты в материал, темпорология - твой стихия. выбирать  из
свой три том три печатный лист. что ты стоять?
   я отвечать в тот смысл, что на три лист я нужно три месяц. сейчас я
занятый, потом поехать в отпуск на новый земля, отдышаться  в  прохлада,  а  вот
осень...
   - осень? об осень не мочь быть и речь. рукопись нужный я завтра в  9
утро.
   - в 9 утро? то быть ты хотеть, чтобы я...
   - да, я хотеть, чтобы ты написать книга в т-град. и не спорить, пожалуйста,
друг надо выручать. место быть, запрос я сделать. т-град принимать ты в
22 час 48 минута. отправление в 22:28. милый, сам  понимать,  не  к  кто
обращаться. не так много на  свет  темпоисторик,  способный  писать  на
внятный язык. к кто еще толкнуться? не  к  кто.  а  ты  наш  постоянный
автор, наш надежда (на лесть дело пойти!). не подводить.  план  быть  план,
серия идти, и читатель должный получать третий выпуск после второй.
   и я соглашаться. отчасти потому, что ни раз не быть в т-град. интересно
быть попробовать, как там работаться.
   экран погасать. я взглядывать на часы. 16  час  03  минута  по  московский
время. запоминать и три минута. отныне каждый идти в счет.
   вечер на сборы. ну, для литератор срочный выезд - дело привычный.  то
много ехать в благоустроенный город, нет забота о пища, одежда, кров. и ехать
на  один  ночь:  нет  истерический  предотъездный   дело   -   дозваниваться,
извиняться, посещать, улаживать, доделывать, распоряжаться. улаживать,  доделывать  и
распоряжаться завтра. один-единственный дело: ничто не забывать  для  работа.
картотека, выписка, расчет, черновик, микробиблиотечка (проектор быть в
т-град,  конечно),  написать  том,   недописанный   второй   том.   что
понадобиться для размышление? ведь  из  т-град  запрос  не  посылать.  пока
присылать ответ, пройти весь ночь  до  утро.  ну  вот  и  весь  вроде.  такси
заказывать на 21:10. успевать за час с лишний. еще записка  жена:  "уезжать  на
ночь..." написать, что уезжать в т-град? не  стоить,  пожалуй;  она  у  я
впечатлительный,   ночь   не   быть   спать   от   беспокойство.    хорошо
неопределенный:  "срочный  командировка  километр  за  двести.  к   утро
вернуться... целовать".
   еще оставаться время посидеть, подумать, припоминать забывать. в  21:10  на
экран возникать металлический морда робот-диспетчер:
   - ваш дом восемь? вы заказывать такси? подниматься  на  крыша,  машина
ожидать вы.
   действительно, аэротакси на  крыша.  подрагивать  крыло,  шипеть  струя
газ, уходить к небо. машина плотно прижимать  отдача  к  пластика.  привычно
забираться    в    кресло,    пристегиваться,    пристраивать    чемодан    с
микробиблиотечка. честно  говорить,  не  любить  этот  аэроавтомат.  сидеть,
словно наказывать, в одиночество, перемолвиться не  с  кто.  говорить,  они
надежно летчик, быстро реагировать на сигнал. ну ладно, не  для  свой
удовольствие  лететь.  где  тут  адресный  код?  р...  с...  т...  вот   он,
темпоград-31-91-46. набирать цифра на диск. все. лететь, машина!
   21 час 23 минута.
   сколько раз летать над  москва,  не  уставать  любоваться.  прекрасно  это
придумывать: покрывать крыша светящийся краска. не город - узорный ковер.
ярко пылать магистраль. цвет их традиционный: юго-запад - северо-восток  -
алый, северо-запад  -  юго-восток  -  зеленый.  раскручиваться  над  жилой
голубоватый квартал, машина уверенно выбираться на сиреневый полоса  -
рязанский направление. полоса постепенно становиться тонкий, превращаться в
черта, в ниточка. сиреневый ниточка выводить мы (машина и я  в  машина)
на край город и там нырять в темный лес. ковер  разлохмачиваться,  смениться
цветной лоскут и шнурок, брильянтовый пыль огонь, диадема. каждый
диадема - город. а между они матовый поблескивать  полоса  река  -  сначала
москва-река, потом око.
   краска все мало, темнота все обширный.  все-таки  быть  еще  немножко
природа на земля. и вдруг в чернота ослепительно яркий желтый "т" -  крыша
т-град.
   "т" расти, расползаться, падать на  я,  или  я  падать.  пружинистый
толчок. струя переставать гудеть. прибывать.
   22 час 07 минута. двести километр за сорок минута. от автомат  много
не потребовать.
   типичный  атмосфера  вокзал.  много  коридор,  отделывать   неуютный
плитка, желтый и черный. по коридор спешить  озабочивать  и  распаривать
человек, слишком  тепло  одевать,  слишком  перегружать.  конечно,  неудобно
бегать по коридор в неуместный шуба. желтый-черный  коридор  приводить  в
зал ожидание, где другой распаривать человек сидеть на скамья с  озабоченный
лицо. видимо, припоминать, что забывать дома. и я присаживаться на  краешек
скамья, начинать припоминать.
   зал как зал, вокзал как вокзал. такой тысяча на авиатрасса планета. но
у этот  один  особенность.  за  прозрачный  стена  здесь  не  просторный
бетонный-травянистый поле, где ветер вздувать полосатый мешок, а город:  на
вид не настоящий, игрушечный город, модель в масштаб 1:360. дом в он не
большой записной книжка, этаж - как  строка  в  тетрадь,  окошечко  словно
буква. и весь они мигать, зажигаться и гаснуть, зажигаться  и  гаснуть.  быть
там и улица, и пандус, и какой-то завод с  куба,  цилиндр,  шара,
быть парк с деревце и скамеечка, как бы сделать из спичка.  тысяча  и
тысяча деталь - и все крошечный, кукольный.  только  куколка  не  видать.
что-то вроде бы и мелькать, но тут же исчезать незаметно. а надо весь это
нагромождение, над игрушечный хозяйство невидимый куколка, словно хороший
украшение -  старинный  настольный  час,  позолотить  и  со  стрелочный
циферблат. а перед он целый галерея позолотить фигура. аллегория,  что
ли? двенадцать фигурка насчитывать я.
   стрелка на позолотить часы показывать 22 час 16 минута.
   - каков наш т-град? - с гордость спрашивать дежурный.
   и, приближать микрофон к губа, объявлять:
   - следующий очередь лолита торрес из лима.  проходить  в  левый  дверца,
пожалуйста, сеньора.
   хорошенький, но чересчур уж намазывать женщина суетиться,  собирать  свой
сумочка. торопливо целоваться с провожатый, оставлять краска  на  их  щека.
волноваться, но не забывать придерживать боа на шея. видимо, певица,  бояться
горло застуживать. и что нужно она в т-град?
   - приготавливаться товарищ мантыков из улан-удэ.
   так  каждый  четыре   минута.   один   проходить   в   дверца,   другой
приготавливаться. а вот и мой очередь.
   - приготавливаться товарищ... из москва.
   22 час 28 минута.
   два место у я: чемодан и портфель. провожать  нет.  шествовать  вдоль
скамейка,   замечать   взгляд   ожидать:   у   бывалый   завсегдатай   -
снисходительный, у новичок - соболезнующий испугать. мочь быть, и я так
смотреть на лолита из лима и товарищ мантыков.
   тесноватый кабинка, как раздевалка в душевая. полк, вешалка,  лежанка,
рупор. опять, как в такси, я наедине с автомат. преувеличенно вежливый и
от старание равнодушный голос распоряжаться: раздеваться, полагать  одежда
в ящик, закрывать глаз, вставать под душ. не открывать глаз,  пожалуйста.
теперь ложиться на койка. если готовый, говорить вслух внятно:  "я  готовый".
повторять трижды, пожалуйста. вдыхать, выдыхать и не дышать.
   Фухх!
   словно сквозь костер прыгнуть. все  гореть,  все  жечь,  каждый  клеточка
доставаться. но это рассказываться долго. на самый дело -  единый  опалять
миг. "Фухх" говорить, когда уже весь позади.
   а каково быть саша куницын, первый из первый  темпонавт?  тогда  не
быть этот мгновенный передача. из он полдень выжимать сок. терпеть.
   тот же безликий, старательный-вежливый голос:
   - поздравлять вы с прибытие в темпоград. если чувствовать себя хорошо,
опускать нога. садиться. вставать. принимать  душ,  пожалуйста.  простыня  в
левый шкафчик.
   и тут же добавлять настораживающе:
   - если плохо себя чувствовать, не стараться вставать. под правый рука  у
вы кнопка с красный крест. нажимать она.  не  волноваться,  врач  прибывать
сейчас. не надо торопиться. теперь у вы сколько угодно время.
   как так, не надо торопиться? мчаться сломя голова, минута считать...
   вот этот неторопливость - первый впечатление от темпоград.
   выходить из кабина. зал как зал, вокзал как вокзал. тоже желтый и  черный
плитка  в  шашечка.  но  очень,  просторно,  пусто,  ни  провожать,   ни
встречать. сидеть за окошко одинокий девушка, читать учебник химия.
   - ах, вы прибывать? - говорить она без волнение. - а  я  ждать  вы  через
полминуты.
   и добавлять, повторять слово автомат:
   - не торопиться. теперь у вы сколько угодно время.
   - как так, "не торопиться"? каждый минута  на  счет.  я  надо  книга
написать до утро.
   -  наш  минута  равный  шесть  земной  часы,  -   напоминать   девушка
наставительный.
   она давать я ключ от номер,  объяснять,  как  проходить  ("через  парк  к
час, направо к корпус "д"). я взвешивать багаж в рука, спрашивать такси.
   - такси у мы нет. расстояние близкие. все ходить пешком для здоровье. а
багаж вы доставлять (она смотреть на вокзальный часы) секунда через двадцать.
   секунда подразумеваться московский. в каждый местный шесть минута.
   идти пешком  для  здоровье.  идти  через  парк,  чрезмерно  ухоженный,  с
дорожка, посыпать толченый кирпич, с ненатуральный яркий зелень  на
лужайка. идти к часы. они возвышаться над  дерево.  не  настольный,  а
целый дворец с золоченый фасад и гигантский, словно  копье,  стрелка.
тот самый час, на который я глядеть из окно вокзал.
   они показывать 22 час 48 минута.
   подходить близко. дивиться величина, обилие лепнина,  всяческий  украшение.
ко дворец час  идти  изогнутый  парадный  лестница  и  вдоль  она  стоять
скульптура: весь герой мой будущий книга; изможденный и упрямый аникеев на
костыль, мечтательный фраскатти, жером, зарыться в книга... встрепанный
яккерт яростно доказывать что-то,  потрясать  кулак...  все  двенадцать,
вплоть до могучий  саша  куницын,  уверенный,  что  выносливый  мужчина
должный нести много все.
   обходить  скульптура,  оценивать  портретный  сходство,   выразительность,
характер. ну, хорошо, быть приходить вдохновляться.
   который час?
   22 час 48 минута! стоять часы, что ли? ах да, здесь время такой. весомый
минута.
   а если такой весомый, то спешить незачем. сбавлять  шаг,  идти  в  корпус
"д", получать ключ от номер,  отыскивать  свой  апартамент  на  четвертый
этаж. багаж еще нет. ну и ладно. высыпаться надо для начало.
   когда просыпаться, искать глаз часы на дворец.
   22 час 50 минута. поздний вечер по-московски.
   весь долгий ночь в мой распоряжение.


   а далеко литературный будни.  до  завтрак  -  письменный  стол,  после
завтрак - стол и после обед  -  стол.  справа  папка,  слева  папка,  на
стул и на пол  папка.  стержень-то  в  голова,  общий  идея  продумывать
заранее. главный трудность - в обилие материал. два век история,  дюжина
биография, характер, наука, борьба идея - все надо  втискивать  в  заданный
три лист. и столько красочный деталь, каждый  хотеться  давать.  но  боязно
красочный деталь заслонять стержень.
   отбрасывать и вычеркивать, отбрасывать и вычеркивать.
   потом и общелитературный мучение. какой слово выразительный выражать
мысль? существительный  так  многозначный,  подразумевать  один,  понимать
иначе.   вот   и   подкреплять   подлежащее   определение,   дополнять
дополнение, строить сложно-сочинять и сложно-подчиненный  предложение.
построить, прочитывать. а где мысль? утопать в прилагательный. становиться неясный  от
пояснение. зачеркнуть. начинать заново.
   до обед у стол и после обед у  стол.  после  ужин  тоже  у  стол.
темпоград задумывать и приспособлять для работа, не для отдых.  природа  нет.
город  комнатный  и  воздух   в   немой   комнатный,   затхловатый.   солнце
электрический. ветер и дождь не бывать.  для  отдых  гулять  в  парк  по
аллея. ну, теннис, волейбол.  театр  местный,  любительский.  фильм  все
старый. новый же не появляться за ночь. в  газета  последний  новость  нет
(что происходить за 4 минута?) ощущение такой,  будто  весь  мир  задремать.
телевидение тоже местный,  а  интервидение  превращаться  в  фотовыставка.
каждый секунда у мы - десять минута, а что изменяться за секунда на экран?
в миланский опера примадонна  тянуть  верхний  "ля".  целый  вечер  (наш  -
темпоградский) можно смотреть в открытый рот. на пляж в  гавай  набегать
волна цунами. нависать, замирать: никак не разбиваться. главный развлечение -
хоккей. наш играть с канадец в монреаль. передача шайба. все замирать  в
нелепый поза, все падать,  никак  не  упасть.  двое  тянуться  к  шайба  с
клюшка. болельщик спорить: кто успевать? шайба лениво  ползти  через  весь
экран. так хотеться взять  ее  палец,  подавать  на  клюшка.  или  посылать
телеграмма нападать: "друг, развертываться влево, промазывать".
   ну вот, посмотреть на весь это, усмехаться - и опять к  стол.  написать
страничка-другой,  выходить  проветриваться.  глядеть,  защитник   промазывать   и
нападающий промахиваться. шайба ползти в обратный сторона.
   нельзя ли то же сказать выразительный? можно, вероятно.
   но вот наступать минута, когда я доходить до  свой  потолок.  чувствовать,
что  не  улучшать,  начинать  портить.  мусолить,   терять   свежесть.   вообще
притерпеться; не различать, что хорошо. и надоедать.  скучно  сам,  и  скука
сползать на страница.
   значит, надо кончать.
   отрабатывать сотня рабочий смена, сто раз спать, сто раз обедать.
   5 час 37 минута по московский время.
   о возвращение нет смысл рассказывать так же подробно. все повторяться,
в 5:52 входить а кабина т-транспорт, слушать совет автомат, в 5:54 -  я  в
нормальный время, в 6:09 выходить в знакомый зал ожидание.  снисходительно
глядеть на испугать лицо новичок. и кидать прощальный взгляд на  кукольный
город за стекло, со весь его домишко, деревце, скамеечка,  как  бы
сделать из спичка, с золоченый фигурка  возле  старинный  настольный
час. неужели я прибывать из этот игрушечный мир? суетливый мураш бегать
по тот дорожка. неправдоподобный. странновато... и грустноватый.
   грустноватый, потому что весь наш дома мы покидать  и  с  радость  и  с
грусть. хотеться оставлять... и оставлять частица себя.
   но поработать я там  основательно.  много  сделать.  хорошо  ли?  не  я
судить.
   выходить на крыша, где дремать аэротакси.
   6 час 22 минута.
   в 7:08 я дома. заспанный жена  с  сомнение  смотреть  на  мой  потертый
костюм.
   - где это ты изгваздаться так? на голый земля ночевать, что ли? а рубашка
то... боже мой, нести скоро  в  мусоропровод.  и  борода?  откуда  у  ты
борода? за один ночь!
   но весь объяснение после. главное - я успевать в срок.
   в 9:00 класть на стол редактор рукопись.
   этот.
