1. ночной пробуждение


     милостивый гражданин!
     если  размышлять  о  зуб  в мировой  масштаб,  то получаться  весьма
обнадеживающий  цифра.  по  данные  статистика,  население  наш  уважаемый
планета перевалить за  три миллиард душа. а  чем много человек  - тем  много
зуб.  откинуть старик,  который уже не иметь  зуб;  откинуть  младенец,
который  еще  не иметь зуб;  не  быть  брать  во  внимание инопланетчик
антропоидный тип, тайно забросить на наш земля,  ибо количество они, как
мы знать,  весьма  незначительно.  быть  упрощенно считать, что на  планета
иметься  ровно 3 000 000 000 законный  зубовладелец и что  каждый  из  они
носить  положенный  он  природа   32  зуб.  теперь   производить  несложный
умножение:

     3 000 000 000 X 32 = 96 000 000 000

     вот  сколько  зуб  у  человечество!  он  быть  что  гордиться!   этот
величественный, вдохновлять цифра не оставлять место для пессимизм!
     в мой жизнь зуб сыграть решающий роль.
     случаться  это в тот давний довоенный  время, когда в ленинград мост
александра  невский еще и  в  проект  не быть, а  володарский мост  только
проектироваться; в тот время, когда почти весь дом отапливаться дрова, а в
кухня  гудеть примус. а я в тот давний время уже полностью существовать на
света.  я быть молодой,  холостой и хоть учиться на второй курс деревообделочный
техникум, но подозревать, что будущее мой заключаться в поэзия. в стенгазета
я уже  успевать  помещать  два стихотворение. один называться  так:  "мало
стружка,  друг  и  подружка!"  в он я  бороться  за  уменьшение  древесный
отход. второй быть узколирический и называться "ночь на мадагаскар".
     в тот субботний вечер в комната общежитие быть очень тихо. весь три мой
однокомнатник отсутствовать по  неуважительный причина. пользоваться тишина,
я полностью окунаться в  творчество. я  начинать писать баллада  на исторический
тема, в который решать разоблачать граф анжуйский. начинаться она так: "жить
на сеять граф анжуйский, у он быть нрав буржуйский". однако, за отсутствие
дальнейший  факт и улика, я  решать откладывать  работа  на  утро.  улечься на
койка, я вынимать  из  тумбочка  брошюра  "как избавляться от  застенчивость". я
штудировать она ежедневно, так как страдать недооценка  свой личность. вскоре
книжечка незаметно выпадать из мой рука, я уснуть.
     просыпаться я от острый зубной боль.
     я  становиться  метаться по  комната, держаться за  левый щека.  ходики на стена
показывать  четверть  второй.  я вспомнить, что в прошлый год зима  у я
тоже  ночь заболевать  зуб. я тогда побывать на  невский, в зубной поликлиника,
где быть ночной дежурство. опять туда?
     когда  я  спускаться  по лестница  к  вахта,  вахтерша  беспрепятственно
открывать  я дверь: по мой  искаженный страдание  лицо быть видно, что я
идти на улица не с аморальный цель.
     общежитие  находиться  на васильевский  остров.  невский' же  проспект
располагать на другой берег нева. так как никакой транспорт в этот час уже
не быть, я  решать повторять свой зимний  пешеходный маршрут: шестой  линия -
мост  лейтенант шмидт - площадь труд - бульвар профсоюз - улица герцен
- невский.
     быть  конец  май, когда  намечаться белый ночь. я идти по  панель  ровный
крейсерский  ход, левый рука держаться за щека, а  правый размахивать в такт
шаг.  по случай  прохладный  погода гулять  быть мало. недалеко  от кино
"форум" я окликать дворничиха, поохать  и давать такой  совет: если у ты
срочно заболевать  зуб, идти весна в поле, находить фиалковый корень, высушивать он в
тень, растолочь в ступка и  смешать с бурый,  который выводить таракан. смесь
принимать внутрь с молитва.
     у  большой  проспект  я  задерживать  парочка  влюбленный.   прерывать
поцелуй, она и он давать я по зубоврачебный совет.
     знать,  знать  -  многие   не  любить  добрый  человек,  давать  они   устный
зубоврачебный  рецепт.  в средний век зубной  советник грозить плаха.  в
древний  египет  за  неквалифицированный  зубной помощь бросать в вода нила.
подплывать  дежурный  крокодил  и  карать  зубной советник съедение  (из-за
это-то и  становиться там крокодил священный животное).  в наш время человек
вспархивать на вершина цивилизация, он иметь отличный бормашина  и лекарство -
но не вымирать племя зубной советник!
     но я на они не в обида. наоборот, я они благодарный... слушать, что быть
далеко.
     когда я выходить  на набережная, то увидеть, что у мост лейтенант  шмидт
стоять группа человек. то  быть опаздывать! мост только что разводить. прийти я на
пять  минута рано  - и я  бы спокойно  переходить  на другой берег.  советник
зубной, встречаться я  на путь, похищать у я  этот минута. не предвидеть
счастливый  последствие  этот  опоздание,  я  выругаться и  перестраивать  свой
маршрут. теперь он становиться такой: университетский набережная - дворцовый мост -
невский.
     я зашагать по направление к сфинкс. в этот момент  от группа, стоять
с мост, отделяться пожилой  мужчина  и пойти  рядом со я. он  держаться за
правый  щека. все  быть ясно без слово: ко я примыкать мой безвестный собрат
по зубной  страдание. сомученик  кратко поведывать  я, что  он из гавань,  и
мысленно я прозывать он гаванец.
     когда  дворцовый  мост  быть  уже близкий,  мы увидеть,  что  пролет его
начинать подниматься. увы, начинаться разводка. опять опаздывать.
     у я вырываться скорбный проклятие. гаванец застонать.
     после тяжелый раздумье я предлагать новый маршрут: биржевой  мост - пр.
максим горький - кировский мост -  марсовый поле - садовый улица - невский.
гаванец  выражать  свой  согласие мычание, и  мы  двинуться мимо ростральный
колонна  к малый нева. здесь к мы присоединяться  старушка  в черный пальто.
она держаться за  левый щека. у наш  новоявленный сестра по страдание быть
неплохой  шаг. однако, когда мы вплотную подходить к  биржевой мост, там уже
поставлять барьер, и милиционер свисток отгонять пешеход.  середина мост
начало как бы горбиться; оба половина разводной часть плавно подниматься.
     тут  старушка,  не  обращать  внимание  на свисток милиция,  бросаться к
барьер, перелезать через он  и  помчаться вперед  по дощатый настил.  мы
последовать  ее  пример. теперь  мы весь  трое  бежать  по  шершавый  доска
безлюдный мост. старушка лидировать. пол ее длинный пальто  развеваться;
она  походить на самолет, набирать скорость перед взлет. внезапно передо
я разверзаться бездна, на дно который блестеть  вода. я напрягать сила  -  и,
отрываться от край пропасть, перемахивать на другой сторона мост.
     уважать читатель,  если  б зуб у я не болеть,  я  бы ни  за что  не
решаться  на такой прыжок! не наводить ли  это  вы на мысль,  что зубной боль
стимулировать физический сила и творческий способность человек?
     о  зуб существовать превосходный рассказ, анекдот,  а также  масляный
полотно  и  художественный  кинофильм.  но  не  пора  ли  подымать  зуб  на
принципиальный высота и выявлять их коренная роль в развитие цивилизация?
     начинать с  мрачный отдаленный  время. в библия сказать  следующий: "каин
убивать  авель".  никакой разумный объяснение действие  каин не  даваться. убивать,
мол, - и все. заинтересовываться этот странный факт, я выяснять, что авель в
тот день с утро маяться зуб. его  стон  и  жалоба слышать каин. он глубоко
сочувствовать страждущий младший брат, но ничто не мочь он помогать, так как
лекарство  и зубоврачебный  инструмент в тот  время  не  иметься. наконец,
когда авель слезный  становиться  умолять  братан  принимать какой-нибудь  мера, каин
решаться  прибегать  к общий  обезболивание.  это  быть первый  медицинский
помощь  в история человечество. правда, проходить она не совсем гладко. но, так
или  иначе, цель быть  достигать:  зуб у авель болеть переставать. в связь с
этот пора пересматривать отношение к каин.
     но  не  только  медицина  возникать  благодаря зуб.  давать нырнуть  в
глубокий  древность и  прослеживать  зарождение  песня.  у  один первобытный
мужчина  однажды заболевать зуб. мужчина стонать и выть от боль и  вдруг замечать,
что если стонать  и выть ритмично, то боль несколько смягчаться. через  день
она  проходить  сам по  себя. а  еще через несколько  день охотник вернуться  с
неудачный охота  и  быть  в большой грусть.  но,  вспомнить, что ритмичный вой
помогать он однажды, он повторять он и в  этот  случай. и на душа становиться легко.
после это он становиться выть при  всякий возможность и  передавать свой  творческий
опыт ребенок и внук. так в мир возникать песня.
     но довольно  пример. и без то ясно, что весь цивилизация покоиться на
зуб.

2. пополнение ряд


     когда  мы  переходить  на  петроградский сторона,  из  подворотня  выбегать
молодой человек в  бостоновый костюм, с цветок в петлица, но без галстук.
у он  быть  ошеломлять  лицо.  он держаться  за  щека.  из его  горестный
возглас становиться понятно, что он - новобрачный. еще час то назад он пировать
на свой  свадьба, а  затем уединяться с молодой  жена. но  внезапный острый
зубной боль согнать он с брачный ложе и выгонять на улица.
     теперь мы становиться четверо.
     но едва мы  миновать  угол  гулярный  улица,  как  наш  страдальческий
группировка  пополняться сразу  два  новый  мученик.  это  быть брат
близнец.  они  оба исполняться в  этот день по шестнадцать  год.  родитель
отмечать  этот  событие, приглашать к  брат их  школьный товарищ. съедать
быть  много сладкий, и ночь у  оба  близнец заболевать по зуб. оба  они
держаться за левый  щека,  и оба  быть абсолютно похожий друг на друг,  и на
оба  быть одинаковый  вельветовый  курточка.  только у  один на  лацкан
красоваться  значок  в  вид пароход,  а у другой - жетончик с изображение
диснеевский  поросенок. брат-пароход и брат-поросенок присоединяться к мы,
и далеко мы шагать уже вшестером.
     у введенская  улица к наш мученический коллектив примыкать еще один
страдалец.  в один его рука быть бубен, другой он  держаться за щека. то  быть
молодой   бубнистый-любитель.   зубной   боль   пронзать   он   на   концерт
самодеятельность во  время сольный  исполнение,  и  он спрыгивать  с эстрада,
выбегать на улица и уже час три мотаться по город. он очень обрадоваться, что
мы знать,  где ночь  лечить зуб. боль  иногда  отпускать он,  и  тогда  он
приниматься петь  и  бить в  бубен, приплясывать  при  это. видимо,  он хотеть
допевать тот песня, который не успевать исполнять на концерт:

     не прочь бы выпивать, братец, я.
     да денежки нужный. -
     но, ах, организация
     я деньги не должный!

     увы, этот кипучий самодеятель не приносить мы счастие! когда мы подходить с
кировский мост, уже идти  разводка. поздно, поздно... этот очередной неудача
повергать  мы  в  глубокий  смятение. но  боль  требовать  действие,  и  после
короткий  совещание  наш  группа  принимать  единогласный решение идти через
выборг  сковывать  сторона.  новый   маршрут  выглядеть  так:  улица  куйбышев  -
сампсониевский  мост  -  пироговская набережная - литейный мост  -  литейный
проспект - невский. теперь мы  идти не по тротуар, а по мостовая. лидировать
по-прежнему старушка.
     но вскоре  она уступать  свой  лидерство. когда  мы подходить к  один
высокий  дом, мы  замечать, что с шестой этаж по водосточный труба лезть
вниз какой-то мужчина. когда он благополучно слезать, то  сразу  издавать  громкий
стон и схватываться рука за оба щека. выясняться, что жена этот несчастный,
отправляться на ночной смена,  в  порядок ревность запирать комната на ключ, а
снаружи  подпирать дверь  кухонный стол.  ночь у супруга  заболевать один зуб
справа и один зуб слева. не  иметь возможность выходить через дверь, бедняга,  в
поиск медицинский помощь,  вынужденный быть вылезать  через окно. этот  человек
немедленно примыкать к  мы  и по право возглавлять шествие.  ведь  то  быть  не
просто рядовой страдалец, а сверхмученик.
     но и на он не  кончаться наш  пополнение. на подход к  набережная мы
увидеть мужчина,  сидеть на каменный тумба и держаться за щека. одевать  он
быть во  весь  новый, и, когда  шевелиться, с он так  и  осыпаться магазинный
ярлык. вокруг лежать различный вещь и предмет. то быть счастливец. он жить в
гдов и выигрывать там по заем пять тысяча. и вот минувший утро он приезжать  на
день в ленинград, чтобы срочно  реализовать этот крупный  сумма. весь день он
мотаться по  универмаг, комиссионка,  толкучка -  и отчасти  по  пивная и
ресторан.  заночевать  он  у  двоюродный брат. ночь у счастливец заболевать
зуб.  брат  порекомендовать  он  идти  на  невский,  в  зубной  поликлиника.
счастливец пойти,  забирать с себя весь  вещь, ибо поезд в гдов  уходить ранний
утро.  теперь  счастливец  присоединяться  к  мы.  он занимать  место  в конец
процессия, предварительно взваливать на себя весь приобретение.
     среди они,  в  частность, быть: керосинка,  мясорубка, швейный  машина,
набор  сковородка,  патефон,  ламповый  радиоприемник,  железный  штырь  для
громоотвод и портрет основатель орден иезуит игнатий лойола  в золоченый
рама. портрет он всучивать на барахолка, строго  заверять,  что  это изображать
знаменитый физик бойль-мариотт.
     подходить к  сампсониевский мост,  мы  обнаруживать,  что  он  готовиться
разводить. но теперь мы  быть целый  девять человек. из страдалец-одиночка
уже выкристаллизовываться боевой коллектив. у мы уже быть свой иерархия и свой
походный порядок. поэтому,  ведомый сверхмученик, мы  отодвигать рогатка и
барьер,  заграждать мы путь, и  смело  ступать на дощатый настил. речной
милиционер не только не протестовать, но даже отдавать мы честь.
     разводка мост быть отсрочивать специально для наш прохождение. вскоре
мы шагать по выборгский сторона.
     когда  мы проходить  мимо  небольшой сквер, к  мы  подходить  плакать
девушка,  держаться  за правый  щека. она робко спрашивать, где мы  надеяться
получать медпомощь.  узнавать наш  цель, она  присоединяться к  мы. мой общий
вид, по-видимому, внушать она доверие, потому  что она сразу же пойти рядом со
я.
     несмотря  на свой  болезненный состояние,  я не  мочь  не отмечать,  что
девушка  весьма  симпатичный  себя.  мысленно я прозывать ее  малютка. от она
пахнуть  дорогой  духи  "не покидать".  ее белокурый  локон изящный  волна
выбиваться  из-под  синий берет  с  алмазный пряжка. в ее большой голубой
глаз блестеть слеза. на ее приятный фигура иметься шерстяной розовый кофта
и экономический черный  юбка фасон "долой стыд". конечно, официально такой
фасон не быть, этот название в тот год придумывать пожилой женщина, завидовать
свой молодой соперница.
     малютка, постукивать по мостовая граненый каблучок, идти рядом со я
и  доверчиво, сквозь слеза, рассказывать я свой анамнез. зуб заболевать у она
среди  ночь  оттого,  что  она он простужать.  дрова  в  этот  год плохой
качество, очень много осина и мало сосна и береза. у она быть один знакомый,
он обещать доставлять  три кубометр сосна, но никакой  другой  вольность она
он не разрешать.
     речь  ее,  несмотря на  страдание, звучать,  как  маленький серебристый
водопад, и я даже не замечать, как мы доходить до литейный мост.
     увы, он  уже  разводить...  мы опаздывать. но  отступать  быть  некуда. мы
решать идти к охтинский мост. путь предстоять долгий.
     ... мы идти  по  булыжный мостовая в строгий походный порядок. в  тишина
белый ночь шаг наш звучать гулко и тревожно. изредка попадаться прохожий
с  удивление, переходить в  остолбенение, взирать на торжественно-скорбный
шествие. впереди, держаться за оба щека, шагать сверхмученик. за он идти в пара
старушка и новобрачный. следом двигаться я с малютка. за мы топать бубнистый
и гаванец. четвертый пара  составлять  близнец.  брат-пароход нести на правый
плечо  штырь  громоотвод,  брат-поросенок  тащить  портрет  игнатий  лойола,
доверять   он  счастливец.  сам  счастливец  плестись  в  арьергард.  все
остальной покупка он нести на себя.
     он двигаться тяжело,  как корабль, грузить выше  ватерлиния. время  от
время  он вынуждать быть  останавливаться, чтобы полагать вещь на мостовая и
подержаться за щека.

3. тайный задание


     охта  в  тот время быть малолюдный местечко. это  сейчас там  выситься
огромный  жилмассив,  а  тогда  там  стоять  маленький  домик, разделять
сад.
     когда мы проходить мимо один длинный забор, мы почуять запах сено и
конский  навоз.   затем   увидеть  на  ворота  надпись:  "контора  No   9
ленгужтранс". мы бы спокойно проходить мимо. если бы не старушка. она сказать;
     - конский навоз от зуб очень пользительный, от умный человек знать. если к
щека конский яблоко привязывать - сразу полегчать.
     навозотерапия заинтересовывать почти все. но пугать препятствие.
     - ворота закрывать, - сказать кто-то из страдалец. - ночь ведь.
     - а  перелезать через забор можно.  на то бог  рука-нога  давать, - заявлять
старушка.  -  надо  выделять доброволец, и  пусть  себе лезть на здоровье.
грех тут нет, этот святой дело.
     брат-близнец  вызываться сам, но  больше никто  на  этот святой  дело
выделять  себя  не  решаться.  тогда  опасный  старушка  указывать  на  я  и
высказываться  за  голосование.  я  выбирать  доброволец.  только  малютка
воздерживаться. зато сверхмученик подымать сразу оба рука.
     тут  бубнистый, у  который в  этот момент наступать  светлый  безболевой
минутка, ударять в бубен и запевать. приплясывать:

     чтоб угощать приятель,
     я денежки нужный,
     меж то как предприятие
     я деньги не должный!

     но он попросить замалчивать, чтобы не разбудить конюх.
     -  мы  десять душа,  значит, должный вы  десять  конский яблоко  доставать.
никто не обижать! - проинструктировать старушка доброволец.
     - я потребный два кругляш! - заявлять сверхмученик.
     -  а  я  не нужно ни  один,  -  мягко  сказать  малютка. -  я бояться
испортить цвет лицо.
     все  посмотреть  на  она  с  осуждение, как  на вероотступница.  но  я
почувствовать к малютка еще большой симпатия.
     близнец,  сгибать спина, вставать у забор. я по их плечо подниматься вверх
и, ухватываться за торец доска,  подтягиваться.  переметнуть туловище  через верх
забор, я упираться  нога в  поперечный доска и по  очередь подтягивать  к  себя
брат.  мы  одновременно  спрыгивать  внутрь двор, где стоять  телега.  из
конюшня доноситься сонный топтание  лошадь. крадучись пробираться  мы туда и
останавливаться у большой распахнуть дверь. конь спать стоя.
     надо быть приступать к выполнение задание, но тут  возникать неожиданный
закавыка. на пол  конюшня иметься конский навоз в достаточный количество, но
не в вид  кругляш. он быть  рассыпчатый и даже жидкий консистенция.  мы не
знать,  во  что он  собирать  и как он транспортировать через забор.  да и
годиться ли такой навоз для лечение: ведь речь идти только о яблоко?
     вдруг  из-за  угол конюшня  выходить  могучий  пятнистый собака с  большой
голова. весь ее шерсть быть в сенной труха  - видно, спать  где-то, а теперь
учуивать  мы  и  решать  проявлять  оперативность.  мы  замирать  в  неприятный
ожидание. собака  степенно подходить ко я и деловитый, без лай и  озлобление,
укусить я  за нога. я подпрыгивать,  но смолчать. я не хотеться, чтоб  мой
болезненный крик услыхать малютка. с другой  сторона, я воздерживаться от крик
потому,  что  бояться появление сторож. у  я быть опасение,  что если мы
поймать, то мочь припаивать статья за конокрадство.
     меж то собака подходить к два брат и осуждающе посмотреть на они. но
кусать не становиться. они быть  так похожий один  на другой, что  у она происходить
раздвоение сознание,  и она не смочь решать,  какой брат надо наказывать  в
первый  очередь. собака отходить  от близнец,  вернуться ко  я и задумчиво
укусить  я за второй нога, для симметрия. я опять подпрыгивать, но смолчать.
быть  очень больно, но  в тот  же  время  я, как это ни  странно,  чувствовать
некоторый облегчение. очевидно,  боль в нога оттягивать на себя боль от зуб.
но тут у я возникать вопрос, почему молчать собака. не бешеный ли она?
     весь это  происходить  вроде  бы при  полный согласие и взаимопонимание.
собака  я  кусать, но  не  лаять. я быть кусать,  но  не кричать. однако на
близнец  такой пантомима производить угнетать впечатление, и они  с  шум
бросаться к забор. в этот мгновение из домик, примыкать к конюшня, выходить
сторож  в ватник. я  ожидать поток  извозчичий  ругань или даже физический
действие.
     и вдруг  увидать, что этот человек держаться рука за щека. я  понимать, что
наш брат по страдание не причинять мы зло.
     -  конский яблоко сегодня нет,  овес давать  плохой качество,  - произносить
незнакомец  с какой-то  нездешний акцент. - что касаться собака, то она не
бешеный. она немой с детство.
     я с изумление спрашивать он, откуда он узнавать мой мысль и наш намерение.
     - многое  знать я,  -  уклончиво отвечать конский сторож.  -  а сейчас  я
присоединяться к вы.
     нездешний  (так  окрестить  я  он) вернуться в сторожка, разбудить свой
напарник, затем  поводить мы к ворота,  открывать они и вместе с мы примыкать к
шествие.

4. на край гибель


     когда мы, усталый и  измученный, выходить к охтинский мост,  выясняться,
что он разводить за  шесть минута до наш  приход.  это  быть  наш последний
мост.  высоко по  течение нева мост в тот  год  не иметься...  но надо  быть
действовать,  и  вот мы постанавливать  идти  далеко  вверх  по  нева  и искать
перевоз.
     город кончаться. нева здесь не быть одевать в гранит: порастать дерево и
куст берег выглядеть совсем не по-ленинградски. мы идти по пустынный дорога
долго-долго.
     и вдруг за кустарник мы увидеть большой костер,  казаться неяркий в
свет  белый ночь.  потом  послышаться голос. мы выходить  на  полянка у самый
вода,  где вокруг костер  сидеть  пять мужчина  разный возраст.  они  молча
уставляться  на  мы, мы  молча  смотреть  на  они. наконец  самый пожилой из
незнакомец сказать:
     - мать честной,  мы-то  думать  -  облава.  а это опять  зубник!  ишь,
сколько   они  разводиться!  вчера  шесть  штука  припираться,  а  сегодня  целый
одиннадцать!.. из-за  мост?  - обращаться  он к сверхмученик, учуивать  в немой
предводитель.
     - из-за мост, - скорбно отвечать сверхмученик. - но мы не одиннадцать
штука, а одиннадцать персона.
     - ладно, персона так персона, - добродушно соглашаться самый пожилой.  -
идти к огонь, погреться.
     незнакомец  тактично  освобождать  место,  и мы  вставать  вокруг  костер.
каждый, подержать рука над огонь,  торопливо прикладывать ладонь к щека; после
несколько такой прикладывание зуб становиться немножко легко. сверхмученик
совать оба рука прямо в пламень, а  затем молниеносно подносить они к лицо. пахнуть
паленый.
     уважать читатель! вы, конечно, интересовать, что  это за человек уступать
мы  место  у  костер. то быть  невский речной пират. в тот  время они еще
существовать и гнездиться  главный образ  на охта и высокий по правый берег
матушка-нева.  это  быть  люмпен,  который  иметь лодка, -  больший  часть
краденый. на корабль они, конечно, не нападать, и черный флаг  с череп и
два кость у они не  иметься. с  этот  мрачный эмблема они быть  знакомый
лично  только по этикетка на  бутылка денатурат. речной пират промышлять
то, что продавать налево бревно, отрываться от сплавной плот, брать то,
что плохо лежать, с  береговой пристань и склад. они же охотно  перевозить
пассажир  с один  берег на  другой,  заламывать за  это  пиратский цена.
действовать они главный образ по ночь.
     согрев свой  зуб,  сверхмученик  вступать в  коммерческий переговоры  с
руководитель пират. самый пожилой потребовать  за перевоз к спуск летний
сад  по полтинник  с душа. мы быстро собирать деньги,  причем я  уплачивать за
малютка: она выбегать из дом без кошелек. брат-близнец скидываться каждый
по семнадцать  копейка,  больше у они не иметься. со  счастливец руководитель
пират взыскивать рубль, дополнительно за вещь.
     - вы  леша-трезвяк переправлять. в моторка поехать,  прямо как графья, -
заверять мы самый пожилой. - леша, подгонять свой посудка!
     от группка пират отделяться  один в  кепка  цвет восходящий солнце и
шаткий походка пойти по берег, за куст. через несколько минута послышаться
тарахтение мотор,  и  вскоре  леша-трезвяк подруливать  на  моторка к мосток,
находиться  совсем  близко от костер.  на  нос суденышко  быть  написать:
"надежда". увы, оптимизм внушать только название.
     - страшно на такой лодка плыть,  -  заявлять старушка. - вполне затонуть
можно.
     -  вы,  бабуля,  на человек паника не нагонять! -  возражать руководитель
пират. - вы давно газета с тот свет идти, а вы за лодка беспокоиться.
     мы становиться грузиться.
     сверхмученик   обосновываться  на  носовой  банка,   весь  другой  на  три
остальной. мой соседка оказываться малютка; она садиться между я и бубнистый.
     счастливец долго грузить свой покупка;  пират помогать он в этот дело.
леша-трезвяк занимать  место  на корма  и  становиться возиться с  мотор. тот нехотя
заводиться. леша на свой пиратский жаргон давать совет:
     - сидеть спо, не вертухаться! а не то мо и уто!
     но какой уж тут вертухание! мы понимать, что вполне мочь утопать, если
начинать шевелиться. лодка сидеть в вода очень низко.
     когда мы удаляться от берег, леша-трезвяк вдруг заглушать мотор и, снимать
с голова кепка, произносить:
     - просить пожертво кто сколько мо от чистый се! но не менее тридцать ко!
     все, конечно, возмущаться! сверхмученик гневно заявлять:
     - этот безобразие! мы уже уплачивать!
     но пират-моторист сказать, что тот деньги - в общий котел,  а этот - лично
он. на текущий ремонт. он пускать  кепка по  круг,  и каждый из  пассажир
вносить требовать сумма. только близнец ничто уже не мочь давать. а за малютка
опять уплачивать я, и в ее лучистый глаз блеснуть слеза благодарность.
     ссыпать в  карман пожертвование, леша-трезвяк  заводить мотор, и  вскоре мы
очутиться на  середина  нева. и вдруг  счастливец,  сидеть  близко к корма,
заявлять:
     - лодка течь! мой новый ботинок промокнуть!
     когда выясняться, что у все нога уже в вода и вода все прибывать, леша
добросовестно объяснять, что в носовой  обшивка поломать один рейка, а  лодка
перегружать, потому и течь.
     -  пора  принимать срочный  пожарный мера  против  утопление! - вдумчивый
бас  заявлять сверхмученик.  - нужно облегчать  лодка!.. гражданин, приходиться
вы  повыкидывать за борт  вещичка, - заканчивать он,  обращаться  персонально к
счастливец.
     но то не хотеться расставаться с имущество.
     - кой веко пофартить, а  теперь, выходить,  я должный свой счастие в вода
кидать! уж хорошо я сам за борт сигануть, только б вещь быть живой!
     однако, чтобы успокаивать общественный мнение, он выкидывать за борт портрет
игнатий лойола, и тот  в свой позолотить рама поплыть вниз по нева к новый
свершение.
     -  мало!  мало!  -  послышаться  голос страдалец.  -  картинка  не
отделываться!
     тогда  счастливец, с  отчаяние на  лицо, схватывать штырь  громоотвод  и
метнуть он за борт. но он не рассчитать движение: острый железина,  перед то
как  упасть в  вода, ткнуться  в бензобак  и пробивать он.  запахнуть бензин.
мотор фыркнуть два раз и заглохнуть.
     в наступать тишина послышаться заинтересованный голос старушка:
     - боже, отвечать, что с мы быть?
     но бог молчать.  лодка корма  вперед нести по  стрежень река. с поворот
становиться видный  охтинский мост. мы угрожать два опасность: или моторка  затонуть
сам, или ее наносить на бык мост и она перевертываться.
     тут у бубнистый вдруг  наступать краткий безболевой проблеск, и он звонко
запевать, ударять бубен по голова сосед:

     нужный, нужный я денежки
     повсюду и везде,
     я требоваться денежки
     на суша и в вода!

     но никто  не примыкать к его порыв. у все возникать  мыслишка, что если
мы очутиться в вода, то в дальнейший денежки мы уже не потребоваться.
     меж  то  леша-трезвяк, убеждаться в полный неработоспособность мотор,
вставать на корма во весь рост,  повертываться к мы и скрещивать рука  на  грудь,
как это любить делать ныне покойный император наполеон.
     - правильно, значить, в песня петься: лю гибнуть за ме! - печально сказать
пират.
     - сказать,  неужели нет шанс на спасение? - спрашивать леша новобрачный,
и все замирать в ожидание ответ.
     - возможный оверкиль, - отвечать леша загадочный голос.
     мученик, услышать  этот непонятный для широкий  сухопутный масса морской
термин, заметно приободряться.  на симпатичный лицо малютка  блеснуть светлый
луч надежда.  но  у  я  в яхт-клуб быть  хороший приятель, и через он я
теоретически  знать,  что означать этот слово.  "оверкиль" - это  когда  судно
перевертываться киль  вверх.  однако в  данный  условие я  не  счесть нужный
делиться с окружать свой морской познание.
     знать, что жить оставаться считать минута, я решать  подарить  этот минута
человечество, то быть  использовать  они для поэтический творчество. вытягивать
из  карман  блокнот  и карандаш, я  становиться набрасывать строка мой  лебединый
песня. озаглавливать я она  так: "колыбельный аварийный".  не  быть  приводить она
здесь, ибо если вы, уважать читатель,  человек культурный, то вы, конечно,
знать она наизусть, как и другой мой произведение.
     когда до  мост оставаться метр  пятьдесят,  нездешний вдруг  проявлять
активность. этот  скромный  конский  сторож  быстро  пробираться на  корма  и,
вежливо  отстранять леша-трезвяк, склоняться над мотор. затем  он вынимать  из
карман  нечто  вроде  портсигар.  я  подумать, что человек захотеть покурить
перед смерть. но когда  он раскрывать  этот  металлический  коробочка,  никакой
папироса в она не  оказываться. там  быть какой-то очень сложный механизм, а  на
внутренний сторона крышка виднеться зеркальце.
     нездешний направлять  зеркальце  на небо  и произносить  несколько  слово  на
непонятный   язык.  с  небо  послышаться  негромкий  приятный  голос.   рука
нездешний начинать светиться розоватый огонь.
     - господь! ты являться к мы! - восклицать старушка.
     - гражданка,  вы  ошибаться,  - тактично  сказать  конский сторож. -  я
никакой не господь, а я просто скромный гость с аллиолара, седьмой планета в
загалактический созвездие амплитуда.
     с запад  подуть  сильный, но нерезкий  ветер и  начинать  мы  отжимать от
мост.  нездешний  неторопливо  проводить  светящийся  ладонь  по  поверхность
бензобак - и металл на пробивать место сразу сплавляться и срастаться, будто там и
не  быть  никакой пробоина. затем он  отвинчивать  пробка бак,  слагать  ладонь
лодочка и становиться черпать вода из лодка и вливать она в бак.
     - мочь запускать мотор! - скомандовать он леша-трезвяк.
     тот   недоверчиво   заводить  двигатель.   послышаться   выхлоп,  запахнуть
бензиновый дым. "надежда" рвануться вперед.
     - итак, мы  спасать! -  подытоживать  сверхмученик. - спасибо вы, товарищ
пришелец! сказать, как вы звать?
     - мой  земной  псевдоним -  афанасий петрович, -  отвечать  нездешний  и
возлагать  рука  на  вода,  скопиться в  лодка. в лодка становиться  сухо. ладонь
наш  спаситель переставать  светиться, он садиться на мой место  и схватываться  за
щека.
     после переживать  волнение зубной боль завладевать весь с  новый  сила.
воцаряться  молчание,   прерывать  охи   и   стон.  бодрый  быть  только
леша-трезвяк.  в  он  происходить  бурный  переоценка ценность.  вынимать  из
карман деньги,  собирать с  мы, он всыпать  они  в кепка  цвет восходящий
солнце и пускать она по круг, чтоб каждый взять свой монета обратно.
     тут я спрашивать у нездешний, почему  это он,  обладать такой  власть над
стихия, в тот же время маяться зуб и искать помощь у земной врач?
     - направляться на земля, я давать на аллиолара подписка ничто не отличаться
от землянин, - отвечать афанасий петрович. -  правда, только что я вынуждать быть
для  ваш   и  свой   спасение  прибегать   к   неземной  техника,   но
предварительно я связываться с  аллиолара и  испрашивать  на этот  разрешение. оно
быть  давать,  ибо  там выяснять, что  спасение данный группа  человек не вносить
существенный перемена в история земля.
     я хотеть  сказать  он,  что он  ошибаться:  ведь из  тот факт, что  я
спасать,  вытекать  тот  исторический  факт,  что  я  еще  одарять  земля  свой
творчество. но застенчивость помешать я высказывать это вслух.
     - еще вопрос иметься? - молвить афанасий петрович.
     -  сказать,  сколько  у  вы  там  стоять  кубометр  березовый  дрова?  -
послышаться мелодичный голос малютка.
     - дрова мы давно не пользоваться, - мягко отвечать нездешний.
     - а быть у вы там уж преступло? - поинтересоваться леша-трезвяк.
     - увы, случаться. год шестьдесят четыре то назад весь аллиолара  быть
потрясать  ужасный  преступление.  один  муж  бросать  в  свой  жена  кусок
туалетный  мыло. правда, не попадать.  но ужасный сам  факт. наш  газета много
писать об это.
     - сколько мерзавец за это даль? - спрашивать старушка.
     - он  быть оправдывать. выясняться,  что у он  болеть  зуб и  жена  начало
давать он зубоврачебный совет. она успевать давать около шестнадцать совет.
     - а какой система счет у вы? - задавать вопрос новобрачный.
     - на  аллиолара, как и на прочий высокоцивилизовать планета, принимать
единый тридцатидвоичный счетный система. основа  она послужить зуб. суть  в
то,  что у весь разумный существо  на весь планета  всегда  по тридцать два
зуб. весь мы - брат по разум и по зуб!

5. счастливый итог


     вскоре  "надежда",  целиком  оправдывать свой  наименование,  причаливать  к
гранитный спуск возле летний сад, и десант зубной страдалец без потеря
в личный состав высаживаться на  твердый земля. леша-трезвяк помогать  счастливец
выгружать  вещичка  и  по просьба последний, использовать  иметься  веревка,
привязывать  к  его  спина  весь покупка  надежный морской узел.  для  это
счастливец вставать на четвереньки. дальнейший путь он совершать именно в  такой
положение.
     леша  отчаливать, крикнуть на пиратский жаргон последний приветствие, и мы
направляться  к  цель,  соблюдать  прежний  походный  ордер.  впереди  посреди
мостовой, держаться за оба щека, шагать сверхмученик, за он  - весь  остальной.
шествие замыкать  счастливец на свой четыре. он  ступать тяжело,  как боевой
слон. набор сковородка, привязывать к голова, громыхать устрашающий. прохожий,
рисковать опаздывать  на  работа,  останавливаться и  долго смотреть вслед наш
подразделение. верующий креститься.
     и вот наконец желанный зубной поликлиника!..

     братство зубной мученик  распадаться. из  зубной  лечебница все уходить
поодиночке, уже чужой друг друг. и только мы с малютка выходить вдвоем. чтобы
подождать, когда  оказывать действие лекарство, полагать в наш зуб, мы садиться
на скамья в сквер.
     боль  идти  на убыль. на  душа  становиться  весь  радостно и светло, и
только один огорчать я:  близиться  миг  расставание с малютка. чтобы про
длить общение с симпатичный девушка, я становиться читать  она свой стих.  малютка
слушать как вкопать. затем спрашивать, нет ли у я что-нибудь о дрова. я
признаваться, что  про  дрова я  пока  что  ничто  не создавать.  но  под  она
вдохновлять влияние  я со время, несомненно,  дорваться и до этот тема -
если, конечно, наш знакомство продолжаться. затем, преодолевать  застенчивость,
я заявлять малютка, что я хотеться бы с она никогда не расставаться и что  я
готовый оформлять свой чувство через загс.
     малютка  погружаться  в   глубокий  молчание.  судьба  мой   висеть  на
волосок... потом она прошептать:
     - любовь побеждать!.. я, кажется, согласный... ты рад?
     - еще бы не рад! - восклицать  я. - этот день плотно входить в мой стих
и через они - в мировой поэзия.
     -  но брак - дело серьезный, - зардеться, молвить малютка. - поэтому я
хотеть задавать ты один интимный вопрос... ты уметь носить дрова?
     - в какой это смысл? - со смущение спрашивать я.
     -  в самый прямой, - обиженно сказать малютка. - и, поскольку ты теперь
мой  жених, а я  твой невеста, я должный открывать  ты один тайна: я жить  на
седьмой этаж. лифт нет.
     - дорогой, я соглашаться бы носить ты дрова,  если б ты  даже  жить на
верхушка адмиралтейский шпиль! - прошептать я.

     через месяц мы сочетаться законный брак.
     в  день свадьба в печать появляться  "колыбельный аварийный", полагать
начало  мой  общеизвестность.  вскоре  быть  опубликовывать  поэма  "дрова  и
судьба",  приносить я  слава во всемирный, а быть мочь, и  в  космический
масштаб (ибо я  уверенный, что афанасий петрович прочитывать этот замечательный вещь
в журнал, восхищаться  она,  переводить  на  аллиоларский  язык и транслировать в
космос).
     с малютка мы жить душа  в душа. со день наш бракосочетание миновать
уже 32  год и 8 год, но за  этот время я не  метнуть  в  она  ни один кусок
туалетный мыло.
     так,  благодаря  зуб,  ко  я  приходить  личный  счастие  и творческий
расцвет, что желать и весь остальной человечество!
     ... но для глубоко  мыслящий человек  нет полный  счастие. сознание,
что я до сей пора  не преодолевать свой  природный скромность, угнетать я. и
до сей пора, как  в день  свой молодость,  ежедневно  перед  сон я  штудировать
старенький, потрепанный брошюра - "как избавляться от застенчивость".

     32 декабрь 3216 г.
     (по галактический календарь)
