евгений гуляковский. сезон туман


--------------------
евгений гуляковский.
сезон туманов ("сезон туман" #1).
========================================
HarryFan SF&F Laboratory: FIDO 2:463/2.5
--------------------





 * часть первый. белый колокол реан * 



1


     колония располагаться в долина трескучий шар. только раз  в  восемь
год набирать  сила  для  цветение  этот  странный  растение.  раз  в  сезон
наполняться сок их могучий стебель,  нести  на  шестиметровый  венчик
огромный мятый баллон споронос, и тогда без маска нельзя быть выходить  из
коттедж.   одурять   запах   непостижимый   образ   проникать   сквозь
биологический защита и сложный система химический фильтр. в  такой  ночь
дубров  плохо  спать.  не  помогать  даже  система  аутогенный  тренировка.
пронзительный тревожный запах забираться в его сон и  звать  из  коттедж  в
долина, туда, где ветер, разогнаться в ущелие, сталкивать  друг  с  друг
огромный белый погремушка.  он  сниться,  что  это  звонить  колокол  его
далекий родина. белый колокол.
     высоко в небо реан прочерчивать свой след падучий звезда.  она  лететь
медленно,  ронять  колючий  искра,  словно  капля  голубой  вода.   дубров
казаться, что  он  видеть  звезда  сквозь  плотно  сжатый  веко  и  потолок
коттедж.  галлюцинация  в   период   цветение   шар   обладать   резкий
убедительный сила, к то же они всегда  иметь  прямой  связь  с  реально
происходить событие.
     дубров рывок подниматься с  постель  и  нащупывать  выключатель  рация.  в
шестой квадрат чуткий усик локатор нащупывать ракетный шлюпка...  дубров
вздрагивать и, не поверять себя, сравнивать цифра, появляться на информационный
табло, с данные компьютер. ошибка исключаться. это быть все-таки ракетный
шлюп. радиограмма достигать земля поразительно быстро. из  это  следовать
сразу  три  вещь.  во-первых,  он  немедленно  отстранять  от   должность.
во-вторых, в близкий день он навсегда  покидать  реан,  а  следовательно,
никогда больше не увидеться с вельда. быть еще и  в-третьих...  в-третьих,
означать, что загадка трескучий шар никогда не быть  разгадывать.  любой
человек для то, чтобы подходить к решение так  близко,  как  это  удаваться
сделать он, потребоваться  не  мало  восемь  год.  сезон  цветение  шар
кончаться через два  месяц,  а  до  следующий  сезон  колония  на  реан
наверняка быть свертывать.


     инспектор внеземной поселение быть сухой, официальный и почти  скучный.  на
его острый скула выступать рыжий щетина, и дубров  неприязненный  подумать,
что для инспектор реан - весь лишь глухой провинция.
     в  рука  инспектор  вертеть  маленький  серебряный  карандаш.  дубров
пристально следить за мелькание блестящий палочка, стараться взять  себя  в
рука и подавлять неуместный сейчас раздражение.
     - вы  известно  правило,  запрещать  контакт  с  биоценоз  чужой
планета?
     - я знать наизусть тридцать второй параграф колониальный инструкция.
     - прекрасно. - инспектор устало растирать висок.  -  в  такой  случай  я
хотеть бы выслушивать, что вы руководствоваться, нарушать оно.
     - вряд ли вы я понимать. для то чтобы понимать, нужно проживать здесь
год  десять.  параграф  нарушать.  я   согласный   принимать   на   себя   весь
ответственность, разве это не достаточно?
     - я необходимо знать  мотив,  который  вы  руководствоваться.  не
всегда инструкция отражать объективный условие конкретный планета. в такой
случай, если  довод  обоснованный,  мы  изменять  инструкция.  итак,  ваш
мотив?
     дубров становиться скучно. разговор потерять смысл. мотив... как будто  он
мочь рассказывать об это, как  будто  это  можно  быть  понимать,  не  испытывать
сам.
     - масло трескучка не наркотик. - он произносить это тихо и убежденно, не
надеяться, что он поверять.


     ротан   заканчивать   расследование   поздно   вечер.   он    слагать
кристаллограмма  с  запись   показание   очевидец   в   сейф,   выключать
автоматический секретарь и проходить в тамбур. загораться табло с  надпись:
"надевать маска". противный привкус ментол,  пробиваться  через  мундштук,
вызывать у он легкий приступ тошнота. двойной  дверь  со  скрип  уходить  в
сторона, и ой шагнуть на тропинка, вести к коттедж совет старейшина. он
предстоять еще один неприятный разговор. он проходить через  площадка,  сплошь
забитый зеленый ботва огурец и редис. земной овощ  легко  осваиваться  с
непривычный почва. в  этот  долина  весь  расти  удивительно  бурно,  хотя
остальной  поверхность  планета  представлять  себя  бесплодный  пустыня.
собственно, именно этот фактор определять судьба колония. десять  год  человек
топтаться в долина трескучка, так  и  не  суметь  сделать  ни  один  шаг
наружу. резервация - вот что это такой.  резервация,  не  иметь  никакой
перспектива, к то же слишком дорогой.  ротан  останавливаться  и  зачерпывать
из-под нога горсть сухой голубоватый пыль. смесь песок и глина.  такой  же,
как в пустыня. ничто она от она не отличаться, ну абсолютно ничто.  анализ
делать по крайний мера раз десять, и вот, поди ж ты, растение здесь расти
как на дрожжи, стоить лишь давать он немного вода и минеральный удобрение, а
в пустыня они не расти... ротан пропускать сквозь палец  сухой  струйка
песок и задумываться. он не хотеться  идти  к  коттедж  старейшина,  он  не
хотеться выполнять такой очевидный и необходимый миссия. все дело  в  то,
что это на земля казаться она такой уж очевидный и необходимый. на  земля,
а не здесь.
     они собираться в тесный комната весь  четверо.  трое  быть  не  много
сорока, и только крамов мочь похвастаться седой висок.
     в дальний колония срок человеческий  жизнь  отмеривать  иной,  чем  на
земля, фактор. и, подумать об этот украсть у они год  жизнь,  ротан
обретать наконец необходимый твердость.
     -  я  должный  сообщать  вы  решение  главный  космический  совет.
поселение на реан решать ликвидировать.
     собственно, это быть его решение. для то и существовать  инспектор
внеземной поселение.  совет  не  мочь  оценивать  весь  местный  фактор,  и
последний слово всегда оставаться за  инспектор.  почему-то  он  не  мочь
сказать они прямо в глаз: "я решать". он  даже  понимать  почему.  хотя  они
ждать от он именно этот слово, готовиться к они,  он  сразу  увидеть,  как
замыкаться, посуроветь они лицо, резко обозначаться скула. так  уж  устраивать
человек, вкладывать в кусок чужой пространство год свой труд,  надежда  и
план, он превращать этот пространство в дом, в  маленький  кусочек  родной
планета, и чем трудно даваться борьба за этот  клочок  земля,  то  он  он
дорогой, и ничто с это не сделать, за сотня год ничто  не  изменяться...
но освоение далекий, не приспособлять к жизнь планета  обходиться  слишком
дорого. развитие такой вот отрывать от  человечество  маленький  колония
часто  все  проходить  неблагополучный.  на  реан   смертность   превышать
рождаемость, колония с каждый год уменьшаться, попросту вымирать,  и  он
обязанный уводить они отсюда. они уже подготовить место для новый поселение на
регос. и, понимать весь это, он все же отводить взгляд в сторона, прикрывать свое
решение имя главный совет и теперь  слушать  их  ледяной  молчание,  в
который ворочаться тяжелый, как валун,  возражение  и  даже  обвинение  в
адрес совет и в его собственный адрес. он не сомневаться, что через минута
они собираться с мысль и все он высказывать. что совет далеко,  что  он  не
понимать, что это лишь временный отступление,  что  они  собирать  данный,
анализировать причина. что год изучение и освоение планета не проходить даром,
что именно сейчас они готовиться к  решающий  бросок...  все  это  он  уже
слышать.  чтобы   опровергать   весь   их   довод,   достаточно   простой
компьютерный расчет, и все же он чувствовать себя виноватый,  словно  это
он сорок год назад посылать они на реан, словно это по его вина  десять  год
они ломиться сквозь пространство к свой малоисследованный, новый дом,
открытый автоматический зонд. но раз он давать право принимать  решение,
то вместе с этот нелегкий право на человек автоматически ложиться  и  все
бремя ответственность за прежний ошибка, совершенный другой и  порождать
в конец конец условие, приводить к сегодняшний нелегкий разговор.
     первый подниматься председатель совет старейшина крамов и молча  полагать
перед ротановый пачка фотография.
     - что это?
     - развалины.
     - что, что? - не поверять ротан.
     - развалины. остаток кладка. очень древний, не  мало  десять  тысяча
год.
     ротан раскладывать перед себя пачка так, как раскладывать пасьянс. это
уже третий находка. остаток стена, где ничто не  сохраняться,  кроме  этот
древний камень. нельзя быть даже устанавливать, что это такой. скоро  все
и здесь быть лагерь какой-то чужой экспедиция. если бы на реан  быть  свой
древний и вымирать цивилизация, она бы  оставлять  много  след,  ротан
задумчиво перелагать фотография и не  спешивать  с  ответ,  понимать,  что
теперь у крамов появляться основание требовать от совет исследовательский
экспедиция, что до ее завершение  колония  сворачивать  нецелесообразно...
вряд ли совет санкционировать такой экспедиция. от развалины почти ничто  не
оставаться, к то же это не первый находка, два  другой  так  ничто  и  не
прояснивать, хотя там быть потратить впустую много  сила.  тысячелетие  назад
кто-то строить в космос этот стена из камень, строить на  разный  планета  -
вот все, что они узнавать об этот развалины.
     - археология за десять светолет -  для  мы  это  сейчас  дороговатый,
мочь быть, в будущее...
     - а я казаться, я понимать, в чем  тут  дело!  -  перебивать  его  самый
молодой из член совет старейшина, геолог мир.
     - да? - заинтересованный спрашивать ротан.
     - совет не хотеть поддерживать поселение на дальний  планета,  потому
что  в  свой  развитие  они  выбирать   самостоятельный   путь,   слишком
независимый от земля!
     - хорошо, - неожиданно для себя соглашаться ротан. - я посмотреть  этот
развалины. если оказываться, что они представлять интерес, я быть  голосовать
в совет за исследовательский экспедиция. - в глубина душа он быть  уверенный,
что это бессмысленный затяжка время, что он все  равный  не  отступать  от
первоначальный решение. когда все становиться расходиться, он задерживать крамов.
     - я хотеть бы  знать  ваш  мнение  в  этот  история  с  дубров.  он
утверждать, что сок трескучка не содержать наркотический  вещество.  образец
сок исследовать хороший лаборатория земля. результат исследование  мы  вы
сообщать... - крамов задумчиво покачать голова.
     - тут все не так простой. полностью законсервировать сок  не  удаваться,
он начинать изменяться уже через  несколько  минута  после  то,  как  он
извлекать из плод трескучка. в он происходить сложный химический реакция,
а уж через год... один слово, земля исследовать не сок трескучка, а  то,
что от  он  оставаться.  какой-то  кислота  образовываться,  какой-то  эфир
разрушаться  -  слово,  здесь  он  совсем  другой,  и  его  действие   на
человеческий психика очень сложно, гораздо сложный простой  наркотик.  к
то же, учитывать,  к  наркотик  надо  привыкать,  только  тогда  появляться
побудительный стимул для его прием. у мы все получаться наоборот. как вы
знать  из  наш  отчет,  два  человек  уже  погибать,  попробовать  сок
трескучка. и все же находиться третий... я не знать, почему  он  выживать  и  что
теперь с он быть. а то более, я не знать, почему  он  это  сделать...  на
земля вы все кажется просто, чем оно быть на самый дело.
     - возможно, вы правый... - ротан задумчиво катать маленький  бумажный
шарик. - но здесь мочь быть и другой объяснение, ведь  дубров  работать  с
трескучка, как и тот двое?
     - да, конечно.
     -  в  такой  случай  можно  предполагать,  что  наркотик   действовать
постепенно, малый доза проникать через  фильтр  вместе  с  запах.  он
накапливаться в организм в достаточный количество, и родиться острый  желание
попробовать он в большой доза...
     - вместе с он над трескучка работать еще человек десять, и  только
один из они... - ротан пожимать плечо.
     - возможно, у они хорошо работать фильтр.
     они надолго замалчивать. крамов нервно комкать пластиковый  скатерть  на
стол.
     - что вы собираться с он делать?
     - полный изоляция и жесткий карантин не мало год в хороший  клиника
земля.
     - он мочь не соглашаться.
     - даже в тот случай, если  работа  здесь  быть  свертывать?  ведь  без
карантин возврат на земля для он исключать.
     - даже в этот случай.
     - я не думать, что у он оставаться  право  на  свобода  поступок.  в
случай повреждение психика человек мочь быть лишать такой право.
     - это жестоко, ротан.
     - я обязанный думать прежде все о безопасность весь остальной.  вместе
с сок трескучка он  мочь  заражаться  какой-нибудь  неизвестный  вирус,
воздействие чужой биогенов  на  человеческий  организм  непредсказуемый.  в
конец конец, он мочь становиться попросту опасный. и потом мы должный  выяснять,
как действовать на человек сок этот проклятый растение! хоть это мы  увезти
отсюда...
     - слишком дорогой цена вы готовый заплатить. но я думать, у вы  ничто
не получаться.
     - уж не вы ли я помешать?
     - нет. но я предупреждать - весь гораздо сложный, чем кажется с  первый
взгляд. когда вы намерен осматривать развалины?
     - завтра на рассвет. приготавливать вездеход.
     - вы знакомый с археология?
     - кладка рэнит я узнавать!  -  уже  не  скрывать  раздражение,  отвечать
ротан.
     - хорошо. я распоряжаться насчет  вездеход.  за  вы  зайти  нит  и
провожать в приготавливать для вы коттедж.
     - я мочь бы оставаться здесь. все коттедж стандартный.
     - как хотеть.
     глухой тоска наваливаться на ротанов сразу же, как только за  крамов
захлопываться  тяжелый  двойной  дверь  наружный  тамбур.  ну  почему  он
вынужденный натягивать на себя непробиваемый носорожий шкура  в  разговор  с
этот отличный ребята? что за проклятый должность! и ведь нельзя иначе.
прежде все он обязанный быть объективный. любой эмоция,  личный  симпатия  -
все это не должно вмешиваться в его работа. тоска от этот  рассуждение  не
стадо мало. он знать, что никто к он не прийти,  даже  этот  симпатичный
девушка  нит,  который  наверняка  попросить  быть   к   он   предельно
внимательный. в конец конец,  долг  вежливость  они  выполнять,  параграф
соблюдать, хоть в это они иметь право быть с он на равный.
     оборотный сторона его работа быть полный одиночество и отчуждение во
весь инспекционный поездка. он привыкать к это и не ждать ничто другой.


     дубров выходить из коттедж час в два. с минута  он  стоять  на  порог,
вслушиваться в ночной шорох. то,  на  что  он  решаться,  делать  для  он
одинаково опасный и человек, и все остальное. он не смочь бы подбирать  более
точный  определение  для  этот  "остальной".  определение  попросту  не
существовать в человеческий язык.  осматривать  лагерь,  скупо  освещать
ночной фонарь, он еще раз проверять поклажа в свой рюкзак. здесь  быть
мощный и  легкий  фонарь,  нож,  веревка,  винтовой  пресс,  герметический
пузырек. на пояс у он болтаться тяжелый  футляр  с  излучатель.  дубров
проверять  заряд,  искренне  надеяться,  что  он  не  приходиться  пользоваться
излучатель. вообще говорить, на реан не быть животное, вот только в период
цветение шар это оказываться не совсем верный...
     вечер в свой коттедж он слышать разговор старейшина с ротановый так
отчетливо, словно в их комната стоять передатчик. с он это уже  бывать,  и
он знать, что слуховой галлюцинация скоро все соответствовать  истина.  во
всякий случай, рисковать он не мочь. время у он оставаться очень  мало.
только до рассвет, час шесть, не много.
     поселок колония располагаться у самый  край  речной  долина.  поле  и
огород врезаться в  заросль  трескучка,  отнимать  у  они  порядочный  кусок
плодородный почва.
     "словно мы у себя дома, - подумать дубров. - словно это  лес,  который
можно корчевать... но только это не  лес".  он  сплевывать  в  песок,  растирать
сапог пыль, еще раз проверять фильтр  и  только  теперь  натягивать  маска.
снизу пробираться ветер. большой мягкий лапа  он  прошелестеть  в  проводы,
подымать с тропинка блеснуть в луч фонарь  облачко  пыль  и  умчаться  за
изгородь к холм, на который  расти  трескучка.  почти  сразу  же  оттуда
доноситься оглушительный хлопок, словно кто-то взрывать там петарда.
     "начинаться", - сквозь зуб проворчать дубров и поежиться. он понимать,  что
если немедленно не уходить, то скоро  все  вернуться  обратно  в  коттедж,
решимость его улетучиваться как дым. он вспомнить серебряный  карандашик  в
рука инспектор, зло выругаться, подтягивать рюкзак и шагнуть в  темнота.  еще
минута-другой его фигура смутно маячить в неяркий свет фонарь, потом  она
исчезать у ограда поселок.


     тревога не давать ротанов уснуть  весь  первый  половина  ночь.  особый
причина для этот вроде бы не быть.  все  идти  как  обычно.  ликвидация  не
оправдывать себя далекий колония всегда связанный со столкновение различный
интерес и нервотрепка. скоро все на  он  так  сильно  подействовать
необоснованный упрек крамов в  жестокость.  а  мочь  быть,  быть  другой
причина?  ощущение  опасность,  к  пример?  нет,  это  не   то.   чувство
непосредственный опасность быть он слишком хорошо знакомый.
     ротан терпеть не мочь прибегать к услуга химия и предпочитать  вставать.
он смачивать виски холодный вода - от бессонница у он  слегка  разбаливаться
голова, и решать  немного  проходиться.  процедура  надевание  маска  прогнать
остаток сон. он пожалеть о свой затея, но отступать быть поздно.
     странный колючий растение, привозить не то с земля, не то с  марс,
оплетать весь балкон. в полумрак их  мясистый  стебель  казаться  щупальце
подводный  чудовище.  небо  затягивать  легкий   облачный   пелена,   такой
прозрачный,  что  сквозь  она  неясный  размытый  шарик  проглядывать
звезда. где-то у самый горизонт вставать один из два луна  реан,  и  ее
призрачный зеленоватый свет окрашивать горизонт на восток.
     всякий раз, прилетать на чужой  планета,  ротан  испытывать  странный
чувство - ожидание скрытый здесь от человек тайна и еще удивление. удивление
то, что стоить сейчас в такой место, где он не  должно  быть.  не  мочь
быть. в место, заведомо скрытый, запретный для человек.  отделять  от  они
бесчисленный километр пустота, и вот, поди ж ты.... они  сажать  здесь
салат и этот колючий никчемный стебель.
     возможно, этот чувство постоянный удивление  помогать  сохранять  он
острота  и  свежесть  восприятие,  способность  замечать   деталь,   столь
необходимый в его работа. но оно же и мешать он пора, отвлекать, уводить
в сторона от сиюминутный, конкретный задача, правда, потом почему-то  часто
все оказываться, что этот неожиданный поворот открывать перед он  новый
горизонт, выводить  из  тупик,  помогать  раскрывать  какой-нибудь  сложный
загадка, решение который лежать за предел  обычный  проторять  дорога.
возможно, именно это называться интуиция...


     человек у ограда он замечать не сразу. кто-то еще не спаться в  этот
поздний час... вначале он почувствовать всего лишь удивление, но уже  через
секунда он настораживать странный, крадущийся походка  человек.  он  хотеть
он окликать, но мундштук маска во рот помешать  это  сделать,  и  человек
успевать скрываться. там не быть никакой калитка.  в  тот  сторона  за  ограда
начинаться дикий заросль, и пойти туда ночь мочь решаться всего лишь  один
человек, и если он не ошибаться, то этот ночной прогулка дубров многое  мочь
прояснивать в запутанный история с сок трескучка...
     замаскированный пролом в ограда он находить не сразу,  к  то  же  свет
далекий теперь фонарь уже не мочь он  помогать,  и  хотя  восходить  луна,  она
призрачный отсвет не пробиваться сквозь плотный  зеленый  подушка  лист,
висеть у он над голова. ротан останавливаться  и  прислушиваться.  заросль
быть полный непрекращаться ни на  секунда  мешанина  непонятный  звук.
что-то шуршать, потрескивать,  скрипеть  и  пищать  у  он  над  голова.
неожиданно впереди раздаваться оглушительный взрыв. рвануть совсем  близко  и
без единый проблеск пламень. ротан бросаться на звук,  выставлять  вперед
рука, стараться уберегать лицо от хлестать,  плотный,  словно  вырезать  из
железо, лист. неожиданно он услышать,  как  на  самый  верх,  в  крона
растение, рождаться новый непонятный звук. впечатление  быть  такой,  словно
кто-то разрывать у он над голова мешок с песок, и  целый  поток  этот
песок хлынуть вниз со  свист  и  шелест,  подминать  под  себя  лист.
ротан рвануться в сторона, но опаздывать. сухой шелестеть  поток  обрушиваться
он на плечо и сразу же, не задерживаться на одежда, скользнуть вниз.  почти
в тот же секунда ротан спотыкаться  о  корень  растение  и  растягиваться  на
земля.
     удар быть  достаточно  сильный.  секунда-другой  у  он  перед  глаз
плясать огненный искра. и  лишь  окончательно  прийти  в  себя,  он  увидеть
впереди, в несколько  шаг,  неподвижный  пятно  свет.  источник  свет
загораживать от он плотный  щетина  молодой  поросль  трескучка.  стебель
казаться такой плотный и толстый, словно они сделать из твердый  резина.
все же он удаваться ползком  продвигаться  вперед  на  несколько  метр  и
осторожно раздвигать последний ряд растение, отделять от  он  источник
свет.  к  несчастие,  луч  фонарь,   валяться   на   песок,   оказываться
направлять прямо в лицо ротанов и на мгновение ослеплять он.


     дубров втискиваться в пролом изгородь и очутиться в  заросль  трескучка.
он знать здесь каждый тропка и  знать,  что  нужно  искать.  он  не  замечать
преследование и все же очень спешивать.  он  предстоять  выбирать  достаточно
зрелый растение, в тот же время оно ни в кой случай не  должно  быть  быть
полностью созревать и готовый к выброс спор. определять это в темнота, да
еще снизу, не видеть споронос, быть  достаточно  трудный  дело.  в  конец
конец он останавливать свой выбор на толстый шершавый ствол и  полезть  вверх.
за долгий год у он вырабатываться в этот дело приличный  практика.  чтобы
не  повреждать  растение,   он   никогда   не   пользоваться   механический
приспособление  и  взбираться  на  шестиметровый  высота  по   совершенно
гладкий ствол  с  помощь  связывать  кольцо  веревка,  особый  образ
перекидывать вокруг ствол и служить опора для нога. колючка начинаться  на
уровень крона, и здесь понадобиться весь его осторожность и весь  предыдущий
опыт, чтобы пробираться сквозь опасный зона.
     наверху, как только он  миновать  нижний  пояс  лист,  сразу  становиться
светло, здесь ствол раздваиваться, и дубров выругаться сквозь зуб. двойной
ствол на этот высота означать, что растение иметь два  споронос  -  случай
довольно редкий и достаточно опасный, поскольку споронос хоть и созревать
практически в один  время,  все  же  оставаться  небольшой  индивидуальный
различие, и оно мочь оканчиваться трагически, если второй  споронос  достигать
стадия зрелость рано первый. дубров  взбираться  теперь  почти  к  самый
чашечка,  увенчивать  огромный  двухметровый  белый  шар  со  сморщенный
оболочка. ощупывать  он,  он  почти  безошибочно  смочь  определять  степень
зрелость,  но   второй   споронос...   он   раскачиваться   где-то   рядом,
всматриваться, можно быть различать за спина бледный белый  пятно.  дубров
зажигать фонарик  и  теперь  смочь  рассматривать  чуть  желтоватый,  изрезанный
глубокий складка поверхность оболочка. все равный это  ничто  не  давать.
конечно, можно быть спускаться до  развилка  и  вновь  подниматься  к  это
второй споронос. но, во-первых, определение на  ощупь  никогда  не  быть
особенно точный, все равный приходиться рисковать, а, во-вторых. дубров  с
самый начало, с тот момент, как он решаться на этот поход,  не  покидать
ощущение, что время у он в обрез, что он опаздывать  и  дорога  каждый
секунда... он не мочь бы объяснять причина этот чувство,  но  в  последний
время привыкать доверять свой ощущение и предчувствие.
     секунда поколебаться, он решать не тратить время на второй споронос и
доставать нож. самый трудный  и  опасный  момент  быть  вскрытие  оболочка.
дубров знать, что если споронос созревать, то на прикосновение он  отреагировать
взрыв, он помнить, как погибать кольцов... взрыв его  сбивать  со  ствол  и
швырнуть вниз на колючка... можно быть, конечно, привязываться к ствол,  но
он знать, какой сила мочь быть  взрывной  волна,  и  из  два  зло  выбирать
меньший... рука с нож осторожно  приближаться  к  оболочка  и  медленно,
сантиметр за сантиметр, становиться погружаться в рыхлый  масса.  лоб  дубров
мгновенно покрываться испарина, он  чувствовать  себя  так,  словно  надрезать
нож корабельный мина, да так оно, в сущность, и быть. конец нож  упираться
в преграда. это быть внутренний твердый пленка. если споронос  не  созревать,
то давление газ в он еще не достигать опасный предел... весь сжиматься,
ежесекундный готовый к сокрушающий удар, дубров изо весь сила  надавливать  на
рукоятка нож. раздаваться легкий треск, и нож,  проламывать  последний  твердый
слой, уходить в споронос по самый рукоятка. ничто не происходить.
     "когда-нибудь я все-таки  ошибаться..."  -  подумать  дубров.  если  это
случаться, он похоронить без всякий почесть. он  нарушать  закон,  то  быть
попросту быть обыкновенный преступник. "но ведь они не знать... - подумать
он. - не знать и не  хотеть  знать..."  -  он  вспомнить  свой  единственный
попытка объяснять совет колония действие масло трескучка.  результат  быть
простой и печальный - "галлюцинация, отравление растительный  яд".  таков
быть официальный заключение на его докладной записка. наверно, нужно  быть
все оставлять, вернуться к нормальный жизнь, сделать  вид,  что  ничто  не
происходить, но для тот, кто попробовать сок трескучка, обратный путь уже не
быть. на этот раз он везти и не стоить  заглядывать  слишком  далеко  в
будущее.
     оставаться процедура уже не представлять никакой опасность. он  легко
вырезать  в  споронос  отверстие  достаточный,  чтобы  внутрь  можно  быть
просовывать рука. нащупывать венчик незрелый  спор  и  в  самый  центр  пустой
углубление для семя. оно всегда  быть  пустой.  мочь  быть,  на  тысяча
растение один завязывать в процесс свой развитие этот таинственный семя,
о который среди колонист быть сложено так много легенда. дубров ни  раз
не  доводиться  увидеть  его  сам.  он  опускать  рука  низко   и   нащупывать
располагать вокруг мясистый семяложа масляничный железа.  никто  толком
не знать, для что нужный трескучий этот железа, выделять  остро  пахнуть,
одурять масло. биолог считать они атавизм,  остаток  орган,  который
помогать перенос спор в  тот  далекий  время,  когда  здесь  существовать
какой-то огромный, исчезать ныне насекомое. страшно подумать, как много
тысячелетие пронестись над планета с тот момент, как на она  зарождаться
этот могучий зеленый великан, увенчивать белый шар споронос.  ступня
нога у дубров затекать, веревка, обхватывать ствол, врезаться в  подошва,
и все же он решать проделывать весь процедура по добыча масло в этот неудобный
поза, не спускаться со  ствол  на  земля.  почему?  вряд  ли  он  мочь  это
объяснять. возможно, они руководить весь то  же  таинственный  предчувствие,
шепнуть, что так быть хорошо все. как бы там ни быть, он  закреплять  на
пояс фонарь и, вырезать достаточный количество масляничный железо, не  становиться
спускаться, пока не набивать они емкость пресса, не завертывать он до отказ  и
не заполнять склянка масло до нужный отметка. только после это, завертывать
пробка на драгоценный теперь  склянка,  он  начинать  спуск.  но,  увлекать
выжимка масло, он начисто забывать о второй споронос у себя за  спина.  от
неосторожный  движение  стебель  качнуться  под  его  тяжесть,  и  дубров
почувствовать, что его спина на  мгновение  упираться  в  мягкий  податливый
поверхность. в тот же секунда оглушительный взрыв хлестнуть по  он  сзади.
страшный сила отрывать рука от ствол, приподымать он в воздух и  швырнуть
вниз. удар быть так сильный, что на несколько секунда он потерять  сознание,  а
прийти в себя, понимать, что лежать  плашмя  на  спина,  сжимать  в  рука  свой
драгоценный склянка. кость, казаться, не пострадать,  впрочем,  теперь  это
уже не иметь значение. фонарь отлетать далеко в сторона, но не  разбиваться  и
не погасать. дубров хотеть до он дотягиваться, однако резкий боль  в  поясница
вновь опрокидывать он навзничь. собираться с сила, он опираться  на  рука  и
садиться, превозмогать боль, пронзать теперь  уже  все  его  тело.  оставаться
только отворачивать пробка...


     когда  наконец  глаз  ротанов  вновь  обретать  способность  что-либо
различать, он увидеть сидеть на песок  дубров.  песок,  на  который  тот
сидеть, показываться ротанов не совсем обычный.  он  быть  значительно  темно
остальной песок, и это темный пятно  плотный  кольцо  опоясывать  мощный
ствол трескучка, опираться о который сидеть дубров. казаться, что весь песок
вокруг он обильно посыпать  черный  сажа.  но  это  быть  еще  не  все.
внимание ротанов быть направлять на дубров, а все, что происходить  затем,
занимать не более несколько секунда. все же боковой зрение он замечать,  что
песок словно бы шевелиться под дубров, будто  на  он  волна  налетать
рябь от ветер, хотя никакой ветер здесь не быть. фонарь, который в первый
мгновение ослеплять ротанов,  валяться  в  несколько  шаг  от  дубров  и
освещать он рука, рюкзак и нижний  часть  лицо.  они  разделять  теперь  не
много два метр, и дубров, несомненно, увидеть высовываться из заросль
ротанова. нехорошо усмехаться, он медленно  подносить  к  губа  стеклянный
пузырек.
     - не делать это! - крикнуть ротан и, отталкиваться оба нога,
бросать свое тело вперед.  но  быть  уже  поздно.  склянка  выпадать  из  рука
дубров, плотный маслянистый капля жидкость стекать по его щека.  секунда
они, не двигаться, смотреть в глаз  друг  друг.  постепенно  лицо  дубров
начинать бледнеть,  кожа  словно  бы  становиться  прозрачный.  одновременно
ротанов показываться,  что  весь  его  фигура  приобретать  какой-то  странный
мешковатость. исчезать плечо, подбородок безвольный свешиваться  на  грудь.  на
глаз  у  ротанов  одежда  дубров   становиться   съеживаться,   словно   она
превращаться в оболочка прокалывать футбольный камера, из  который  выходить
воздух.
     через минута одежда  лежать  рядом  с  рюкзак  бесформенный  пустой
куча. фонарь отбрасывать на песок резкий тень. ротанов показываться, что он
сходить с ум. он бросаться к одежда и схватывать она,  словно  надеяться  что-то
удерживать. потом выпускать куртка осторожно,  словно  она  быть  стеклянный.
перевертывать штаны и заглядывать в пустой ботинок,  будто  надеяться  обнаруживать
там разгадка бесследный исчезновение дубров. весь обратный дорога сливаться
для ротанов в бесконечный хлестать  поток  ветвь  и  лист.  когда  он
добежать  наконец  до  ограда,  одежда  на  он  висеть  клок,   а   на
исцапарывать кожа выступать капелька кровь. теперь приходиться проходить  полный
цикл дезинфекция и профилактика... куда он так спешивать?  его  рука  сжимать
рюкзак. прежде чем уходить, он механически сунуть в он одежда дубров. он не
верить много собственный глаз, и единственный трезвый мысль помогать он
сейчас  сохранять  рассудок.  все,  что  он   видеть,   мочь   быть   лишь
галлюцинация, навевать  ядовитый  испарение  трескучка...  нога  сам
себя приносить он к коттедж, в который жить дубров.  в  ответ  на  звонок
автомат любезно отодвигать перед он дверь тамбур.  обычно  это  означать,
что хозяин дом...
     дубров лежать в постель. увидеть ротанов, он  стремительный  движение
подниматься на нога. так вставать человек, еще не успевать заснуть  и  лишь  за
минута до это прилегать в  постель.  так  вставать  человек,  привыкать  к
постоянный ожидание опасность. не  скрывать  ирония  и  неприязнь,  дубров
пристально разглядывать стоять на порог ротанов.
     - что обязанный столь неожиданный вторжение?
     - с вы ничто не случаться?
     - как видеть. а что должно быть со я случаться?
     ротан уже взять себя в рука.
     - зачем вы выходить из поселок час назад?
     - у вы галлюцинация, инспектор. в период цветение шар это бывать.
     - мочь быть, вы быть утверждать, что это не ваш одежда? - ротан
вывалить из рюкзак на пол подбирать в заросль тряпка.  дубров  вставать  и
распахнуть шкаф. на плечики  в  строгий  порядок  быть  развешивать  обычный
рабочий одежда колонист. ротан не мочь определять, весь ли она на место,
но это ничто не менять. история начинать смахивать на какой-то чудовищный
фарс.



2


     сразу за поселок  речной  долина,  раздвигать  цепочка  из  невысокий
холм, исчезать, растекаться  вширь,  полностью  теряться  в  песчаный  и
каменистый  нагромождение  пустыня.  голубовато-зеленый  цвет  почва   не
радовать глаз, выглядеть мертвый.
     приземистый тело вездеход, накрывать  выпуклый  прозрачный  колпак,
перевалить через гребень последний холм и погружаться  в  бескрайний  до
сам горизонт марево реанский пустыня. кроме водитель, в кабина  сидеть
ротан и крамов. кондиционер  работать  нормально,  и  весь  же  какой-то
непонятный путем ощущение удушающий жара проникать в кабина. разговаривать
не хотеться. слово  будто  запекаться  на  губа.  казаться,  вездеход  не
двигаться, он словно становиться  часть  пустыня,  вплавляться  в  ее  поверхность,
намертво и  навсегда,  даже  толчок  и  тряска  не  мочь  развеивать  это
ощущение. гидравлический рессора работать с полный нагрузка. первозданный
лицо планета так и не пересекать  дорога,  сделать  рука  человек.  хаос,
неупорядоченный тысячелетний работа вода,  царить  на  реан.  вода  здесь
быть, но так глубоко, что на поверхность не проникать.  она  отсутствовать
везде, кроме один-единственный место. в долина трескучий шар.
     вообще говорить, ротан хорошо знать, что такой странный исключение  из
правило только казаться случайный каприз природа.  за  они  почти  всегда
стоять неизвестный человек закономерность.
     один-единственный  живой  долина,  один-единственный  холм  с   этот
развалины на весь планета, а остальное вот этот пустыня... тут  быть  над
что задумываться. вчерашний история с дубров ротан  стараться  загнать  в
подсознание,  вычеркнуть  из  мысль.  она  мешать  он  работать,   мешать
сосредотачиваться и, непроизвольно врываться в строгий ход  его  рассуждение,
изнутри взрывать весь построение. полный отсутствие логика  мочь  означать
лишь один - на поверхность выплывать какой-то ничтожный часть неизвестный  и
сложный система, думать об это сейчас быть бесполезный. в галлюцинация  он
не верить. и оставаться лишь накапливать новый факт.
     с  каждый  километр,  приближать  они  к  цель,  характер  пустыня
меняться. спрятаться под песчаный нанос выход скальный коренной порода,
исчезать трещина и выбоина, дорога становиться ровно. в конец третий  час  на
горизонт появляться холм. ротан сразу же узнавать он  по  фотография,  хотя
сам развалины отсюда еще не быть видно. на фон  фиолетовый  небо  реан
даже издали этот единственный на сотня  километр  равнина  холм  казаться
величественный,  и  не  нужно  быть  обладать  особый   фантазия,   чтобы
представлять, как строго и пропорционально выглядеть  бы  на  немой  зубчатый
стена, ныне почти исчезать под тысячелетний пласт пыль.
     восхождение на холм начинаться задолго до то, как они приближаться  к
он  вплотную.  холм  состоять  из  широкий  пласт  древний  песчаник,
наслаивать друг на друг и представлять себя некий подобие  лестница  с
многокилометровый ступень. переход со ступень на ступень  быть  довольно
плавный, пора быть трудно замечать, когда вездеход  преодолевать  очередной
подъем. наверно, сверху весь этот природный  сооружение  походить  на  стопа
блин различный величина. самый маленький блин лежать на вершина. до  он
оставаться не мало два километр,  когда  ротан  попросить  останавливать
машина и выходить наружу. всплеск раскалять воздух быть похожий на  удар,  и
все же он снимать маска и вдыхать воздух  реан.  здесь,  вдали  от  цветущий
трескучка, это быть вполне безопасно, хотя  горячий  воздух  и  обжигать  он
легкое.  теперь  он  смочь  полно  ощущать  обстановка  этот  место,  его
настроение. он хотеться сделать это прежде,  чем  они  увидеть  развалины.
минута три он стоять неподвижно, слушать  такой  ватный  и  плотный  тишина,
какой бывать лишь в космос, даже дыхание ветер  не  нарушать  она  сейчас.
ротан повертываться спина к вездеход и уходить в сторона от  пролагать  он
колея. он  хотеться  вычеркнуть  из  пейзаж  все  внешний,  искусственно
привносить человек.  и  тогда  он  показываться,  что  тишина  и  ощущение
мертвый покой в этот пустыня быть, пожалуй, слишком полный  и  от  это
чуть театральный.
     последний километр уже не вызывать в немой никакой интерес. до самый
развалины он сидеть, откидываться на подушка и нахмуривать свой скуластый лицо,
рассекать глубокий складка обветренный кожа.  наконец,  подымать  целый
облако пыль, вездеход затормаживать возле развалины. как и предполагать ротан
с самый начало, развалины не производить на он  особый  впечатление.  от
стена почти ничто не оставаться, а то, что оставаться, быть скрывать  под  слой
песок. неудивительный, что их проглядеть во время разведка планета.
     они  привозить  с  себя  универсальный  кибер,  я  теперь  водитель
торопливо  навинчивать  на  он  необходимый  приспособление.  надо   быть
расчищать песок метр  на  два  в  глубина,  чтобы  обнажать  кладка.  она
характер,  размер  блок,  качество  цемент  мочь  немало   рассказывать
опытный археолог. ротан не быть археолог, но в какой только роль  не
приходиться выступать инспектор  внеземной  поселение!  их  знание  быть
универсальный, а мнение цениться зачастую высокий мнение эксперт,  возможно,
потому что обширный практика работа на удаленный планета  освобождать  они
мысль от готовый шаблон и стандарт.
     наконец кибер быть готовый  приваривать  к  работа.  со  свой  навесный
лопата и скребка он становиться похожий теперь на большой жук,  распускать
крыло и вставать на  задний  лапа.  водитель  подключать  к  он  кабель
питание, и жук решительно двинуться вперед,  повиноваться  команда  выносной
пульт.  работа  требовать  осторожность,   и   приходиться   отказываться   от
автоматический программа.
     постепенно лопата кибер углубляться в песок, отбрасывать он назад  и
в сторона. траншея вдоль холмик,  обозначать  стена,  становиться  все
глубоко. неожиданно мотор кибер противно заурчать. кибер рвануться в сторона
и вдруг становиться стремительно  погружаться  в  песок,  словно  проваливаться  в
какой-то трясина.
     - выключать он! - крикнуть ротан, но водитель и сам  уже  догадываться
это  сделать.  в  полный  тишина,  с  останавливаться  двигатель   кибер
продолжать  погружаться.  вокруг  он  образовываться   небольшой   воронка,
казаться, песок под машина  просыпаться  в  какой-то  внутренний  полость.
водитель раздвигать лапа кибер как можно широко, стремиться заклинивать машина в
провал. это он удаваться, кибер останавливаться, и теперь в немой молчание они
смотреть, как песок вокруг машина продолжать  просачиваться,  утекать  как
вода, постепенно обнажать стена трещина. впрочем, это быть не трещина.  уже
сейчас можно быть различать правильный прямоугольник  отверстие,  ведущий
куда-то вниз.


     помещение напоминать ящик. три метр ширина и два высота. когда кибер
снимать со стена толстый  слой  грязь  и  включать  дополнительный  освещение,
кто-то замечать, что один из  стена  не  совсем  обычный.  она  быть  слагать
маленький восьмигранный блок, плотно пригонять друг к друг и почти
не поддаваться разрушительный работа время. даже  в  тот  место,  где
стена  обрушиваться,  внутренний  часть  блок  сохраняться.  восьмигранный
призма, сделать из какой-то очень твердый белый материал, уходить  в
стена на весь ее толщина. несмотря на необычность кладка, ротан относить  она
к рэнитовский период, и только когда кибер начинать чистить соседний стена,
они замечать наконец, что при определенный боковой освещение ровный  белый
цвет блок начинать меняться...
     они  потребоваться  не  мало  час   для   то,   чтобы   протягивать
дополнительный кабель и устанавливать по бок стена  весь  осветитель,  какой
только находиться на вездеход. водитель снаружи замыкать рубильник и спрашивать,
весь ли в порядок. но он никто не отвечать.  они  стоять  рядом,  плечо  к
плечо  и  не  мочь  произносить  ни  слово.  казаться,  минута  течь  как
тысячелетие, смотреть на они сквозь этот стена... еще  рано,  до  то,
как включать освещение,  ротан  с  помощь  радиоизотопный  анализатор
определять возраст материал, из который  быть  сделать  призма.  едва  он
нажимать кнопка, как в окошечко прибор зажигаться цифра: пятьдесят тысяча год.
     картина проявляться постепенно, как фотография,  по  мера  то,  как
водитель  регулировать  свет.  многое  зависеть   от   место   расположение
источник и от сила свет каждый из они. когда  удаваться  находить  нужный
угол и отрегулировать сила  свет,  где-то  в  глубина  шестигранник,  а
иногда у сам поверхность они цвет едва заметно меняться,  словно  какой-то
невидимый художник  трогать  они  мягкий  цветной  пастель.  граница  между
различный цветовой оттенок быть нечеткий, расплывчатый, и потому картина
не иметь определенный сюжетный контур, это  быть  просто  набор  цветовой
пятно.  но  в  их  сочетание  угадываться  скрывать  настроение,   какой-то
музыкальный, неполно выраженный тон. и чем долго ротан  всматриваться  в
этот цветной пятно на стена, тем ясно понимать, что это не абстракция,  что
на стена изображать нечто вполне конкретный. они просто еще не понимать,  не
находить способ понимать, что именно  хотеть  они  поведывать  неведомый  художник
через тысячелетие...  отчего-то  ротанов  не  покидать  уверенность,  что
картина адресовать именно они, что она,  возможно,  нести  какой-то  важный
информация.  это  быть  нелепый  предположение,  но  совсем   недавно   он
сталкиваться на этот планета с еще более невероятный факт...
     - я казаться, картина не в фокус, - сказать водитель.
     - как вы сказать? не в фокус?!
     - я хотеть сказать, она не резкий, размытый, наверно, время...
     - нет. вы сказать "не в фокус"! - ротан на  секунда  задумываться.  -
мы нужный планка, линейка, все равный что, нужный достаточно большой  ровный
поверхность!
     через несколько минута они уже  знать,  что  поверхность  стена  иметь
плавный, незаметный для глаз кривизна.  стена  представлять  себя  часть
огромный правильный сфера, и теперь уже нетрудно быть рассчитать ее фокус.
через час, убирать обломок порода и песок,  они  обнаруживать,  что  помещение
удлиняться на добрый четыре метр. кривизна  быть  рассчитать  так,  чтобы
фокус  находиться  на   уровень   глаз   человек,   стоить   вплотную   к
противоположный  стена.  только  один  человек  одновременно  мочь   видеть
картина, словно она нести в  себя  некий  тайна,  не  предназначать  для
посторонний глаз...
     почему-то никто не решаться первый вставать в этот  заранее  рассчитать
бортовой компьютер место. нечто величественный и тревожный угадываться в
том, с какой упорство,  последовательность  и  целеустремленность  быть
задумывать неведомый конструктор этот стена, задумывать так, чтобы пронести
через тысячелетие некий образ, поведывать потомок о что-то такой, ради что
стоить создавать весь этот сооружение...
     нужно быть сделать всего лишь шаг, один шаг. ротан вздыхать, проводить
по лицо рука, словно  прогонять  неведомый  сомнение,  и  шагнуть  к  точка
фокус.
     картина не быть объемный. в первый секунда ротанов  показываться,  что
она не быть даже цветной, и только потом он различать очень  блеклый,  едва
уловимый цветовой оттенок. зато здесь, в  точка  фокус,  картина  наконец
становиться  резкий.  отчетливо  проступать   весь   линия,   штрих,   деталь...
впечатление разбиваться, дробиться  на  отдельный,  не  связывать  сюжетный
часть. вначале он увидеть кусок планетный пейзаж, в центр  картина,  то,
несомненно, быть реан. реан в глубокий древность,  когда  здесь  еще  не
быть пустыня. весь пространство заполнять огромный, гордый,  словно  лететь
навстречу небо шар трескучка... планета трескучка? кто  же  тогда  создавать
это полотно, какой неведомый художник? вдруг он замечать  в  правый  нижний
угол картина знакомый холм, на который они находить развалины.  он  сразу  же
узнавать он, мочь быть, потому, что башня и зубчатый стена строение на фон
блеклый  фиолетовый  небо  выглядеть  так,  как  он  пытаться   они   себя
представлять еще там, в пустыня.
     весь  холм  и  этот  старинный,  защищать  высокий  стена  крепость
выглядеть в пейзаж чужеродный тело. они смотреться как остров в  зеленый
море со странный белый гребешок волна... трескучка  окружать  замок  со
весь сторона, жаться к стена, гнездиться в расселина скала. когда  ротан
едва заметно менять угол зрение, часть картина сразу  же  тускнеть,  словно
петь, зато высвечиваться новый часть, и он никак не мета находить положение, в
который мочь бы увидеть она сразу весь целиком. впрочем,  такой  разбивать  на
отдельный фрагмент впечатление его пока устраивать, оно  помогать  полно
усваивать информация.  неожиданно  для  себя  он  устанавливать,  что  светлый
округлый пятно над поверхность планета вовсе не  солнце,  а  человеческий
лицо. лицо женщина с  огромный,  чуть  разнести  глаз,  смотреть
пристально и тревожно. чуть поздно он увидеть ее рука, словно простереть над
планета в немой призыв, в попытка защищать, спасать раскидываться под она
зеленый мир  от  какой-то  угроза.  пожалуй,  это  быть  его  собственный,
субъективный впечатление. прослеживать за направление ее рука, он замечать  на
поверхность планета еще один человеческий фигурка, совсем маленький и  как
бы устремлять навстречу женщина. несколько мгновение  ротан  никак  не
мочь поймать в фокус лицо этот фигура, по общий облик он  не  сомневаться,
что это мужчина, и невольно удивляться  диспропорция  в  размер:  огромный
лететь над планета лицо женщина, а  на  поверхность  под  она  крошечный
фигурка мужчина... он все еще стараться поймать в фокус лицо мужчина, когда
замечать у его нога целый шеренга какой-то загадочный и совсем уж  маленький
лохматый существо. он долго стараться понимать, что они себя представлять.  и
вдруг забывать о они, потому что после какой-то непроизвольный движение весь
картина  становиться  наконец  резкий.  ощущение  тревога  и  безысходный  тоска
наваливаться на ротанов с неожиданный сила. за  спина  женщина  появляться
пятнышко звезда, они сплетаться в  незнакомый  созвездие.  казаться,  женщина
лететь откуда-то из темный глубина космос, лететь к  планета,  хотеть  обнимать
она, защищать от неведомый грозный опасность и не успевать...  на  ее  лицо
ясно видный отчаяние и почти безнадежный мольба о помощь.  какой-то  темный
могучий  сила  сминать,  разрушать  перед  она  поверхность   планета.   в
открываться взор ротанов воронка голубоватый грязь рушиться скала и самый
стена замок, в она без след исчезать белый шар трескучка  и  беспомощный
лохматый существо, сбиваться у нога мужчина. ротанов казаться,  он  слышать
некий грозный мелодия разрушение. мелодия, не затериваться в бездна век,
грозить неведомый опасность он сам... сегодняшний день  планета...  на
самый край воронка, наполнять голубой грязь, стоять фигурка человек  с
подымать  навстречу  женщина  рука.  но  грязь,  растекаться   по   весь
поверхность планета, отделять они друг от друг.  в  лицо  мужчина  ротан
ясно видеть отчаяние, и вдруг этот лицо показываться он  знакомый...  ротан
узнавать тяжелый разлет бровь, широкий лоб с характерный сеточка  морщина...
картина обладать поразительный способность передавать мелкий  деталь.
но лицо человек часто бывать похожий, к то  же  картина  ничто  общий  не
иметь с фотография, это быть прежде все художественный произведение,  и
все же... сознание отказываться принимать противоречить логика факт, упорно
подыскивать  более  правдоподобный  объяснение.  хотя  он  больше  уже  не
сомневаться в то, что узнавать человек, изображать на картина.


     пока водитель готовить вездеход к обратный поездка, ротан  и  крамов
спускаться метр на сто по склон холм. они  идти  рядом  молча  довольно
долго. ротан быть благодарный крамов  за  то,  что  тот  давать  он  время
обдумывать весь происшедшее и не пытаться навязывать собственный  суждение,  не
задавать ненужный вопрос, просто ждать решение, и все.
     солнце клониться к закат,  и  в  цвет  пустыня  наступать  странный
изменение. мочь быть, оттого, что  луч  фиолетовый  светило  падать  на
земля слишком косо, они окрашивать она в голубоватый цвет, очень  похожий  на
тот, что так поражать ротанов на картина.
     - голубой грязь... вы не казаться, что в почва планета все  еще  быть
она остаток, и именно поэтому она так безжизненный?
     - но ведь анализ...
     - анализ! анализ не всегда улавливать нюанс, да и химик не всегда
искать то, что нужно. это приходиться проверять. во  всякий  случай,  место  то
самый... где-то здесь прямо под мы быть центр воронка.
     - за десяток тысячелетие слишком многое изменяться.
     - да. кроме дубров, пожалуй. - они внимательно  посмотреть  друг  на
друг.
     - вы он хорошо знать? с самый рождение?
     - да. мальчишка он быть непоседливый, энергичный, довольно способный,
а взрослый... даже не знать, что сказать... быть в он  один  черт.  я  бы
называть ее повышенный чувство справедливость и еще, пожалуй, замкнутость.
     - сейчас я хотеть знать другой. быть ли  такой  период,  когда  дубров
оставаться вне сфера ваш наблюдение? оставаться один на достаточно долгий
срок?
     - мы здесь не следить друг за друг. планета безопасный. такой период
бывать у каждый из мы. конечно, и дубров вести самостоятельный работа. я
кажется, ваш версия ошибочный. даже сейчас в он мало что изменяться.
     - я обязанный проверять любой возможный версия, - сухо возражать ротан.
- надеяться, вы понимать, насколько все становиться серьезно  после  этот  картина.
я не покидать мысль о сам помещение. это не зал для демонстрация. это
вообще не зал. просто каменный параллелепипед. он чересчур функциональный. с
один-единственный задача - нечто вроде почтовый ящик...
     - и в немой послание, адресовать именно мы?
     - вполне возможно... эвакуация ваш  колония  приходиться  откладывать  до
прибытие специальный экспедиция.  хотя  я  не  быть  настаивать  на  такой
экспедиция.
     - то быть как?
     - я считать, что у вы в колония быть весь необходимый специалист. вы
просто нужно перестраивать работа. ориентировать человек на  совершенно  новый
задача и сделать это немедленно, еще до прибытие транспорт со специальный
оборудование. я не покидать мысль, что у мы очень мало время, мочь
быть, слишком мало... мы должный разбираться в  ситуация,  прежде  чем  она
полностью выходить из-под контроль.
     - вы предполагать такой возможность?
     - во всякий случай, обязанный она учитывать.
     они надолго замалчивать. ротан почувствовать, что крамов что-то  хотеть
сказать он, но почему-то не решаться. наконец он начинать, глядеть в сторона:
     - не знать, помогать ли вы это. но  после  история  с  картина  самый
невероятный вещь казаться я заслуживать внимание.
     - а вы знать еще что-нибудь из этот серия?
     - не знать, из какой это серия. думать, вы хорошо все  посмотреть  на
они сам. это недалеко. какой-нибудь двадцать километр  в  сторона  от
прямой дорога в поселок. мы нужно успевать час к шесть.  рано  они  все
равный не выходить. только после закат.
     двадцать километр в сторона от пролагать колея вездеход  проделывать
за полчаса, и перед самый закат они очутиться в русло сухой речка. еще в
дорога, сориентироваться по фотокарта, ротан  понимать,  что  долина  этот
пересыхать речка тянуться от сам роща трескучка. отсюда до  поселок  быть
всего километр восемь. крамов  попросить  останавливать  вездеход  и  первый
скрываться в нагромождение скала, закрывать долина. когда ротан его  нагонять,
крамов жест попросить он не шуметь, хотя сам идти  довольно  неаккуратный,
тот и дело задевать толстый подошва ботинок за  камень.  внизу  он  выбирать
большой гладкий валун, усаживаться на  немой  и  доставать  пакетик  с  орех.  не
скрывать раздражение от его слишком загадочный  и  несколько  театральный
поведение, ротан останавливаться рядом.
     - вы бы объяснять, что мы здесь ждать?
     крамов только пожимать плечо.
     - это нужно увидеть сам, набираться терпение, до  закат  оставаться
всего несколько минута.
     действительно, гамма, звезда  этот  далекий  система,  уже  касаться
горизонт.  ее  диск  неправдоподобный  распухать,  сплющивать  толстый  слой
атмосфера. свет переходить из фиолетовый в синий и  постепенно  сходить  на
нет. наконец звезда скрываться за горизонт,  и  над  пустыня  во  весь  ее
необъятный ширь повисать серый сумерки, полный тишина и  запах  нагревать
за день песок.
     можно быть подумать, что во весь этот огромный и мертвый пустыня  еще
жить и двигаться лишь они двое.  неожиданно  ротан  понимать,  что  это  не
совсем так. прямо на они,  с  тот  сторона,  где  быть  располагать  лагерь,
двигаться какой-то темный масса. ротан,  привыкать  к  то,  что  любой
непонятный движение на чужой планета предвещать  опасность,  потянуться  к
оружие, но крамов останавливать он.
     - они совершенно безопасный. главное  -  не  двигаться,  постараться
подпускать они как можно близко, иначе  вы  ничто  не  увидеть.  -  сумерки
сгущаться, трудно быть что-нибудь рассматривать на такой расстояние,  и  все
же  ротанов  казаться,  что  темный  масса,  двигаться   вдоль   русло,
распадаться на отдельный пятнышко. они быть не так уж много - штука  десять.
какой-то двигаться предмет. почему-то пятно казаться именно  предмет,
а не живой существо. поздно он понимать, что  в  это  виноватый  они  форма.
сейчас они разделять всего несколько десяток метр, и ротан должный  быть
признавать, что никогда еще не встречать что-нибудь более странный, чем этот
двигаться треножник. три нога  соединять  в  один  точка.  не  быть  ни
голова, ни глаз, ни туловище - только этот три нога. и по то,  как  мягко
изгибаться этот нога, как осторожно ощупывать  почва,  прежде  чем  сделать
очередной шаг, ротан понимать,  что,  несмотря  ни  на  что,  они  все-таки
живой... ни один механизм не мочь бы обладать столько степень  свобода,
как этот гибкий лапа, в они не быть и намек на шарнир, не быть место  для
какой-то скрытый двигатель, вообще  ничто  не  быть,  кроме  соединять
вместе лапа... рост каждый существо не превышать полметра, лапа толщина с
человеческий  рука  заканчиваться  не  ступня,  а   какой-то   круглый
подушечка или присоска.
     не доходить до застывший  человек  метр  двадцать,  существо  все  разом
останавливаться. но они не становиться неподвижно, как это  сделать  бы  механизм.
передний существо переминаться с нога на нога: то делать  маленький  шажок
вперед, то отступать, словно в  нерешительность.  сейчас  они  производить
трогательный и беспомощный впечатление. тот, что идти сзади, останавливаться не
сразу. натолкнуться на передний, они отступать  назад.  ротан  подумать,
что скоро все они ничто не видеть, но все же какой-то  образ  ощущать
присутствие человек. потоптаться с минута, существо  начинать  расходиться  в
разный сторона.
     -  следить  за  какой-нибудь  один,  -  прошептать  крамов.  -  и  не
двигаться.
     один из существо, пробежать совсем рядом, начинать карабкаться на  крутой
склон. ротан только теперь оценивать, как хорошо приспособлять  они  тело  к
движение по неровный поверхность. живой треножник сплющиваться,  прижиматься  к
самый земля и, широко расставлять  лапа,  цепляться  за  малый  трещина  и
выступ камень. взбираться  на  пологий  часть  терраса,  он  останавливаться,
приподымать один лапа и вдруг начинать быстро вращаться на один место, как это
делать  балерина.  вокруг  он  появляться  облачко  пыль,  один  из   лапа
треножник начинать зарываться в мягкий  порода,  образовывать  в  она  небольшой
лунка. раздаваться треск, и в тот место,  где  только  что  стоять  треножник,
сверкнуть электрический искра. существо исчезать.
     - это все, - сказать крамов. - теперь  вы  мочь  попытаться  поймать
любой из оставаться. бегать они довольно плохо.
     не дожидаться повторный приглашение, ротан  бросаться  к  близкий
существо. оно тут же пускаться от он наутек. расстояние между беглец и
преследователь быстро  сокращаться,  и  когда  ротанов  оставаться  лишь
протягивать рука, раздаваться  уже  знакомый  треск  электрический  разряд  и
существо рассыпаться у он на глаз, превращаться в  облачко  темноватый
пыль, медленно оседать на земля. порыв ветер подхватывать часть этот пыль и
уносить в пустыня. поражать ротан обертываться, но  увидеть  только  одинокий
фигура крамов, неподвижно стоять на место. нигде не быть видно  много
ни один треножник.
     - со все происходить то же самый?
     крамов молча кивнуть.
     - почему вы ничто не сообщать о они в свой отчет?
     - они появляться недавно, все несколько  день  назад.  их  появление
непосредственно связанный с цветение трескучка.
     - интересно. какой же образ?
     - пыль, который оставаться после разряд, на самый дело вовсе не  пыль.
это зрелый спор трескучка. собственно, все тело  треножник  состоять  из
этот спор, связывать между себя неизвестный  мы  энергия.  когда  заряд
энергия оказываться израсходовать, они распадаться. то же происходить при
малый опасность. каша биолог предполагать, что этот  образование  нести
один-единственный функция - разнести как можно далеко пыльца трескучка.
     - ну да, простой и  экономичный  способ.  как  они  устраивать?  откуда
получать энергия? как получать и какой образ  перерабатывать  информация
об опасность?
     - это мы не знать. никто еще не держать в рука  сам  треножник,
они  всегда  распадаться.  устанавливать,  что  образовываться  они  в  заросль
трескучка сразу после взрыв споронос и тут же пускаться в путь, стараться
как можно далеко уходить от место рождение. иногда они встречать в пустыня  за
десяток километр от дом. это все, что мы о они знать.
     -  пусть  это  заниматься  специальный  группа  биолог.   необходимо
выяснять, как они образовываться. единственный ли это форма спороноситель, или
возможный другой, и  самый  главное  вот  что...  нужно  выяснять  путь  они
миграция. определять место,  в  который  они  стремиться,  если  только  они
миграция подчинять какой-то система... - ротан надолго задумываться,  становиться
уже совсем темно, и крамов зажигать мощный фонарь. луч свет сразу же сгущать
темнота вокруг они и словно прорубать в она узкий голубой коридор.
     - вы ничто не замечать знакомый в их облик?
     - знакомый? они похожий на штатив, на треножник буссоль.
     - я иметь в вид не это... я показываться, что они очень похожий на  тот
лохматый существо, что мы видеть на картина у нога  дубров,  только  здесь
они гладкий.
     - да. пожалуй... дубров. снова дубров. один из два: или этот человек
проникать в загадка реан гораздо далеко любой из мы, либо он...
     - вы хотеть сказать "нечеловек"?
     ротан ничто не отвечать. еще с минута они стоять молча, слушать, как
ветер, усиливаться после  закат,  свистеть  в  трещина  скала  у  они  над
голова.
     - пойти, - сказать ротан. - дубров я заниматься сам.



3


     ротан сидеть за свой рабочий стол в отводить он коттедж. стол
быть абсолютно пустой, если не  считать  открытый  чистый  блокнот  и  он
любить серебряный карандашик. прямо перед он светиться  экран  дисплей
главный информатор колония, на  который  то  и  дело  появляться  слово:
"канал свободный".
     наконец ротан потянуться  к  клавиатура  и  отстучать  задание:  "весь
данные о колонист дубров по форма 2К". он приходиться набирать  специальный
шифр,  так  как  этот  форма  выдаваться  только  в   случай   официальный
расследование. набирать шифр, он словно поставлять  некий  невидимый  точка  в
свой собственный рассуждение. просматривать  информация,  поступать  на
экран, он делать пометка в блокнот и, когда заканчивать, удивляться  то,  как
мало они получаться. рождаться в колония тридцать год  назад.  проходить  полный
курс обучение на биолог. нет семья. это он подчеркивать:  для  колонист  в
возраст дубров  это  быть  необычно.  специализация:  агробиолог.  тема:
"активный химоген в масло трескучка".
     интересовать ротанов сведение оказываться на  удивление  мало.  проживать
человек тридцать год, учиться, заканчивать самостоятельный работа - вот и все,
что можно  о  он  узнавать  из  картотека.  впрочем,  ротанова  никогда  не
удовлетворять официальный  сведение.  в  личный  карточка  вноситься  лишь
основной, определять событие в жизнь  каждый  человек,  а  он  сейчас
интересовать нюанс, черта характер, странность, срыв - слово, весь  то,
что машина знать не мочь... правда, оставаться еще медицинский бюллетень.
здесь он везти много, в  графа  "приобретать  болезнь,  связывать  с
местный фауна",  он  находить  знакомый  запись:  "отравление  растительный
яд, галлюцинация", а чуть низкий еще один строчка: "описание галлюцинация
соответствовать романовский тесто". описание... вот как, описание... кто же
они описывать? врач или сам больной? это необходимо выяснивать и разыскивать этот
самый  "описание".  первый  встреча  с  дубров   проходить   на   удивление
бестолковый. он не мочь прощать себя то, что не подготавливаться  к  она  как
следовать. и конечно, ротан не мочь знать, что теперь, тщательно готовиться к
предстоящий встреча с дубров, он совершать второй, еще  большой  ошибка,
расходовать попусту последний, еще оставаться у он час...
     в медицинский коттедж он встречать рыхлый  человек  со  светло-русый
борода и большой голубой глаз. по  все  быть  видно,  что  он  рад
приход ротанова. быть очевидно, что  пациент  не  досаждать  он  свой
посещение. выслушивать ротанов,  он  долго  копаться  в  папка  и  наконец
щелкнуть замок дисплей, опускать в он магнитный карточка,  но  в  она  не
оказываться нужный  инспектор  сведение.  человек,  описывать  галлюцинация
дубров, месяц назад покидать реан с очередной транспорт  и  не  оставлять
этот запись. почему?  в  конец  конец  ротанов  удаваться  выяснивать,  что
основа для медицинский заключение  быть  личный  отчет  дубров  о  свой
"видение", передавать  впоследствии  в  медицинский  сектор.  с  отъезд
бывший врач колония след он также затериваться. все это быть  достаточно
странно и наводить ротанов на тревожный  размышление.  должный  быть  быть
какой-то  весьма  веский  причина,   заставлять   бывший   врач,   лицо
официальный, нарушать правило и увезти с себя документ, если только  они
вообще не быть он уничтожать... но почему, почему? отвечать на этот вопрос
можно быть, пожалуй, лишь вернуться на  земля  и  разыскивать  этот  самый
гребнев. а сейчас он вынуждать быть довольствоваться обрывок сведение.
     встречаться со школьный учитель, с научный руководитель  и  еще  с
два-три человек, знать дубров лично, он наконец  вернуться  к  себя,
выключать весь аппаратура связь, запирать дверь  коттедж  и  вновь  усаживаться  за
пустой  стол.  пора  быть  подводить  какой-то  итог.  знать  он  примерно
следующий: месяц  назад  по  неизвестный  причина  дубров  попробовать  сок
трескучка. он не становиться это скрывать. напротив, написать какой-то рапорт на
имя председатель совет. на основание этот рапорт оно  счесть  больной  и
временно отстранять от работа. о характер действие сам сок  пока  что
выяснивать  не  удаваться  ничто.  у  ротанов  складываться  впечатление,   что
колонист упорно избегать  разговор  на  этот  тема,  словно  между  они
существовать некий тайный табу по повод всего,  что  касаться  трескучка.
следующий бесспорный факт -  его  личный  встреча  с  дубров,  во  время
который тот заявлять, что сок трескучка не наркотик,  и  отказываться  что-либо
объяснять...  потом  этот  ночной  преследование  и  исчезновение  дубров.
ротан невольно поежиться. это быть, пожалуй, самый необъяснимый место  во
весь история с трескучка. если бы  не  рюкзак  с  одежда,  он  мочь  бы,
пожалуй, поверять в собственный галлюцинация, наконец  в  то,  что  дубров
становиться временно невидимый. но подбирать одежда  делать  этот  предположение
неправдоподобный,  приходиться  признавать,  что   дубров   именно   исчезать,
испаряться,  переставать  существовать  в  данный  время  и  в  данный   точка
пространство и одновременно появляться в какой-то другой  точка.  у  себя  в
коттедж или, быть мочь, где-то еще?
     ротан почувствовать, что впервые с начало расследование  он  наконец
нападывать на какой-то действительно  ценный  мысль.  ценный  потому,  что  она
давать какой-то нить для объяснение этот невероятный факт.
     парадоксальный факт требовать такой же объяснение. если принимать это
как рабочий гипотеза, то следовать далеко  предполагать,  что  неизвестный
художник много тысяча год назад встречаться именно с дубров... от  один
этот мысль его лоб покрываться испарина. если продолжать рассуждать в то
же дух, то  можно  додумываться  черт  знать  до  что...  а  тут  еще  этот
треножник и вообще весь картина...  он  тут  же  прерывать  себя:  "стоп.  о
картина пока не  быть.  слишком  мало  данные.  не  надо  отвлекаться  от
дубров". казаться, что просто - встречаться с он еще раз... а почему  бы
и нет? почему  не  попробовать  честно  сказать  человек,  что  происходить
ошибка, что его рапорт неверно понимать,  что  теперь  он  верить  и  просить
помогать. даже если дубров отказываться, уже сам по  себя  это  быть  значить
немало. тогда можно заниматься второй версия, попытаться доказывать, что  под
личина дубров скрываться кто-то чужой...  пока  для  это  не  быть  ни
малый основание.
     еще раз перебирать в ум весь  довод,  взвешивать  весь  получать  заново
факт, ротан наконец решаться еще па один попытка откровенный  разговор
с дубров. несмотря на поздний час, он  потянуться  к  селектор.  теперь,
когда в его мысль появляться намек на какой-то порядок, не хотеться  ничто
откладывать. экран селектор замигать желтый огонек. абонент  не  отвечать
на вызов... и когда через  полчаса  без  предупреждение  к  он  вваливаться
крамов, он уже догадываться, что опаздывать, что встреча с дубров не быть...
     - дубров уходить. совсем уходить.
     в минута сильный волнение ротан всегда говорить медленно, тщательно
подбирать слово. вот и сейчас спрашивать с расстановка, нарочито спокойно:
     - он ведь  и  рано  самостоятельно  покидать  поселок.  мочь  быть,
сейчас?..
     крамов отрицательно покачать голова.
     - я думать, теперь он не вернуться обратно. во всякий случай, пока...
     - пока я здесь?
     крамов кивнуть.
     - почему вы это допускать? как вообще это мочь случаться?
     - дубров свободный человек. я не мочь приставлять к он  охрана.  для
то чтобы лишать человек право на свобода поступок, необходимый  решение
высокий совет земля.
     - не быть формалист, крамов! вы отлично знать, о какой серьезный
вещь идти речь. вы не иметь право выпускать он из поле зрение!
     - не видеть в это необходимость. я  верить  дубров.  я  казаться,  он
знать, что делать.
     ротанов приходиться прилагать все много усилие, чтобы не срываться,
не высказывать крамов все, что он думать  о  его  поведение  в  история  с
дубров. не иметь смысл ссориться с  этот  человек,  единственный,  на
кто он мочь здесь опираться.
     - почему вы решать, что дубров не вернуться?
     - он взять  с  себя  полный  рабочий  комплект  полевой  снаряжение,
месячный рацион, ну и еще кое-что...
     - по крайний мера, из это следовать, что искать он нужно  здесь,  на
реан. - ротан мрачно  усмехаться.  -  когда  вы  я  говорить,  что  с
дубров весь обстоять не так просто, что я не удаваться изолировать он, вы
иметь в вид именно это?
     - не только. человек, попробовать сок трескучка, становиться уже  не
просто человек. во всякий случай, не простой человек. я казаться,  вы
и сам это понимать.
     - да, кое-что я  понимать,  к  сожаление,  без  ваш  помощь....  -  не
удерживаться от упрек ротан. - вначале вы умалчивать о живой спороноситель,
теперь что-то не договаривать о дубров. я  ведь  не  к  теща  на  блин
приезжать!
     - здесь наш дом. наш дело. земля далеко отсюда, а в свой  дело  мы
разбираться сам. вы здесь гость.
     ротан отвертываться. он с труд подавлять в себя гнев.  его  полномочие
на этот далекий планета стоить не так уж много. в основное они зависеть от
он сам, от тот взаимоотношение, который складываться  с  колонист.
почти никогда ротан не  пользоваться  чрезвычайный  право  инспектор,
стараться даже не напоминать о они. вот  и  сейчас  один-единственный  вещь
сказать он крамов, не мочь не сказать...
     - весь мы здесь гость, крамов. весь человек. и дом этот чужой. мы даже  не
знать, чей он. подумать об это.


     "чтобы понимать до конец,  нужно  испытывать  сам"  -  старый  истина.
старый, как мир. ротан сидеть, опираться спина о толстый ствол трескучка,
как совсем недавно в этот самый место сидеть дубров. казаться, непостижимый
образ время сделать полный круг  и  вернуться  к  первоначальный  точка.
только на место дубров теперь сидеть он сам... капля за капля сочиться  из
пресса маслянистый, остро пахнуть сок. он  не  хотеть  рисковать  и  решать
повторять все, что делать дубров, во весь  деталь.  другой  путь  у  оно
попросту не оставаться. шестидневный поиск дубров не  увенчиваться  успех.
конечно,  он  мочь  сообщать  на  земля  о  свой  неудача,  о   то,   что
расследование, в сущность, зайти в  тупик,  что  сюда  необходимо  высылать
хорошо оснащать экспедиция... но пока она прибывать,  цветение  трескучка
заканчиваться и приходиться ждать еще восемь год.  к  то  же  в  глубина  душа
ротан  не  сомневаться,  что  не  количество  исследователь  и  качество
снаряжение определять успех в поиск истина, что-то другой... мочь быть,
умение принимать такой вот решение?
     все. пожалуй, это последний капля. с каждый секунда сок изменяться на
воздух, и он не знать, сколько время  он  сохранять  свой  первоначальный
свойство. хорошо все не терять ни секунда. и все же он  в  последний  раз
перебирать в ум, не забывать ли что на тот случай, если не вернуться из  это
нереальный путешествие в никуда... в сейф запирать  его  запись,  вывод.
оставлять письмо крамов с просьба вскрывать сейф через  неделя  после  он
уход... еще что? он  неплохо  экипировать,  вооруженный.  все  необходимый  в
дальний дорога здесь с он, в этот потрепать вещмешок. оставаться поднести
к губа пузырек... с что? в тот-то и дело... двое погибать...  погибать  или
не вернуться, как дубров? что-то крамов не договаривать,  но  это  теперь
неважно. скоро он все быть знать сам, без посторонний помощь.
     он говорить и говорить себя разный обыденный слово,  пытаться  заглушать
самый обыкновенный человеческий страх. не раз  он  приходиться  рисковать
жизнь в обстоятельство, гораздо  менее  значительный,  но  ни  раз  еще
ошибка не стоить так дорого. нелепый тайный смерть  от  растительный  яд
неземной растение... что о он подумать  друг?  понимать  ли?  смочь  ли
оценивать весь обстоятельство, взвешивать они так, как взвешивать и оценивать он  сам?
или сказать,  что  действие  наркотик  непредсказуемый,  и  запрещать  человек
подходить к этот роща? а мочь быть, и вообще закрывать  планета...  слишком
многие он рисковать. слишком многое ставить  на  карта.  "памятник  ты  не
поставлять, это уж точный. жаль, что олег здесь нет, посоветоваться толком и
то не с кто. ну, хватить. довольно сантименты!" - оборвать он себя.
     у жидкость быть резкий, ни на  что  не  похожий  вкус.  отдаленно  она
напоминать, пожалуй, смесь какой-то пряность. ваниль, корица, еще что-то
знакомый, но забывать в детство, мочь  быть,  вкус  туалетный  мыло.  в
следующий мгновение  ротанов  оглушать  волна  подавлять  весь  ощущение
тошнотворный  запах.  и  он  не  смочь  улавливать  момент,  когда  сознание
полностью выходить  из-под  контроль  и  весь  заволакивать  серый  непробиваемый
пелена. это быть именно пелена, а не полный мрак, какой бывать,  например,
в анабиоз или под наркоз. сквозь этот  пелена  ротан  ощущать  какой-то
движение, словно мир вокруг он начинать быстро вращаться. или это  вращаться
он сам? такой ли бывать головокружение?  он  трудно  быть  разбираться  в
свой ощущение, потому что  голова  походить  на  ватный  шар.  он  почти
полностью утрачивать способность воспринимать окружающее.
     следующий  ощущение,  поражать  он  свой  определенность,  быть
сознание то, что в лицо он бить яркий  солнечный  свет.  он  пробиваться
сквозь  плотно  зажмуривать  веко  и  почти  насильно  вытягивать  рассудок
ротанова из серый болото небытие. несколько мгновение  ротан  лежать  не
шевелиться и не открывать век. прислушиваться к  свой  тело.  сердце  биться
часто и мощно, словно он только что бежать  в  гора.  дышать  он  легко,  не
чувствовать никакой запах. потом он услышать звук и поражаться их количество
и разнообразие. все его существо переполнять простой радость. он живой. живой!
он проходить через это и все-таки оставаться живой!
     наконец он открывать  глаз  и  понимать,  что  лежать  в  что-то  отдаленно
напоминать трава. со весь сторона его окружать яркий зеленый  заросль,  а
прямо в лицо бить утренний солнце. пожалуй, самый впечатляющий быть  именно
этот мгновенный переход от ночь к ослепительный сиять день. он  еще  не
способный быть анализировать происходить и мочь только по-щенячий  радоваться
солнечный свет и яркий зелень,  укрывать  он  со  весь  сторона,  как  в
колыбель. в следующий секунда ротан обнаруживать, что сравнение с колыбель
приходить он в голова отнюдь не случайно. поскольку он быть  нагой.  совершенно
нагой. рывок протягивать рука к рюкзак, который лежать рядом, он не  обнаруживать
в этот место ничто. даже трава не быть приминать.
     итак, в этот мир приходить  нагой  и  безоружный...  он  должный  быть
догадываться  об  это  еще  рано,  когда   подбирать   одежда   дубров...
благодушный настроение мгновенно  покидать  он,  уступать  место  ощущение
беспомощность.  он  рывок  садиться  и,  с  труд   поборы   головокружение,
осматриваться. он сидеть в чаща  трескучка.  быть  примерно  середина  день,  и
вокруг расти не тот трескучка. споронос у они определенно казаться высоко  и
мощный. стебель толстый и раскидистый. кроме то, между их корень не  гулять
ветер, выдувать пыль и песок, как это быть на реан. здесь весь оплетать себя
пружинистый трава, какой-то незнакомый куст. это быть другой реан... все
еще не  решаться  до  конец  поверять  в  происшедшее,  он  уже  подыскивать
подходящий  объяснение  случаться,  потому  что  не  мочь   иначе.   сок
трескучка... наверно, это всего лишь западать, включать сложный  система
переход сквозь время... ведь для это нужный энергия. уйма  энергия...  и
конечно, не в сок дело. он вспомнить бежать по ущелие споронос.  энергия
они  не  занимать,  недаром  в   район   роща   изменяться   магнитный   и
гравитационный поле планета...  уцепляться  за  ствол  трескучка,  ротан
подниматься на нога. прямо перед он, буквально  в  десяток  метр,  заросль
пересекать дорога. самый обычный сельский дорога, не покрывать ничто, кроме
пыль.
     - вообще, все не так уж плохой, - успокаивать он себя. - ты очутиться там,
куда стремиться, конечно, без снаряжение, одежда и запас пища долго  здесь
не протягивать... нужно срочно что-то предпринимать. прежде  все  необходимо
одеваться. - он вспомнить стереофильм о дикарь остров пасха. они  прекрасно
обходиться пальмовый лист... правда, здесь нет пальма,  но  на  первый
время сходить лист трескучка. он сплетать из они  что-то  вроде  набедренный
повязка. получаться не  очень  красиво,  зато  прочно.  покончить  с  это,
ротан выходить на дорога. буквально через сто метр  заросль  кончаться  и
перед он открываться холм,  на  который  взбираться  дорога.  на  самый  его
вершина темнеть знакомый крепостной стена. сомнение больше не оставаться. он
попадать в мир, изображать на картина  рэнит.  и  хотя  он  ждать  что-то
подобный, оглушение от этот открытие не становиться мало.
     к  стена  замок  он  удаваться  подходить  скрытно,  прятаться  в  густой
заросль, вползать на самый вершина холм. колючка жестоко царапать  он
незащищенный кожа, но это приходиться терпеть.  он  должный  быть  соблюдать
осторожность. чем близко  пробираться  он  к  замок,  тем  много  признак
говорить за то, что древний строение обитаемый.  дымок  над  крыша,  след
повозка, наконец, запах хлев, долетать с задний двор. строение трудно
быть называть замок. это быть скоро ряд жилой постройка, защищать  мощный
высокий стена. еще издали ротан понимать,  что  стена  строить  архитектор,
хорошо усваивать закон пропорция и особенность местность. причем это  быть
именно архитектор, а не военный инженер. северный крыло крепостной  стена
вплотную примыкать к скальный выступ, с  который  осаждать  в  случай
необходимость мочь бы легко перебрасывать лестница и помост.  но  быть  ли
осаждать в этот дикий край? к что тогда строить такой мощный стена?
     к замок вести один-единственный дорога, и, пока ротан  пробираться  в
заросль, он не замечать на она ни малый движение. заросль, наполнять
крик невидимый птица, жить свой собственный жизнь. в  они  не  быть  ни
малый след деятельность человек. наконец ротан  очутиться  у  самый
стена. она быть слагать  из  массивный  каменный  блок,  размер  который
внушать невольный уважение. поверхность камень, обращать наружу, оказываться
почти не обрабатывать, и грубый выбоина позволять, цепляться за неровность,
подниматься довольно  высоко,  мочь  быть,  до  самый  верх...  еще  один
небрежность строитель?
     ротан не становиться испытывать судьба.  взбираться  на  стена,  он  становиться
отличный мишень для охранник в угловой башня, если там быть охранник.
благоразумно казаться подниматься на вершина скальный выступ, с  который
наверняка открываться вид на внутренний двор замок. почти целый час  ротан
пролеживать на вершина скала, разглядывать пустой двор. и за весь этот время  он
не замечать в замок ни малый движение. ничто не стоить перебираться  на
стена и спускаться во двор. но  он  приходить  сюда  как  гость  и  не  хотеть
придавать свой визит с первый  шаг  сомнительный  характер.  в  конец
конец, существовать ворота. тот, кто построить этот замок, вряд  ли  сильно
отличаться от человек.
     ворота, сбивать из целый  ствол  трескучка,  оказываться  запирать,  но
снаружи иметься огромный металлический кольцо  из  какой-то  красноватый
металлический сплав. ротан взяться за  он  и  несколько  раз  дернуть.
внутри гулко отзываться колокол, и через минута ворота неторопливо поползти
вверх, открывать вход.
     внутренний двор оказываться совсем  небольшой.  сверху  он  казаться  он
гораздо много. едва ротан  переступать  порог,  как  ворота  с  грохот
опускаться за его спина. впереди  на  стена  главный  здание  возвышаться
балкон, красиво украшать резной балюстрада. прежде чем ротан решать,
что делать далеко, дверь на балкон распахиваться, и четыре мужской фигура,
одетый в свободный плащ темный цвет с синий и золотой оторочка,  выходить
на балкон и останавливаться, молча разглядывать ротанова.
     течь секунда, никто не шевелиться, казаться, проходить целый вечность  в
немой неподвижность.  ротан  жадно  вглядываться  в  их  лицо.  это  быть
человеческий лицо. и они быть совершенный, словно они весь  четверо  изваять
один и тот же гениальный скульптор. так вот какой они, рэнит. много два
метр рост - настоящий великан. у  то,  что  быть  высокий  все,  волос
серебриться на солнце. быть ли это седина, ротан не мочь сказать, ни один
морщина не  сметь  касаться  их  лицо.  ни  волнение,  ни  любопытство  не
отражаться на они, словно это и впрямь быть лицо статуя.  в  конец  конец
ротан почувствовать беспокойство. так  не  встречать  гость.  во  всякий
случай, так они не встречать человек... и вдруг он словно бы посмотреть на себя
их глаз. полуголый, исцарапывать дикарь в набедренный повязка стоять  во
двор... зачем он приходить, откуда, что он здесь надо? не  этот  ли  вопрос
скрываться сейчас за их бесстрастный лицо? только теперь он ощущать  весь
невероятный  сложность  первый  контакт.  с  он  не  быть  его   верный
электронный помощник, они не понимать друг  друг,  ни  один  слово.  он
ничто не суметь объяснять... и вдруг,  разрушать  его  сомнение,  ясный  и
громкий голос на чистый интерлект, на который  вот  уже  два  столетие
разговаривать весь народ земля, спрашивать:
     - кто ты такой?
     это быть настолько неожиданный, что ротан произносить первый  приходить
в голова слово:
     - я человек с планета земля.
     прозвучать это торжественно и нелепо.
     - это мы знать. твой звание и имя?
     - вы знать интерлект? откуда?
     - вопрос здесь задавать только мы.
     и  сразу  же  ротан  почувствовать,  какой  непростой   быть   этот
разговор... инспектор внеземной поселение обязанный  быть  дипломат,  и  он
ничто больше не выдавать свой волнение.
     - вы  мочь  считать  я  представитель  правительство  земля.  я
осуществлять контроль за внеземной поселение, создавать человек.  -  он
очень мешать  отсутствие  одежда,  и  этот  дурацкий  балкон,  возвышать
собеседник настолько, что он весь время приходиться задирать голова.  то
ли акустика во двор быть такой, то  ли  голос  говорить  быть  чрезмерно
громкий, но ротанов буквально оглушать величественный раскат, нестись с
балкон. долгий дорога через заросль утомлять его, солнце жечь исцарапывать
кожа,  пот  заливать  глаз,  не  очень  подходить  условие  для   первый
дипломатический контакт с  иной  цивилизация.  "ничто,  обходиться,  -
сказать он себя, - ты сам заваривать этот каша.  и  если  сейчас  ты  проваливать
дело, ты это никогда не прощать, да и сам ты себя это  не  прощать,
так что держаться и смотреть в оба, что-то здесь не так, что-то ненормально. у
они даже любопытство нет.  только  этот  спесь,  не  многовато  ли  она  для
затерянный на пустой планета замок? нужно выяснять как можно много". он
нужный быть информация, за она и  идти,  не  считаться  ни  с  какой  риск.
стоять на балкон о что-то переговариваться между себя, очевидно, звание
ротанов производить на они некоторый впечатление.  сейчас  до  ротанов  не
долетать ни звук, словно во  двор  выключать  громкоговоритель.  но  вот
самый высокий мужчина обертываться, и вновь над ротановый  загреметь  знакомый
голос:
     - зачем ты приходить к мы?
     - я искать землянин. он звать дубров. валерий дубров.
     - он нет здесь.
     - но он быть у вы?
     - быть и уходить.
     - быть и уходить... - как эхо  отдаваться  этот  слово  в  голова  ротанова.
значит, все быть  напрасно.  и  вдруг  подумать,  что  погоня  за  дубров
постепенно превращаться для он в самоцель, что  дубров  в  конец  конец
находиться и дело вовсе не в немой. неизвестно, суметь ли он до конец  раскрывать
загадка реан, что именно узнавать, как глубоко  проникать  в  тайна  планета...
теперь, когда он сам быть здесь, в далекий прошлое  реан,  он  обязанный  быть
попробовать проходить этот путь самостоятельно.
     - чего еще ты ждать? - прерывать его мысль голос с балкон.
     - я хотеть бы получать информация... -  слово  прозвучать  отчужденно,
оно не отражать то, что он хотеть сказать, и ротан поправляться:
     - я хотеть бы получать знание.
     - мы не раздавать наш знание даром. они стоять дорого.
     - землянин не становиться торговаться с вы. и мы не нужный одолжение.  мы
предоставлять в обмен знание и открытие, сделать человек.
     - мы не нуждаться в они. мы не знать, что делать с собственный.
     - в такой случай мы находить чем заплатить за ваш знание. человечество
достаточно богато.
     - никакой материальный ценность нельзя  пронести  сквозь  время.  все
ваш богатство здесь не иметь цена.
     - что же вы ценить в такой случай?
     - только труд. ты согласный трудиться в обмен на знание?
     - что именно я должный быть делать?
     - все самый необходимый. ковать  железо,  возделывать  земля,  ткать,
ухаживать за животное.
     - в такой случай я хотеть бы знать цена.
     - цена стандартный. год работа за час.
     - за час что?
     - за час ответ на любой вопрос, который ты суметь задавать.
     год работа... совсем недавно он готовый быть заплатить за это жизнь.



4


     комната, отводить ротанов, оказываться  светлый  и  чистый.  хотя  и
совсем небольшой. в  она  помещаться  грубо  сколачивать  топчан,  накрывать
кошма. столь же грубо сделать  стол  с  табурет.  на  вешалка  висеть
толстый полотняный рубаха и что-то вроде рабочий  комбинезон.  дверь  за
он закрывать, но ротан не слышать ни скрежет засов, ни  щелчок  замок...
как только стихать шаг сопровождать он рэнита, он  попробовать  открывать
дверь. она легко поддаваться его усилие, и он вновь увидеть коридор, ведущий
во двор. ну что же, по крайний мера, рэнита сразу же начинать выполнять один
из условие договор,  он  совершенно  свободный  и  в  любой  минута  мочь
покидать замок.
     успокаиваться на этот счет, ротан более подробно исследовать комната.
на топчан в кошма образовываться вмятина, форма напоминать  человеческий
тело. он измерять примерный рост то, кто лежать до он на  этот  постель.
рэнит быть высокий...
     вода и пища он не  предлагать,  очевидно,  здесь  она  сначала  нужно
зарабатывать, а возможно, просто еще не наступать время трапеза. он  садиться  за
пустой стол и глубоко задумываться. какой-то едва уловимый признак указывать
на то, что здесь до он жить  другой  человек.  этот  вмятина  на  топчан,
потертость на рубаха, словно специально сшивать на рост землянин...  но  в
такой случай должный быть и более явный след. он сам, прежде  чем  покидать
этот комната, наверняка захотеть бы оставлять здесь  хотя  бы  знак  о  свой
пребывание... где-нибудь в такой место, чтобы он не сразу бросаться в глаз
и в тот же время так, чтобы он  можно  быть  обнаруживать...  человек  часто
садиться за стол... он осторожно опускать рука и проводить ладонь с внутренний
сторона. вскоре палец нащупывать неровный царапина.  ротан  опускаться  на
пол и прочитывать выцарапывать острый  предмет  два  буква:  в.д.  но  почему
только этот буква?  не  захотеть  написать  много,  или  не  смочь,  или  не
надеяться, что этот надпись находить адресат?
     ну что же... очевидно, ответ на  весь  вопрос  он  приходиться  искать
здесь сам.
     рано или поздно они встречаться с дубров, встречаться  на  равный,  и
тогда они поговорить... сейчас даже трудно представлять,  какой  быть  этот
разговор.
     ротан прилегать на  койка,  чувствовать,  как  каменный  усталость  этот
невероятно тяжелый день наваливаться на он. но сон не идти, в  голова,  как
на замкнутый кольцо кинопленка, продолжать прокручиваться  событие  этот
день, он вновь видеть себя в  роща  трескучка,  держать  в  рука  пузырек  с
жидкость, который  мочь  оказываться  обыкновенный  яд.  вновь  лежать  в
заросль  незнакомый  мир,  входить  в  ворота  замок...  разговаривать  с
рэнит. он почти не сомневаться, что встречать именно рэнит и заключать с
они первый в история  человечество  договор  о  сотрудничество,  нет,  не
первый, первый наверняка быть дубров... возможно, быть еще  и  тот,  кто  не
вернуться отсюда... вот откуда они  знать  интерлект.  договор...  странный
получаться договор. кто же они такой, рэнит? торговец  знание?  случайно
попадать на реан экспедиция? и как мочь  сочетаться  высокий  знание,  о
который  они  говорить  даже  с  некоторый  пренебрежение,  со  весь  этот
примитивный жизнь, с натуральный хозяйство, тяжелый физический труд?..
он не суметь додумывать мысль до конец, потому что  мгновенный  каменный  сон
наконец сковывать он. он казаться, что просыпаться  он  почти  сразу,  но  по
то, как сильно смещаться к закат солнце, понимать, что проходить  не  мало
три час. он чувствовать себя бодрый и отдыхать, быть только  хотеться
еще сильно, и по-прежнему мучить жажда. с это нужно быть что-то  решать.
едва он вставать с твердый намерение заниматься поиск пища и вода, как  над
замок проплывать глубокий мелодичный звук. "гонг или колокол... мочь  быть,
это и быть сигнал  к  ужин?"  -  ротан  натягивать  рубаха  и  комбинезон,
очевидно, вечерний фрак здесь не полагаться.
     пустой  двор,  пустой  лестница...  местный  общество   не   блистать
многочисленность, но не  четверо  же  они  здесь?  или  все-таки  четверо?
тяжелый двустворчатый дверь, вести во внутренний покой замок,  оказываться
гостеприимно распахнуть. ротан не становиться ждать специальный приглашение и
входить.  здесь  быть  что-то  вроде  центральный  зал  для  прием   или
трапезная, вероятно, самый большой помещение в замок. в центр зал  стоять
длинный обеденный стол, накрывать к ужин. четверо знакомый  рэнит  молча
сидеть у свой прибор. ротан отмечать, что свободный еще  два  место,  в
центр  стол  и  с  край.  решать,   что   центральный   место   вряд   ли
предназначаться он, он скромно устраиваться с край.  никто  не  произносить  ни
слово и никак не реагировать на  его  появление.  все  продолжать  молча  и
неподвижно сидеть на свой место,  не  прикасаться  к  пища.  несмотря  на
мучить его голод, ротан не становиться нарушать  приличие  и  терпеливо  ждать
вместе с хозяин, только осторожно  втягивать  нос  воздух,  стараться  по
запах  определять,  насколько  съедобный  местный  блюдо.  еще  рано  он
замечать, что весь предмет в замок: посуда, утварь - носить на  себя  след
ручной изготовление. очевидно,  серийный  машинный  производство  рэнит
неведомый. это выглядеть довольно странно, если вспомнить, на какой  уровень
художественный мастерство и техника быть выполнять сделать они картина.
ротан знать, как часто ошибочный бывать  поспешный  вывод.  он  проводить  в
замок всего несколько час.
     кто же все-таки они ждать? от запах горячий пища  ротан  испытывать
мучительный спазм в  желудок.  пахнуть  довольно  аппетитно,  что-то  вроде
вареный  горох.  большой  медный  поднос  в   центр   стол   наполнять
зеленоватый пюре явно растительный происхождение. "с это я и начинать",  -
решать ротан. он уже  собираться,  игнорировать  приличие,  полагать  себя  на
тарелка этот самый пюре, как  все  подниматься.  в  дальний  сторона  зал
открываться внутренний дверь, и в комната входить  женщина.  ротан  забывать  о
еда. он узнавать она сразу же, с первый взгляд.  она  и  невозможно  быть  не
узнавать. там, на картина,  огромный  до  висок  разрез  глаз  казаться  он
художественный преувеличение. но глаз и на самый дело быть такой.  если
не считать этот  огромный  глаз,  во  все  остальное  ее  лицо  быть  тот
правильный,  старинный  форма,  какой  рисовать  иногда   древнегреческий
художник лицо свой богиня...
     неожиданно для себя ротан обнаруживать, что все еще стоять, в тот  время
как весь остальной давно уже начинать ужин, не обращать на он  ни  малый
внимание. женщина ни раз не взглядывать в его сторона, впрочем, она  вообще
ни на кто не взглядывать. не сказать даже  обычный,  принимать  за  стол
приветствие. странный казаться этот ужин  в  немой  молчание.  мочь  быть,
между  рэнита  существовать  какой-то  другой  средство  общение,  кроме
звуковой  язык?  иногда  они  обмениваться  быстрый,   едва   уловимый
взгляд, и это быть все.
     ротан не понимать, что именно есть. обстановка за  стол  с  приход
женщина становиться казаться он почти оскорбительный. рэнит определенно как-то
общаться друг с друг. оказывать друг друг  за  стол  какой-то  мелкий
услуга. ротанова же просто никто не замечать. вокруг он словно  сгущаться
некий вакуум. так, наверно, чувствовать себя  слуга  в  далекий  феодальный
время, если бы за какой-то чрезвычайный услуга он разрешать садиться за один
стол с господин. возможно, приход женщина попросту обострять  его  чувство
самолюбие. несколько раз он бросать в ее сторона  быстрый  заинтересованный
взгляд  и  невольно,  забываться,  вновь  и  вновь  любоваться  ее   лицо,
движение, одежда... она весь казаться произведение  искусство.  тяжелый
распускать волос перехватывать чуть высоко  лоб  массивный,  из  чеканный
серебро диадема. на она быть  изображать  непонятный  ротанов  символ  и
знак, а  в  самый  центр,  отражать  блеск  светильник,  недобрый  алый
пламень вспыхивать какой-то камень - не то граната,  не  то  рубин...  рука
женщина, обнаженный до самый плечо, украшать  тонкий  серебряный  браслет,
который звенеть, как маленький колокольчик при каждый движение.
     ротан повидать на свой век немало  красавица.  после  то  как  на
земля становиться работать универсальный институт красота с отделение  на  все
континент, любой женщина мочь придавать свое лицо тот облик,  какой  она
нравиться. и возможно, от  это  в  лицо  каждый  красавица  он  невольно
чувствоваться нечто  искусственный.  от  лицо  рэниток  веять  древность,
словно оно вместе с диадема быть отчеканивать из старинный потемнеть от
время  серебро...  такой  бывать  подлинный   произведение   искусство.
подделка бы он узнавать сразу. он хотеться улавливать в ее глаз хотя бы намек
на недовольство его откровенный разглядывание, но она он не замечать  до
такой степень, словно он не отбрасывать в этот зал даже тень. в  очередной
раз ощущать укол уязвлять самолюбие, ротан поспешить заканчивать  трапеза
и первый покидать обеденный зал. и опять  никто  не  останавливать  он,  хотя,
возможно, следовать оставаться и хотя бы убирать за себя посуда.  за  стол
никто не прислуживать. похоже, в замок вообще не быть слуга. но не мочь  же
этот пятеро сам весть весь натуральный хозяйство, одевать и  кормить  себя,
лечить и развлекать и до такой степень оставаться  равнодушный  к  новый
член их сообщество! что-то он здесь определенно не понимать.
     выходить из трапезная, ротан обследовать двор  и  обнаруживать  в  угол  у
стена  хорошо  оборудовать  мастерская  с  горный  и  приличный  набор
инструмент. правда,  их  качество  из-за  полный  отсутствие  машинный
производство оставлять  желать  хороший.  он  не  суметь  находить  ни  один
напильник. очевидно, они в какой-то степень заменять брусок из  точильный
камень.
     с самый первый минута, очутиться в этот мир,  он  остро  ощущать  не
только  отсутствие  одежда.  он  не  хватать  оружие,  всегда  служить
надежный  защита  на  чужой  неисследованный  планета.  теперь  у   он
появляться возможность в какой-то степень восполнять этот пробел.  конечно,
бластер он не сделать, но  в  юность  он  увлекаться  арбалетный  спорт.
изготовление  самодельный  арбалет  быть  там  обязательный  условие...
покопаться в груда металлический  хлам,  он  обнаруживать  гибкий  упругий
пластина из хороший  становиться,  это  он  удивлять.  рэнит  какой-то  образ
осваивать литейный дело, а  вместе  с  он  и  тепловой  обработка  металл
высокий класс, несмотря на отсутствие машина. пластина он  использовать  в
качество основной упругий элемент, без который невозможный изготовление
арбалет. он стараться придавать оружие небольшой  размер.  мощный  стальной
пластина позволять это сделать. нужно быть  лишь  находить  подходящий  кусок
древесина для ложа. в этот вечер никто  не  интересоваться  его  дело,  и
вскоре в маленький кузница жарко запылать горн.
     арбалет быть полностью готовый через  два  неделя.  в  тот  день,  когда
ротан надевать на стрела тяжелый стальной наконечник,  грубый,  но  хорошо
оттачивать, он решать предпринимать небольшой экспедиция за предел замок. за
два неделя он так ничто и не узнавать о загадочный существо, бок  о  бок  с
который проживать весь этот время. они вести натуральный хозяйство. работать не
покладать рука с утро до вечер, причем ротанова редко удаваться видеть, как
они это делать. с он общаться  по  мера  необходимость  и  всегда  давать
дневной задание там, где не работать ни один из  рэнит.  вечер  у  он
принимать дневной работа и давать задание  на  следующий  день.  во  время
традиционный ужин он мочь сколько угодно пялить глаз на прекрасный,  как
статуя, рэнитка - это весь  его  контакт  с  рэнит  и  ограничиваться.
возможно, вне замок он находить какой-то след, проливать свет на  загадка
появление рэнит на этот планета  в  далекий  прошлое?  кроме  то,  он
интересовать трескучка. даже беглый взгляд быть достаточно, чтобы понимать
- здесь встречаться вид и форма, который он никогда не видеть на  реан...
не с они ли связанный загадка обратный переход? неплохо быть  бы  заранее
подготовить  себя  дорога  к  возвращение  без  помощь   рэнит.   причина
предпринимать экспедиция во внешний мир у он быть достаточно. в первый  же
неделя он устанавливать, что один день здесь полностью  посвящаться  отдых  -
сегодня быть  как  раз  такой  день,  и  он  решать  не  откладывать  свой
предприятие. ворота никто не охраняться. подъемный механизм  приводиться  в
действие  простой  нажатие  рычаг.  для  то  чтобы  ворота  открываться,
достаточно быть дернуть кольцо. ротан закинуть за плечо арбалет,  котомка
с небольшой запас продукт, который взять  в  кладовка,  ни  у  кто  не
спрашивать, давно убеждаться, что спрашивать что-либо у рэнит бессмысленно.
его снаряжение  дополнять  еще  фляга  с  вода  и  грубый  подобие  нож,
приличный лезвие он так и не суметь выковывать. зато  рукоять  получаться  на
слава. с некоторый волнение он выходить за ворота, ежеминутный ожидать  оклик
и приказ вернуться. никто он не окликать. вскоре дорога сделать поворот,
и замок скрываться из вид.
     прежде все ротан решать  осматривать  место,  в  который  попадать  при
переход. он хорошо помнить карта реан и сейчас безошибочно устанавливать, что
планета тот самый, что никакой пространственный "сдвиг" не быть, и какой
бы невероятный  это  ни  казаться,  оставаться  лишь  один  правдоподобный
объяснение. он попадать в прошлое реан, очевидно, в тот самый прошлое,  когда
быть нарисовать картина. полтора  миллион  год  отделять  он  теперь  от
человек. человеческий цивилизация на земля еще  не  успевать  рождаться...  он
воображение не способный быть  вмещать  тот  гигантский  отрезок  время,
через который легко, почти буднично,  перебрасывать  он  вот  этот  странный
зеленый растение... да полно, растение ли они? мочь быть,  нечто  гораздо
более сложный, нечто такой, с что человек еще не приходиться сталкиваться, и
потому мы даже не в состояние определять, что они такой?..
     взбираться на близкий холм, он осматривать роща  трескучка  сверху  и
вдруг с удивление замечать,  что  в  сплошной  океан  зелень,  затапливать
планета, знакомый он реановский  роща  сохранять  свой  прежний  граница.
впечатление  быть  такой,  будто  кто-то  специально  укорачивать   растение,
подстригать их вершина гигантский ножницы  с  один-единственный  цель  -
обозначать граница зеленый остров, сохраняться в песок  реан  через
полтора миллион год. кто и зачем мочь это  сделать?  спускаться  в  роща,
ротан, к великий свой удивление, устанавливать,  что  стебель  растение
вовсе не быть срезать. на определенный высота они  постепенно  становиться
невидимый. сантиметр десять они стебель еще можно быть  нащупывать,  далеко
они исчезать совершенно... ротан вспомнить, в один из  отчет  биолог
он читать о то, что трескучка на реан не иметь корень... здесь корень быть
в полный наличие, зато не быть цветок и плод... впрочем, нет...  это  не
совсем так, потому что цветок в вид огромный  трескучий  погремушка  здесь
тоже быть, но только за тот граница, где кончаться роща, сохраняться на
реан в  далекий  будущее...  во  все  это  быть  какой-то  неясный  он
закономерность. ротанов казаться, что вот сейчас, в этот самый секунда, он
понимать нечто очень важный. известный факт уже сам себя выстраиваться  в
некий еще не совсем ясный система. "нет корень в будущее, но зато они быть
здесь, в прошлое. никто никогда не  находить  настоящий  плод  трескучка,
спор - это не плод, он столько слышать о  легендарный  семя  трескучка,
все о он слышать, и никто не видеть..." и  в  этот  самый  секунда,  когда,
казаться, он  уже  ухватывать  убегать  мысль,  прямо  над  его  голова  с
оглушительный грохот лопнуть зрелый  споронос.  лавина  спор  хлынуть  на
земля и покрывать ее толстый  темный  ковер.  буквально  в  два  шаг  от
ротанова лежать этот толстый шевелиться ковер. казаться, упасть на земля, он
все никак не мочь успокаиваться. заинтересованный ротан подходить еще  близко.
у он на глаз происходить образование живой спороноситель.  весь  масса
спор теперь стягиваться в тугой  плотный  масса,  напоминать  разливать  по
земля ртуть. она  быть  так  же  подвижный  и,  очевидно,  так  же  тяжелый.
постепенно из она вверх начинать медленно расти какой-то предмет. но  это  не
быть знакомый и безобидный треножник, что-то другой, достаточно  грозный  в
свой неожиданность, становиться обретать жизнь, становиться выше, массивный,  и
вдруг он понимать, что это такой... помогать аналогия с хорошо  известный  он
неземной растение. мощный темный стебель на глаз вытягиваться вверх.  он
уже быть выше его голова, и на самый верх образовываться утолщение величина
с хороший тыква. оно округляться, в середина появляться широкий глянцевитый
лепесток. потом они  раздвигаться,  приподымать  укрытый  в  самый  центр
массивный образование. что там быть? тычинка? пестик? это он не помнить,
зато хорошо помнить, что цветок этот растение при малый прикосновение к
тонкий, как шнур, щупальце выбрасывать в воздух миллион ядовитый иголка.
яд растение убивать весь живой, а игла  иногда  пробивать  даже  силиконовый
броня скафандр. сейчас на он не быть скафандр...
     ротан почувствовать, как у он пересыхать во рот, потому что вокруг,
спереди и сзади, уже шевелиться темный ковер расти  из  стебель  щупальце.
извиваться, они обтекать он, замыкать кольцо... отступать уже быть некуда.
слишком поздно он понимать, что это такой... но откуда, откуда он здесь? ведь
ничто не быть, кроме спор!..
     и вдруг сзади  налетать  порыв  ветер.  неожиданно  цветок  сморщиваться,
словно собираться чихнуть, потом медленно становиться съеживаться,  уменьшаться  в
размер. закрываться лепесток, втягиваться  внутрь  стебель  щупальце-ловушка.
словно кто-то прокручивать перед ротановый кинолента  в  обратный  порядок.
утончаться и закачаться высокий стебель, потом с  сухой  шелест  обрушиваться
вниз, рассыпаться в темный тяжелый пыль, из который только что возникать этот
грозить  смерть  ловушка.  сейчас  она  исчезать,  у   он   на   глаз
растворяться в ковер тяжелый спор, только что родить она. почти сразу  же
из он один за  другой  становиться  вылупляться,  как  цыпленок  из  яйцо,  уже
знакомый ротанов треножник живой спороноситель. они тут же  разбегаться
в разный сторона и исчезать в заросль. через несколько минута ничто уже не
напоминать о происходить. потрясать  ротан  доставать  фляга  с  вода  и
смачивать пересыхать  от  волнение  горло.  потом  разряжать  арбалет,  тяжело
опускаться на песок рядом с тот место, где только что раскачиваться,  грозить
он гибель, стебель  растение.  песок  в  этот  место  казаться  нагревать.
ротан набирать он полный пригоршня и медленно пропускать между палец.
     так что же происходить? вначале он явно собираться атаковать, но,  как
только ветер доносить его запах, запах человек, цветок становиться сворачиваться  и
в конец конец превращаться в этот  безобидный  треножник.  масса  спор  не
обладать собственный  энергия.  это  просто  микроскопический  кирпичик,
подчиняться  формировать  поле.  из  они,  наверно,  много  что  можно
построить, не только этот ядовитый цветок...
     энергия и соответствующий команда спор наверняка получать от  свой
родитель... ротан долго задумчиво смотреть на толстый  ствол  растение  с
разрывать споронос. свешиваться набок, он сейчас еще много походить  на
белый колокол... "что же ты такой? - тихо спрашивать ротан.  -  твой  корень
уходить в глубокий  прошлое.  они  расти  здесь  уже  миллион  год,  потом
распускаться колокол цвести споронос... и  только  в  далекий  будущее
образовываться плод, оттого никто и не находить легендарный семя трескучка...
растение, подчинять  себя  время  или  приспосабливаться  к  его  течение
настолько, что время становиться не властный над он? его сок, проникать  в  живой
клетка  человеческий  тело,  способный  перенести  их  хозяин  в  далекий
прошлое, к самый исток... так растение ли  это,  или  нечто  значительно
более сложный и, мочь быть, даже более важный, чем находить они в прошлое
остаток рэнитский цивилизация?"
     ротан перебрасывать через плечо ненужный  арбалет,  потому  что  вдруг
понимать: ничто он не грозить в этот роща. трескучка прекрасно мочь отличать
враг от друг, а он пока что  не  сделать  ничто  такой,  чтобы  становиться
враг этот существо. здесь у трескучка наверняка быть враг. за один  из
они он и принимать вначале. ротанов вдруг становиться понятный толщина  и  высота
стена рэнитский замок...


     на этот раз дром быть огромный. в два раз много  предыдущий.  четыре
гибкий лапа мелькать так быстро, что отдельный движение не быть видно. над
они возвышаться массивный челюсть, утыкивать острый как  кинжал  зуб.
вельд знать, что она не уходить. джар, везти ее повозка, уставать, к  тот  же
он не бояться дром и не очень спешивать. всего несколько метр  отделять  она
от дром, она видеть, как аспидный блеск  отливать  его  широкий  верный
клык. вельд изо весь сила хлестнуть  джар,  но  быть  уже  поздно.  дром
вытягиваться и в последний бросок дотягиваться до повозка. его  тяжелый  челюсть
смыкаться на обод колесо. оно  хрустнуть,  и  во  весь  сторона  полететь
обломок, повозка накреняться на один бок и останавливаться, от резкий толчок
вельд вылетать из она, откатиться к обочина. дром, занимать  повозка,  не
обращать на она внимание. она видеть, как он в ярость крошить  дерево,  рвать
сыромятный ремень крепление, словно повозка быть живой существо.
     вельд знать, что теперь у она  оставаться  всего  несколько  секунда.
покончить с повозка, дром в любой случай настигать  она.  у  он  не  быть
глаз, но он хорошо улавливать запах.  повозка  пахнуть  она  тело  и  именно
поэтому вызывать в дром такой ярость. вельд вскакивать на нога и  бросаться
к заросль. отчаяние придавать она сила.  но  дром  уже  почуять  неладный,  он
приподымать свой тяжелый, словно выковывать из сталь, голова и устремляться за
она. она не замечать, когда из заросль выскочить человек. увидеть он  уже
рядом, он отталкивать она и вставать на путь  у  дром.  в  рука  у  он  быть
какой-то странный оружие, похожий на рогатина. раздаваться  резкий  свист,  и
тяжелый стрела мелькнуть в воздух. дром продолжать бежать, но что-то в его
движение изменяться.  угловатый  форма  начинать  вдруг  округляться.  дром
словно становиться низкий. тяжелый голова опускаться и как будто смазываться.
     только теперь ротан позволять себя  взглядывать  на  девушка.  волос,
заплетать в  несколько  мелкий  косичка,  отсутствие  всякий  украшение,
простой запылить одежда, этот повозка... ничто  не  напоминать  вчерашний
принцесса из старинный сказка, разве  только  глаз...  ротан  нагибаться,
протягивать она рука и помогать вставать на нога. она оказываться примерно  один  с
он рост. и он с  удовольствие  почувствовать,  какой  сильный  и  гибкий
оказываться ее рука. несколько секунда она она не отнимать, и они молча стоять
рядом, разглядывать друг друг. наконец она отнимать рука, отступать на  шаг,
неловкий жест отряхивать с одежда пыль и вдруг лукаво, совсем как  земной
девчонка,  улыбаться.  улыбка  быть   такой   мимолетный,   что   ротан
засомневаться, не почудиться ли он она. потом рэниток произносить несколько
слово  на  певучий  непонятный  язык,  что-то  похожий  на  язык   древний
полинезия. звучать этот слово примерно как "ларанго  талый  ароно".  девушка
прижимать к грудь левый рука и чуть наклеивать голова. этот жест, наверно, быть
бы понятный на любой планета.
     ротан обругивать себя за недогадливость, он  считать,  что  все  рэнит
должный знать человеческий  язык.  конечно,  он  изучать  кто-то  один,  и,
возможно, именно поэтому за стол царить молчание. наверно, они просто  не
хотеть разговаривать при он на свой язык, считать это невежливый.
     ротан помогать девушка собирать  разбитый  повозка.  он  удаваться  даже
связывать сыромятный ремень рассыпаться колесо. девушка  вновь  запрягать
странный животное, много похожий на огромный  толстый  гусеница,  чем  на
лошадь. ножка у животное быть  коротенький,  и,  пока  ротан  обвязывать
вокруг они сложный упряжь, весь время путаться в многочисленный ремешок, он
насчитывать этот ножка, по крайний  мера,  пар  восемь.  прежде  чем  уезжать,
девушка показывать на себя рука и сказать: "вельд, арон-ла. - и  еще  раз
повторять: - вельд". ротан  церемонно  кивнуть  голова  и  представляться
сухо, как на официальный прием: "ротан".
     - ролать? - переспрашивать девушка.
     ротан молча кивнуть. пусть быть "ролать", какой разница...
     повозка, переваливаться с бок на бок, медленно отъезжать, он долго еще
смотреть она вслед, потом перебрасывать через плечо  арбалет,  находить  в  куст
кетмень и пойти  заканчивать  выделять  он  в  качество  дневной  норма
делянка. в один он мочь поклясться - стрела, выпускать он в дром, проходить
мимо цель...


     вернуться после ужин в свой  комната,  ротан  ложиться  на  топчан  не
раздеваться. проходить почти месяц с тот момент, как он  появляться  в  замок.
мышца от физический работа окрепнуть, и  он  уже  не  чувствовать  отуплять
усталость, который заставлять он буквально валиться  с  нога  первый  день.
теперь у он оставаться сила и время, чтобы хорошо изучать мир, в  который
он очутиться. он собирать  образец  порода,  описывать  новый  вид  растение,
уходить довольно далеко от замок, уделять основной время и внимание заросль
трескучка, раскидываться на многий десяток километр вокруг. никто он не
препятствовать,  никто  не  вмешиваться  в  его  дело,  попросту  никто   не
интересоваться он. лишь бы он выполнять дневной норма работа... первый время
он это вполне устраивать. но сегодня вдруг  наваливаться  тяжелый  гнетущий
тоска, скручивать он, лишать всякий желание продолжать начинать работа.  он
вспомнить причина, вызывать приступ ностальгия именно сегодня, но это мало
помогать. во время ужин девчонка, который он спасать сегодня, не взглядывать на
он  ни  раз.  но,  видимо,  быть  еще  и  другой  причина  для   тоска.
"командировка,  -  утешать  он  себя  первый  день.  -  это   просто   такой
командировка..." но из  командировка  можно  вернуться.  из  любой,  самый
дальний экспедиция в конец конец возвращаться, а отсюда? в тот-то и дело,
что это он не знать. дубров уметь возвращаться. он  надеяться  находить  здесь
дубров и вернуться с он вместе и ничто не находить. он заключать с рэнит
странный сделка,  с  один-единственный  цель:  узнавать  о  они  много,
налаживать  обычный  человеческий  контакт,  из  который  рано  или  поздно
рождаться взаимопонимание, и ничто не добиваться. ничто, кроме  оглушающий
одиночество и чувство  безнадежность  свой  затея.  кто  нужный  весь  этот
минерал, образец растение,  описание  животное,  давно  становиться  на  этот
планета палеонтологический курьез? разве что его открытие, связывать с
трескучка, иметь настоящий цена, но они еще нужно проверять, а главное  -
надо суметь доносить этот данные до земля... рэнит он в это  не  помогать.
на какой взаимопонимание можно рассчитывать, о какой контакт  мочь  идти
речь с существо, лишь внешне похожий на человек?  неспособный  испытывать
простой чувство  благодарность,  суметь  отгораживаться  от  он  стена
ледяной безразличие... сегодня он спасать  девчонка  от  верный  гибель,  он
сделать это совершенно рефлекторный,  как  сделать  бы  на  его  место  любой
землянин, и не нуждаться он в ее благодарность! но  и  привычный  ледяной
молчание за ужин не ожидать. не  ожидать,  что  она  вновь  превращаться  в
надменный аристократка, увешать драгоценность. а он в свой запылить
и изодранный рабочий одежда вновь  почувствовать  себя  в  общество  рэнит
существо  низкий  разряд.  он  валяться  на  топчан  и   думать,   какой
замечательный человек крамов и насколько секретарь председатель колония на
реан симпатичный этот надменный рэниток.  он  убеждать  себя  в  то,  что
огромный глаз, если разбираться в это хорошо, попросту  безобразный.  он
достигать в это почти полный успех, как вдруг замечать на  стол  маленький
листочек бумага, который здесь не быть рано...



5


     небо здесь казаться черный. звезда  крупный  и  близкий.  огрызок  луна
висеть у самый горизонт. его свет  не  мочь  притушить  даже  свет  звезда.
словно кто-то посадить на небосвод огромный фиолетовый синяк.
     ночь холод легко пробираться под тонкий одежда,  и  ротан  продрогнуть,
ожидать на площадка башня назначать в записка час. ночь здесь  тянуться
бесконечно. мочь быть, оттого, что  ночь  никто  не  измерять  время.  не
звонить часы на башня, ни один звук не нарушать мертвый  глубокий  тишина.
наконец вдали на стена мелькнуть чей-то фигура.
     женщина  приближаться  медленно,  весь  закутываться  в  толстый  белый
полотно, что-то похожий в этот мертвый  ночь  на  саван.  и  все  же  даже
сейчас,  сквозь  этот  толстый,  скрадывать  одежда,  он  угадывать,   как
величественный ее походка,  как  гордо  откинуть  под  капюшон  голова...
древний легенда говорить о то, что принцесса нужно родиться. мочь быть,
они быть правый. еще издали он замечать у она в волос сверкающий рубиновый
огонь диадема. камень в она слегка светиться.
     рэниток останавливаться от он  в  два  шаг,  откинуть  капюшон,  она
длинный  волос,  чуть  окрашивать   кровавый   свет   камень,   свободно
заструиться по плечо. очень долго  они  стоять  рядом  совершенно  молча,
словно погружаться в ночной безмолвие,  во  весь  этот  мертвый  нереальный
ночь. в ночь, который проходить миллион год назад... ротан не мочь поверять,
что это тот самый женщина, который везти в повозка мешок с зерно и который
он спасать не далее как вчера... он казаться, с тот пора проходить много год  и,
наверно, минуть не мало столетие,  пока  они  молча  стоять  друг  подле
друг.
     женщина заговаривать медленно и печально, ее  лицо  оставаться  странно
неподвижный, невыразительный, точно слово,  который  она  произносить,  не
иметь к она ни малый отношение.  ротанов  поражать,  что  сейчас  она
свободно говорить на его язык. словно угадывать его мысль, рэниток пояснять:
     - у мы не принимать женщина разговаривать с чужеземец на  его  язык.
но закон иногда нарушать.
     - да. я знать, - сказать ротан. - чтобы  очутиться  здесь,  я  тоже
приходиться нарушать закон.
     и  снова  они  надолго  замалчивать,  луна  наполовину  спрятаться   за
горизонт, смещаться на небосклон ночной созвездие, а ротан  все  стоять
неподвижно, не чувствовать холод, и всматриваться  в  черта  ее  лицо,  такой
прекрасный и чужой, словно хотеть запоминать они навсегда...
     - почему ты ничто не спрашивать? человек любить задавать вопрос, много
вопрос...
     - я хотеть бы задавать лишь один. за что дром так ненавидеть вы?
     женщина отступать на шаг,  словно  отшатываться,  и  приседать  на  край
холодный каменный балюстрада.
     - ты уметь выбирать вопрос, чтобы отвечать, я приходиться рассказывать
ты все. не знать, понимать ли, но все равный слушать...
     она говорить медленно, тщательно подбирать слово, словно  проверять  они
цена. ночь смыкаться вокруг они еще  плотно,  еще  мохнатый  и  холодно
становиться далекий созвездие. ротанов казаться, что он  не  слышать  слово,  он
казаться,  это  он  сам  спускаться  к  только  что  открытый  планета  на
гигантский корабль рэнит...
     - мы быть двадцать человек, мы лететь быстро, как свет...
     они лететь с огромный скорость и время для  они  замедляться.  всего
год полет, и  они  преодолевать  гигантский  расстояние,  прилетать  сюда  с
другой конец галактика. пока длиться полет, на их  родной  планета  проходить
много тысяча год. и все же  они  собираться  вернуться,  увидеть  родные  и
близкий, приносить добывать экспедиция знание свой  поколение.  это  быть
уже четвертый экспедиция к звезда. три первый проходить успешно и  вернуться
обратно в свой время. их ученый  придумывать  хитроумный  штука...  в  конец
полет они выбирать безжизненный планета, сажать на она корабль и потом  с
помощь разряд хронар, в который храниться энергия, накоплять  еще  на
родина рэнит, отбрасывать этот небесный тело в точно  рассчитать  точка
четвертый  временный  измерение.  благодаря   такой   операция   корабль
возвращаться к родной планета в тот время, из который он вылетать... весь этот
операция проделывать с такой точность,  что  два  межзвездный  экспедиция
вернуться через месяц после вылет и привозить ценный сведение о дальний
окраина  галактика.  казаться,  ничто  не  предвещать  неудача  четвертый
экспедиция.
     они опускаться на реан примерно за пятьсот год  до  то,  как  туда
прилетать  человек.  корабль   рэнит   опускаться   в   северный   пустынный
полушарие...
     - тогда оно не быть пустынный. тогда там кипеть жизнь.
     -  в  северный  полушарие  нет  никакой  жизнь!  там  кратер,  след
извержение и мертвый пустыня!
     - это  не  извержение...  наш  правило  запрещать  использовать  для
хронар планета, на который быть жизнь. но поблизости не оказываться звезда с
другой планетный  система.  топливо  оставаться  в  обрез,  только  на
обратный бросок... мы хотеть вернуться домой...
     - и решать погубить планета...
     - а что бы человек сделать на наш место?
     - не знать, - честно сказать ротан. - это я не знать.
     - мы решаться не  сразу.  долгий  время  изучать  планета,  стараться
устанавливать, мочь ли здесь возникать разумный жизнь, и ничто не  понимать,
как выясняться потом... наш ученый устанавливать, что на планета преобладать
один вид растение. мы называть они белый шар. этот вид подавлять развитие
весь остальной биосфера, какой-то образ  подчинять  она  себя.  ископаемый
остаток этот растение почти полностью совпадать с  их  современный  вид.
ученый решать, что бросок во время на десяток тысячелетие  почти  ничто
не изменять в жизнь планета... когда  очень  хотеть  получать  определенный
результат, всегда  находиться  подходящий  научный  теория...  -  в  голос
женщина звучать неподдельный горечь. - я один быть против, я говорить, что
они недооценивать местный биосфера, что белый шар  не  простой  растение,
что мочь происходить несчастие... никто  не  прислушиваться  к  мойка  довод.
хронар быть подготовить к пуск и в точно назначать час он включать... -
и вновь она надолго замолчать.
     - что происходить потом?
     - потом случаться несчастие... мы до сей пора не знать, как именно это
они удаваться. корень этот растение уходить в  глубокий  прошлое,  в  настоящее
расцветать их цветок, тот самый, что зваться у вы белый колокол, и лишь
в  далекий  будущее  вызревать  иногда  плод,  содержать  в  себя  тайна
бессмертие...
     - что случаться с планета?
     - не знать, как называть их,  существо?  растение?  в  момент  импульс
хронар включаться противоположно направлять временный биополе  планета.
чтобы  противостоять  импульс  хронар,  энергия  его  должный  быть  быть
огромный, растянутый во время и точно рассчитать...  очевидно,  не  во
весь точка они  удаваться  полностью  погасить  энергия  импульс,  начинаться
разрыв пространство, извержение вулкан,  планетный  катаклизм  захватить
весь материк, но планета уцелеть, оставаться в настоящий. правда,  они  сам
почти все погибать...
     - не все... - тихо прошептать ротан. но она услышать.
     - да, уцелеть один маленький  рощица,  но  и  она  вымирать.  пустыня
наступать на она со весь сторона. за последний  столетие  не  приживаться  ни
один новый растение,  а  старый  постепенно  погибать,  кольцо  пустыня
смыкаться вокруг они, и вскоре на  планета,  который  они  отстаивать  цена
свой жизнь, оставаться один пустыня.
     она помолчать, потом тихо продолжать:
     -  почва  расползаться,  превращаться  в   грязь,   затоплять   целый
материк... мы ничто не мочь сделать. к тот время мы уже не быть  на
планета. верно, не быть в ее настоящий... до сей пора мы не знать, виноватый
в этот импульс наш хронар, или этот биополе планета  зашвырнуть  мы  в
прошлое, который мы хотеть добиваться такой дорога цена?
     - вы приходить в этот  мир  голый  и  безоружный,  -  тихо  проговаривать
ротан.
     - да, весь снаряжение, оборудование, наш корабль - весь это оставаться на
северный материк, на тот самый, где катаклизм достигать  большой  сила.
видимо, там  происходить  чудовищный  взрыв.  не  сохраняться  ничто,  даже
пыль...
     в неверный красноватый свет камень он замечать слеза, стоять у она  в
глаз.
     ротан отходить в сторона, отвертываться, чтобы не видеть ее  лицо  и  не
мешать она плакать... ночь, казаться, придвигаться еще  близко  и  садиться  как
лохматый черный птица на зубец крепостной башня. ничто не нарушать тишина,
даже дром угомоняться. звезда чуть смещаться к восток, возвещать близкий
рассвет.
     - сколько же год вы понадобиться, чтобы голый рука построить этот
замок? и сколько мужество? - тихо добавлять он.
     - рэнит жить долго... слишком долго, - еще  тихо  прозвучать  ответ.
тогда он повертываться, отыскивать в темнота ее рука и осторожно погладить она:
     - а знать, девочка...
     - я не девочка, ролать.
     и все  равный  она  казаться  он  маленький  заблудиться  девочка,
девочка, который надо помогать. он не становиться с она спорить. он  словно  думать
вслух...
     - я побывать на разный планета, бывать безвыходный  ситуация,  бывать
ситуация, из который невозможно выбираться, но так только  казаться,  поверять
я! теперь вы не один, человек помогать вы вернуться.
     - быть закон, перед  который  бессильный  и  вы  и  мы.  это  вечный
нерушимый закон жизнь. тот,  кто  восставать  против  она,  сам  становиться
мертвец, они уже ничто не помогать.
     но он не слушать она, он торопливо, почти лихорадочно искать выход.
     - вот посмотреть: мы  мочь  посылать  экспедиция  к  ваш  звезда,  не
пройти и год, как рэнит прилетать за вы!
     - пока мы лететь  сюда,  проходить  тысячелетие.  не  забывать  об  это,
ролать. мы знать свой будущее. весь наш цивилизация давно погибать.
     - но ведь дубров возвращаться отсюда!
     - ты тоже вернуться. уже очень скоро.
     - значит, и вы мочь бы!
     - вернуться, куда? в ваш время? оно  чужой  для  мы.  становиться  ваш
нахлебник? это не для мы, ролать. рэнит - гордый раса.
     - я знать.
     - плохо ты мы знать, если предлагать такой!
     - но ведь не мочь вы оставаться здесь один! без помощь! мы мочь бы
оставлять вы весь планета, завозить сюда необходимый оборудование, машина...
     - опять ты о то же...  не  такой  уж  мы  беспомощный.  тысячелетний
древний знание наш народ помогать мы выстаивать в самый  трудный  время,
теперь наш дом здесь. другой нет и не быть. у каждый народ свой  путь.
теперь ваш очередь летать к звезда. мочь  быть,  вы  быть  счастливо
мы...
     - и весь же хоть что-то мочь мы для  вы  сделать?  неужели  человек  не
иметь право помогать друг друг в беда?
     - возможно, у вы быть такой право, только вот мы не  человек...  -  она
замалчивать, и в ее молчание он угадывать нечто  недосказывать,  мочь  быть,
просьба, который не выражать слово, мочь быть, он должный быть понимать это
сам, но в тот минута ничто не понимать,  только  почувствовать,  что  разговор
оканчивать, что истекать последний секунда этот  фантастический,  невозможный
ночь. не все уметь мириться с неизбежный. он крепко сжинать  ее  невидимый  в
темнота рука.
     - послушать... вельд, мы мочь бы вернуться вместе...
     - а ты знать, сколько я год?
     - какой это иметь значение?!
     - иметь, ролать. иметь. в  первый  сотня  год  чувство  притупляться,
отмирать. оставаться лишь память и долг...
     - я не мочь поверять, что ваш цивилизация  исчезать  бесследно.  ваш
знание о такой далекий будущее мочь оказываться неточный. человек  должный  это
проверять. где находиться ваш звезда?
     - чужой дом иногда охраняться, ролать, даже после уход  хозяин.  это
мочь быть опасный.
     - каждый полет к звезда опасный. и все же рэнит и человек летать.
     он замечать, что она взволновать, и не мешать она думать. иногда надежда
на  невозможный  ломать  самый  строгий  запрет.  рэниток  отвертываться  к
каменный парапет и  торопливый  движение,  словно  бояться  передумывать,
начерчивать в пыль целый россыпь точка.
     - это ваш небо.
     ротан узнавать рисунок знакомый созвездие и молча кивнуть.
     - вот здесь. - она обвести кружок один из точка. ротан узнавать и  этот
звезда.
     - альфа гидра.
     - мы звать ее дэла... если ты  кто-то  находить...  они  знать,  как
проходить сквозь время. они мочь бы находить мы... но там уже  никто  нет.  а
теперь прощай. я и так  сказать  ты  больше,  чем  мочь.  -  она  резко
повертываться  и  не  оглядываться  пойти  прочь.  темнота  почти  сразу   же
растворять ее фигура.


     ротан решать вернуться на следующий утро. он еще не  знать,  как  это
сделать, но чувствовать, что время наставать и что обратный  переход  пройти
без труд. он тщательно убирать комната. единственный вещь, с который он  не
хотеть расставаться, быть арбалет. он понимать, что  не  мочь  взять  он  с
себя, и не хотеть, чтобы этот вещь затериваться в заросль. ротан  погладить
отполировывать ложе и повесить оружие на стена. кто-нибудь пригождаться.  он
не мочь взять с себя ни образец, ни собранный с  такой  труд  гербарий
местный   растительность.    вообще    ничто    материальный,    никакой
доказательство... сейчас он  очень  хорошо  понимать  дубров  и  знать,  как
беспомощный  мочь  быть  человек,  не  суметь  подтверждать  свой  слово.
галлюцинация от растительный яд...  весь  этот  мир,  со  слово  дубров,
показываться бы  он  сплошной  галлюцинация.  теперь  он  сам  приходиться
убеждать другой. впрочем, доказательство мочь появляться.  цивилизация  не
исчезать бесследно. пусть человек пока неподвластный время,  но  пространство
они научаться преодолевать неплохо.
     дверь за его спина тихо отворяться, и входить гарт -  единственный  из
рэнит, снисходить до общение с  он,  ограничивать  его,  правда,  лишь
самый необходимый слово.
     -  ты  уходить  совсем?  -  в  который  раз   ротан   удивляться   они
проницательность, но не показывать вид и лишь утвердительно кивнуть.
     - уходить.
     - мы должный ты кое-что.
     - я узнавать большой, чем зарабатывать. узнавать все, что хотеть.
     - нет. для ты лично.
     - я ничто не надо.
     - я не так сказать. знание, который ты должный получать, мочь приносить
польза. то, что ты узнавать, бесполезно и для ты, и для твой народ.
     - как знать. я так не считать. остальной знание мы добывать сам.  человек
тоже гордый раса. прощай.
     - оставаться хотя бы на завтрак. у ты долгий путь.
     ротан отрицательно покачать голова и проходить  мимо  посторониться
рэнита. он уже знать, что всякий прикосновение как выражение симпатия у они
не принимать, и потому не протягивать он рука.
     в центр стриженый  пятно,  обозначать  граница  сохраняться  в
будущее роща, быть  один  растение,  отличаться  от  остальной.  ротан
замечать он еще в колония. здесь же, среди  свой  укорачивать  собрат,
оно сразу  бросаться  в  глаз.  его  ствол  быть  толстый,  крона  пышный  и
"подрезаться" - исчезать из вид, как будто выше, чем у  остальной.  кроме
то, ствол этот трескучка расчленяться на сегмент, словно перед ротановый
расти  гигантский  бамбук  толщина  в  добрый  бочонок.  он   постучать   по
глянцевитый кора, звук казаться глухой, очевидно, ствол внутри быть  полный.
он обертываться и долго сквозь редкий заросль смотреть на дорога,  на  который
два день назад увидеть повозка с  вельда.  "странный  создание  человек,  -
подумать ротан. - он упорно добиваться истина, искать она, не считаться ни  с
какой трудность, а настигать  она  наконец,  иногда  не  мочь  сдерживать
чувство горечь. всегда так бывать, почти всегда. наверно, поэтому  древний
считать плод познание... горький". "я пора..." - тихо произносить он вслух.
и ничто не происходить. он  не  почувствовать  никакой  волнение.  то,  что
должно быть происходить, происходить обязательно, без малый участие с его
сторона. он не мочь бы объяснять, откуда у он такой уверенность. он находить
в корень большой трескучка углубление, садиться в оно удобно и  становиться  ждать
восход солнце, только сейчас почувствовать, как уставать от этот  бесконечный
ночь и накапливаться горечь.
     уходить от рэнит, он вдруг испытывать облегчение, словно  все  этот  время
нести на плечо вместе с они непосильный  тяжесть  утрата,  разочарование  и
безнадежность. теперь он многое видеть иначе, иной мерка судить они. кто они
быть?  торговец,  продавать  крупица  свой  знание  за  чужой  труд?
мечтатель, покорять звезда? ученый, подчинять  себя  сам  время?
или весь это понемногу?  они  эпоха  проходить.  навсегда  сгинуть  в  бездна
прошлое,  только  память  оставаться,  и  не  стоить  тревожить  прах   этот
воспоминание, вторгаться в  их  склеп...  потому  что  здесь,  на  реан,
оставаться от они только прошлое, мертвый  прошлое.  впрочем,  и  на  гидра,
наверно, тоже...
     первый луч солнце согревать он,  и  он  задремать,  продолжать  слышать
шорох листва над свой голова. потом он качнуть, легко, как это бывать в
кресло глайдер, когда тот идти на посадка. ротан открывать  глаз,  увидеть
солнце,  клониться  к  запад,  взглядывать  на  свой  обнаженный  тело  и,
подниматься, серьезно сказать, обращаться к трескучка:
     - спасибо, друг.
     в десять шаг он находить свой рюкзак и одежда в тот самый  место,  где
расставаться с  они.  значит,  в  колония  до  сей  пора  не  обнаруживать  он
отсутствие... вот почему он находить дубров в  свой  коттедж  в  ночь  оно
исчезновение. очевидно, все его двухмесячный путешествие занимать по время
реан не много несколько час.
     ротан торопливо одеваться и вдруг услышать странный звук, словно за его
спина загудеть большой шмель. ствол большой трескучка вибрировать и  слегка
раскачиваться. ротан подходить близко, он быть уверенный, что минута назад ствол
быть совершенно неподвижный, что бы  это  мочь  означать?  раздаваться  резкий
звук. ротан от неожиданность отшатываться. ствол растение раскалывать  снизу
доверху продольный трещина.  ее  край  развертываться,  и  прямо  на  глаз
ротанов в совершенно пустой пространство ствол вдруг  появляться  какой-то
предмет... ротан смотреть на он долго, не сметь двинуться  с  место,  не
верить собственный глаз.


     когда робот заканчивать постройка стандартный коттедж и возводить  вокруг
новый  владение  дубров  небольшой  изгородь,  дубров  выключать   он   и
отсоединять  от  аккумулятор  клемма   питание.   это   быть   его   личный
универсальный робот, такой же, как  у  каждый  колонист.  сегодня  он  в
последний  раз  воспользоваться   его   услуга.   набор   самый   простой
земледельческий инструмент, немного консервы - вот все, что  он  мочь
пригождаться.
     место он выбирать тщательно. он не должный быть находить, прежде  чем  он
осуществлять задумывать.  просто  все  быть  укрываться  в  гора,  где  быть
множество  пещера,  завал,  ущелие.  но  гора  его  не  устраивать,   он
необходимый быть голубоватый почва реан. одинокий скала образовывать в  это
место нечто вроде большой грот и закрывать он  новый  жилище  вместе  с
участок огораживать земля от наблюдение с воздух. с три сторона  участок
скрывать скала,  с  четвертый  робот  набросать  высокий  песчаный  вал,  и
обнаруживать укрытый под скала коттедж можно быть, лишь  подходить  вплотную.
скала он находить год два  назад,  когда  много  путешествовать  по  реанский
пустыня в одиночка, пытаться находить в они  след  былой  жизнь.  еще  тогда
подумать, что это место идеально подходить бы для небольшой поселение,  если
бы человек мочь, добывать здесь для себя пища...  все  дело  быть  именно  в
земля. он надеяться, что, если он удаваться удалять из она частица  ядовитый
голубой глина, земля вновь обретать  плодородие...  он  знать,  что  колония
трескучий приживаться  лишь  в  тот  место,  где  мочь  вырастать  маточный
растение. не быть у он почти никакой шанс на успех, ко он все же решать
попробовать, потому что иной путь не быть. жизнь  на  этот  планета  быть
возможный лишь там, где расти трескучка. в один инспектор быть, безусловно,
правый  -  не  мочь  они  рассчитывать  на  сокращаться  с  каждый  год
резервация. если  его  попытка  не  удаваться,  человек  навсегда  оставлять  этот
планета, и тогда пустыня смыкать свой смертоносный  кольцо  над  последний
живой пятно. бить у он и личный  причина,  заставлять  входить  на  этот
отчаянный, шаг. о они он не становиться бы рассказывать никто.
     дубров зачерпывать земля лопата, рассыпать  она  на  кусок  брезент  и
палец зернышко к зернышко перебирать сухой почва.  для  этот  работа  не
годиться ни один механический  приспособление,  только  человеческий  рука
мочь отбирать ядовитый крупинка. правда, трескучка какой-то образ расти
на этот почва. вот только новый росток на она не приживаться. каждый сезон
спороноситель уходить в пустыня, сеять свой спор, из  который  ничто  не
вырастать, и ветер нести по мертвый земля черный пыль.
     каждый вечер, когда новый ведро земля быть  готовый,  он  идти  в  свой
огород, высыпать земля в заранее приготавливать место, выравнивать и обильно
поливать, словно в пустой земля мочь быть зародыш  какой-то  жизнь...  на
что он рассчитывать? для что проделывать этот  бесконечный  и  бессмысленный
работа?
     каждый вечер, отворять калитка свой огород, он садиться  на  крыльцо
дома и ждать, до резь в глаз всматриваться в пустыня. человек быть  так  же
терпеливый, как этот  пустыня,  много  столетие  ждать  свой  час,  чтобы
затягивать петля вокруг последний пятно жизнь, еще оставаться на  планета.
и однажды вечер человек дождаться. вначале на горизонт появляться  черный
точка. она постепенно приближаться, увеличиваться  в  размер.  в  глаз
человек смениться целый гамма чувство. вначале в они быть удивление, потом
разочарование и затем отчаяние. это быть совсем не то, что он ждать. к  его
владение приближаться обыкновенный вездеход,  и  рычание  его  мотор  уже
вторгаться в величественный молчание пустыня. его тайный убежище раскрывать.
     из вездеход выходить всего один человек. больше и не надо. дубров уставать
в  одиночка  нести  свой  непосильный  груз.  они  вдруг  овладевать   полный
безразличие. пусть  делать  что  хотеть,  пусть  выполнять  инструкция,  он
палец больше не шевельнуть, пускай все катиться к чертовый мать!  он  не
двинуться, когда инспектор вытаскивать из  вездеход  какой-то  мешок  и  молча
проходить мимо он к  калитка.  он  не  произносить  ни  слово,  когда  ротан
вернуться, подбирать лопата, лежать у крыльцо, и снова уходить в огород.
     постепенно они овладевать глухой гнев. посторонний человек распоряжаться
в  его  владение  как  у  себя  дома.  какой-нибудь  очередной  карантин,
какой-нибудь анализ, запрет! инспектор посреди его огород копать большой
круглый яма. дубров видеть, как его шипастый ботинок рвать и  топтать  земля,
над который он работать весь этот долгий день, который отсеивать по крупица.  и
все-таки он не произносить ни слово. когда яма быть готовый, инспектор высыпать
в она мешок земля, привозить с себя. выравнивать край, сделать  в  середина
небольшой углубление и вернуться к дубров.  долго  молча  он  стоять  подле
он. дубров не смотреть на инспектор, он  смотреть  на  свой  искалечивать
огород, в который по-прежнему не быть ни один росток. и, только  услышать
какой-то непонятный шорох, дубров переводить взгляд, но так и не  взглядывать  а
лицо ротанов, а лишь посмотреть на его  рука,  большой,  ловкий  рука,  не
привыкать к грубый физический работа, покрывать теперь свежий  мозоль  и
ссадина. дубров слишком хорошо знать, откуда на этот планета  у  человек
мочь появляться такой мозоль, и почувствовать, как сердце у он замирать. и
только потом он увидеть, что они не пустой, этот рука.  в  ладонь  ротанова
лежать какой-то предмет, завертывать в выгорать мятый тряпка, и  инспектор
медленно этот тряпка разворачивать. как зачарованный, следить дубров  за  его
палец, снимать еще и внутренний  обертка  из  мягкий  бумага.  потом
дубров на секунда закрывать глаз и отвертываться,  бояться  ошибаться.  когда  он
снова взглядывать на рука ротанов, в его ладонь, соединять вместе,  лежать
освобождать от обертка выпуклый коричневый предмет, покрывать глянцевитый
кожица. форма предмет что-то напоминать человеческий сердце. но это быть
не сердце. дубров медленно подниматься с крыльцо и протягивать к предмет  рука,
словно хотеть погладить он, но так  и  не  решаться.  он  проглатывать  комок,
застревать в горло, и глухо спрашивать:
     - откуда это у вы? - он все еще бояться ошибаться.
     - это оно, старина. ты весь подготовить как надо. теперь, если  хотеть,
посадить он сам.
     семя  быть  большой  и  тяжелый,  оно   казаться   просто   огромный,
наполнять свежий сок, его прохладный оболочка приятно холодить кожа.
дубров долго держать он на вытягивать ладонь перед себя.
     - биолог отрывать мы голова, когда узнавать. они искать его  много  год.
говорить,  оно  лечить  от  весь  болезнь,  говорить,  в  немой  скрывать  тайна
бессмертие. ты слышать легенда? - ротан молча кивнуть. -  оно  не  всякий
даваться в рука, только раз в столетие вызревать этот семя...
     и вновь ротан услышать,  как  гудеть  и  вибрировать  ствол  растение,
словно звать он из какой-то неимоверный далекий.
     - наверно, у они быть основание доверять мы. наверно,  мы  оправдывать
это доверие, ведь они знать будущий...


     и однажды  вечер  они  дождаться.  далеко  на  горизонт  появляться
крохотный точка. она расти, приближаться,  и  ничто  чужеродный,  ничто
механический не быть в  ее  движение.  небольшой  мохнатый  треножник  на
секунда останавливаться перед калитка, словно раздумывать, нужно  ли  входить.
два человек затаивать дыхание. но вот  мягкий  лапа  сделать  пробный  шаг,
осторожно ощупывать взрыхлять, обильно поливать почва, и существо  входить  в
огород. там, в его центр, победно устремляться к  фиолетовый  небо  реан
мощный зеленый росток. существо  обходить  его  вокруг,  склоняться,  словно
обнюхивать, я вдруг завертеться  на  грядка  а  радостный  танец  и  почти
мгновенно превращаться  в  пушистый  облачко  спор,  а  на  горизонт  уже
появляться новый точка...
     - наверно, они привлекать запах, а мочь быть, они просто  знать,  что
здесь уже нет пустыня.
     - да, мы разрывать кольцо. это лишь первый шаг, но кольцо уже нет.  -
и ротан вдруг вспомнить рука женщина на картина, рука, который так  и  не
суметь защищать планета. кажется, теперь он понимать, о что  она  хотеть  он
попросить. кажется, теперь он знать...
     а в огород уже взрываться новый облако спор. и он увидеть, как ряд за
рядом подниматься из земля зеленый воинство, как тесный становиться для он
ветхий ограда и, перешагивать ее, сплошной зеленый поток оно устремляться в
пустыня.




 * часть второй. гидра * 



1


     здание главный космический совет земля напоминать гигантский  куб,
один торец обращать к море.  верхний  этаж  сплошь  покрывать  зелень
терраса.  архитектура  здание  отличаться  тот  особый  строгость,   когда
рациональность весь замысел переходить в изящество.
     чем  близко  подходить  ротан  к  здание,  тем   много   усиливаться
впечатление  колоссальный  мощь  от  этот  огромный  куб,  заставлять
отступать океан.
     референт мартынов, присылать он вызов, сразу же подниматься навстречу,
едва ротан переступать порог.
     - садиться. извинять, что вызывать по официальный канал. не быть  время
для обычный встреча. - он крепко пожимать  он  рука  и  грузно  опускаться  в
кресло.
     стол между они не оказываться. ротан знать, что в большинство комната
совет не быть стол, и  каждый  раз  это  удивляться.  конечно,  запись
вестись  автоматически,  а  весь  нужный  документ  и  материал   автомат
демонстрировать  на  экран,  но  все  же  без  стол  комната  выглядеть
пустовато и как-то не очень  серьезный.  возможно,  на  этот  неофициальный
эффект она и быть рассчитать.
     то ли мартынов действительно спешить, то ли сказываться какой-то  другой
причина, определять некоторый сухость их встреча, но  референт  не  становиться
интересоваться дело ротанов, как это быть в прошлый визит, когда  совет
рассматривать отчет он экспедиция на реан.
     - мы получать  твой  докладной  записка.  предварительный  разработка
вопрос поручать я. нельзя ли узнавать, чем вызывать твой повышенный интерес
к альфа гидра?
     - на реан некоторый косвенный данные позволять  я  сделать  вывод,
что на гидра мы смочь находить разгадка многий наш  находка,  связывать  с
рэнит.
     мартынов поморщиться.
     - надеяться, все же не только страсть к археология ты двигать?
     -  там  мочь  оказываться   кое-что   интересно.   быть   основание
предполагать, что именно гидра быть колыбель рэнитский цивилизация.
     - смелый утверждение. а что это за косвенный данные?
     ротан не спешивать с ответ.  ни  в  свой  отчет,  ни  в  докладная
записка он ни слово не обмолвиться о  то,  что  побывать  у  рэнит.  он
совсем не хотеться повторять опыт  дубров.  даже  намек  на  то,  что  он
попробовать масло трескучка, мочь лишать проект экспедиция  к  гидра  всякий
надежда на успех. он не собираться  держать  в  тайна  свой  открытие.  вот
только данные для большой настоящий разговор о рэнит пока не хватать.
     - как вы помнить, я первый познакомиться с картина рэнит,  -  начинать
ротан, осторожно подбирать слово. -  информация,  который  она  содержать,
значительно больше,  чем  мочь  передавать  самый  совершенный  фотография.
нельзя ли...
     мартынов, угадывать его просьба, нажимать кнопка, и перед  стена  кабинет
вспыхивать цветной объемный изображение картина.
     - видеть там, за спина женщина, пятнышко  звезда?  рисунок  созвездие
мы незнакомый. он и не мочь быть знакомый, потому что этот небо десяток тысяча
год. так вот, при определенный ракурс рисунок этот звезда слегка  меняться,
а вокруг один из они как бы вспыхивать ореол. ничто это  на  фотография
не видно. но вот тот, третий слева звезда, это альфа гидра. именно она быть
отмечать на картина. на мой  взгляд,  здесь  важный  часть  информация,
который мы хотеть передавать в этот картина.
     - допускать. но  ты,  конечно,  понимать,  что  все  это  не  слишком
серьезно, для то чтобы предлагать экспедиция за сорок светолет?
     ротан угрюмо молчать. всевозможный довод он  уже  излагать  в  свой
записка.  весь  данные,  какой  смочь  собирать  в  архив  о   гидра,   все
мало-мальски  значительный  быть  там.  и  он  знать,   что   это   быть
недостаточно.   во   все,   связывать   с   гидра,    ощущаться    некий
недоговоренность и непонятный таинственность. создаваться впечатление, что
какой-то материал специально изыматься из архив, и он так и не смочь  они
отыскивать, несмотря на свой  форма  2К,  открывать  он  доступ  к  любой
секретный информация. он ждать от совет всего  лишь  официальный  отказ,
для то чтобы получать право обращаться в высокий совет земля.  но  вместо
стандартный бумажка с отказ вдруг приходить вызов к референт,  и  это  еще
много укреплять он в мысль, что с гидра все обстоять не так простой.
     - ты нечего добавлять к свой записка?
     ротан пожимать плечо.
     - раз вы я вызывать, значит, основание быть?
     - не хитрить, ротан. что ты известно об экспедиция к гидра?
     - первый раз об это слышать.
     -  так.  я  предполагать  утечка  информация.  но  не  понимать,  какой
образ... впрочем, теперь это неважный. я видеть, ты хотеть, чтобы я начинать с
самый начало?
     ротан утвердительно кивнуть, вовсе не  желать  показывать  свой  полный
неосведомленность. сейчас самый важный быть получать  новый  информация  о
гидра. нюанс свой  взаимоотношения  с  референтский  отдел  он  смочь
выяснивать и поздно.
     - два столетие назад в район альфа гидра отправлять экспедиция.  в  то
время расстояние наш предок, очевидно,  оценивать  не  совсем  верно.  они
ничто не быть еще известно о сфера горюнова.  только  поэтому,  очевидно,
становиться возможный нелепый затея с отправка поселенец за сорок  светолет.  с
тот пора они молчать. земля не получать ни один сообщение. сто  год  назад
почему-то быть принимать решение засекречивать весь данные по этот  экспедиция.
потом этот материал как потерять значение сдавать в "мертвый архив".
     ротан мрачно усмехаться.
     - еще бы. совет не любить признавать поражение. за сто год он так и не
находить нужный выяснять, что же случаться с этот человек.
     - не быть такой возможность.
     - как вы понимать, это давать я право обращаться в  высокий  совет  с
требование посылать к гидра повторный экспедиция.
     - ну и что это давать? в совет слишком большой значение придавать  сфера
горюнова. и не без основание.
     ротан  хорошо  знать  теоретический  исследование  группа  горюнова.
трудность с колония  начинаться  с  момент  основание  первый  поселение
землянин за предел солнечный система. дело быть не в сам расстояние, а
в тот изоляция, который создаваться в колония из-за время, затрачивать
на каждый рейс. даже радиосообщение до близкий поселение идти не  мало
четыре  год.   запаздывать   новость.   запаздывать   самый   необходимый
технический информация. земля лишать  быть  возможность  в  нужный  момент
вмешиваться и помогать. фактически колония быть предоставлять сам себя, и это
сильно сказываться на характер тот, кто проводить вне земля долгий год,  не
говорить уже о тот,  кто  рождаться  и  вырастать  на  внеземной  поселение,  они
попросту быть отрывать от материнский культура.
     трудность увеличиваться с каждый новый шаг. чужой звезда не  всегда
оказываться гостеприимный, и, хотя возможность  техника  двадцать  третий
столетие быть большой, сам время  поставлять  на  путь  человек  невидимый  и
непреодолимый барьер. метод рэнит  годиться  лишь  для  исследовательский
экспедиция - он не давать  возможность  основывать  устойчивый  поселение  за
предел свой система. человек еще  только  предстоять  находить  собственный
дорога к дальний звезда.
     теоретический, социальный и экономический  исследование,  проводить
группа горюнова, устанавливать предел, за который начинаться полный изоляция
человеческий поселение и, как следствие,  постепенный  регресс,  упадок  и
возможный вырождение, гибель колония. этот теоретически рассчитать  сфера
в двенадцать светолет и быть называть сфера горюнова. в она входить не так
уж много звезда и еще мало планета, пригодный для заселение.
     проверять вывод горюнов на практика  не  представляться  возможный.
земля с труд  поддерживать  существование  тот  шесть  колония,  который
располагаться в близкий звездный система. никто уже не мечтать о  новый.
не раз возникать вопрос о  сворачивание  и  эвакуация  наиболее  отдаленный
поселение, но они пока еще держаться.  слишком  нужный  быть  человечество,
численность который перевалить  за  десять  миллиард,  новый  жизненный
пространство. колыбель солнечный система становиться тесный, а сила отрываться от
она еще не хватать. и вот теперь ротан узнавать об этот экспедиция. значит,
попытка проникать к дальний звезда быть! что,  если  она  удаваться?  если
колония  не  погибать?  сообщение  через  такой  даль  мочь  попросту   не
проходить.
     - но ведь туда улетать человек! мы должный, обязывать выяснять, что с  они
случаться!
     - и приносить для это новый жертва? не забывать,  что  проходить  двести
год. самый больший, чего ты добиваться, это  отправка  автомат-разведчик.
если он долетать благополучно, ответ прийти через восемьдесят год. ты это
устраивать?
     - я это не устраивать. но я не совсем понимать  ваш  позиция.  для
чего вы я вызывать?
     - сегодня мы стоять перед  проблема:  сворачивать  колония  или  идти
далеко? слишком многое зависеть от то,  суметь  ли  человечество  осваивать
пространство за предел сфера горюнова. ты знать, что мнение  в  совет
на этот счет разделяться примерно  поровну.  быть  достаточно  влиятельный
группировка, настаивать на сокращение внеземной поселение. ты только что
отстоять поселение на  реан.  теперь  ты  нужный  гидра.  ты  беспокойный
человек, ротан. беспокойный и не очень удобный. после реан не считаться
с твой мнение уже трудно, и кое-кто в совет считать,  что  сейчас  ты
хорошо находиться где-нибудь далеко. это можно воспользоваться и пробивать
для ты экспедиция к гидра. она, правда, быть не совсем обычный.
     ротан все никак не мочь улавливать, что хотеть от он  мартынов  и  на
чей он, собственно, сторона. поэтому он молча ждать продолжение,  понимать,
что теперь мартынов  уже  сказать  слишком  много  и  должный  быть  как-то
заканчивать свой странный предложение.
     - о сфера горюнова попросту забывать, если земля получать надежный база
за предел сорок светолет.
     - я не понимать, при что здесь база?
     - сейчас понимать. сверхпространственный двигатель. вот что мы  мочь
помогать.
     - да. я о немой наслышан. - ротан скептически усмехаться.
     - твой скептицизм, конечно, оправдывать. мы ждать от он полный победа,
а получать практический  ноль.  и  весь  же  теория  сверхпространственный
переход существовать, несмотря на то, что весь экспериментальный  корабль  с
этот   двигатель   исчезать   бесследно.   пока   ты   быть   на    реан,
пространственник приходить  в  голова  довольно  простой  идея.  наряду  со
сложный автоматика, который нашпиговывать их экспериментальный  корабль,
они снабжать свой последний корабль предельно простой  и  потому  надежный
автономный устройство с  один-единственный  задача  -  отправлять  после
переход мощный  энергетический  импульс.  нечто  вроде  бомба  с  часовой
механизм.
     ротан весь напрягаться и почувствовать, как подлокотник кресло до боль
врезаться он в ладонь. мартынов кивнуть голова на его немой вопрос.
     - они получать ответ. доказывать, что переход в принцип возможный.
     этот слово оглушать ротанов. мочь быть, потому, что  все  так  долго
ждать, так надеяться побеждать этот  бездна  пространство,  отделять  один
звезда от другой, а потом уже переставать ждать. слишком много  усилие  быть
затрачивать, слишком много надежда похоронить.
     - сколько же время... - начинать он и не смочь продолжать,  потому  что
слово получаться хриплый, неразборчивый, и он приходиться начинать  сначала.
- сколько время занимать переход с разгон?
     -  да  погодить  ты  радоваться.  этот  корабль  тоже  не  вернуться.  и
по-прежнему никто толком не знать, что с он происходить.
     - это уже неважный.
     - еще как важно! не выдерживать автомат. и никто  не  смочь  доказывать
даже  теоретически,  что  человек  выходить  живой  из  этот  математический
мясорубка. ведь обычный язык  нельзя  даже  описывать,  что  происходить  с
материя во время переход.
     - что-то все же оставаться, раз принимать сигнал. какой расстояние?  куда
они он посылать?
     - хороший вопрос, - устало улыбаться мартынов. -  быстро  ты  с  это
справляться. именно здесь и завязываться все в один  узел.  база  на  гидра  и
двигатель. выход в обычный пространство после переход возможный только  за
предел тридцать светолет. близко нельзя. теоретически нельзя.
     - так вот для что нужный дальний база...
     -  да.  корабль  не  возвращаться.  что-то  там  выходить  из   строй.
автоматика управление или сам двигатель. никто точно не знать. необходимо,
чтобы корабль в конец переход кто-то встречать. чтобы он быть куда садиться,
чтобы  он  мочь  отремонтироваться,  если  нужно.  только  в  этот   случай
появляться реальный шанс на успех. сам понимать, создание база  на  такой
расстояние, когда  никто  не  уверенный  в  результат,  -  проблема  слишком
сложный, да и время у мы нет. никто не становиться  ждать  сорок  год,  пока
туда долетать автомат. в общий, гидра подвертываться как  нельзя  кстати.  и
хоть неясно, уцелеть ли там колония, я думать, при  благоприятный  стечение
обстоятельство что-то ты находить. хотя бы пригодный  для  работа  автомат,
оборудование. во всякий случай, на такой риск совет мочь пойти, и если ты
согласный...
     - а мочь  они  долетать?  все-таки  пятьдесят  год  полет.  дряхлый
старик?..
     - долетать-то они долетать. экспедиция быть  прекрасно  подготовить.
уходить сразу три корабль. хоть один должный быть добираться  до  гидра.  другой
вопрос, что с они происходить потом. правый горюнов или нет. а  что  касаться
пятьдесят год полет - у они быть гибернизатор.
     -  гибернизатор?!  но  ведь  уже  тогда  быть  известно,  что  после
гибернизация  не  оставаться  ни  один  здоровый  человек.  кто  же   они
разрешать?!
     - лететь только доброволец. они знать, на что  идти,  и  не  мы  они
судить. это быть подвиг. и если они долетать, основывать колония, значит,  во
весь этот странный и героический  предприятие  все-таки  быть  смысл.  быть
может, именно благодаря они земля выходить наконец в дальний космос.
     ротан справляться  с  первый  волнение  и  теперь  выжидающе,  почти
холодно смотреть на мартынов.
     - что молчать?
     - ждать, что ты сказать еще. я казаться, ты не полностью высказываться, и
я пока не знать, с что, собственно, должный соглашаться.
     - ну и хитрый ты, ротан!
     - а ты я и приглашать, потому что я хитрый.
     - твой правда... ну, ладно. значит, так. мы посылать один корабль,  с
один, пилот. его задача испытывать двигатель. только это.
     - а гидра?
     - гидра оставаться на крайний случай, если после переход  нужно  быть
совершать посадка, не оставаться другой выход, вот  тогда  -  гидра.  при
малый возможность возврат без посадка пилот обязанный вернуться.
     - значит, побывать рядом и без  посадка  вернуться?  а  колонист  на
гидра?
     - ну что ты заладить: "гидра, гидра", как будто неясно,  что,  если  у
мы  быть  пространственный  двигатель,  мы  смочь  посылать  туда  любой
экспедиция? один ты там все равный ничто не сделать. и вообще, ты еще  не
давать согласие. ты еще надо встречаться с  пространственник,  изучать
все деталь, и только потом мы с ты входить с этот предложение в совет.
     слишком просто мартынов хотеть уходить от ответ. и сразу подниматься, давать
понимать, что разговор оканчивать. но ротан продолжать сидеть вытягивать нога  и,
прищуриваться, смотреть на мартынов.
     -  а  почему  бы  вы  не  приглашать  для  этот   профессиональный
испытатель, наверняка  у  пространственник  быть  для  это  специально
подготовить человек?
     - конечно, быть человек! конечно, мы  мочь  приглашать  испытатель.  но
ведь ни один корабль не вернуться!  почти  наверное  приходиться  садиться  на
планета, а там уже нужный совсем другой специалист. крем все прочее,  у
ты диплом навигатор первый класс. не каждый испытатель  иметь  первый
класс.


     трансатлантический  лайнер  выплюнуть  посадочный  кабина  на   высота
двенадцать тысяча метр, даже не замедлять скорость.
     прозрачный пластиковый кокон некоторый время лететь по инерция,  потом
начинать медленно падать. на высота три тысяча метр он подхватывать  силовой
поле диспетчер местный линия  и  медленно  поводить  по  пеленг.  до  дом
оставаться мало десять минута полет.  ротан  откладывать  нелегкий  для
себя встреча с олег и дотягивать до самый последний  день.  дело  во  время
подготовка экспедиция в центроград  быть  невпроворот,  и  он  подумать  с
горечь, что оправдание у он сколько угодно. с олег они вместе учиться
в навигаторский, потом ротан поступать на курсы инспектор,  а  олег  не
проходить по конкурс и оставаться  простой  навигатор.  студенческий  дружба,
несмотря на разный работа, сохраняться, с год окрепнуть и превращаться  в
холостяцкий мужской привязанность. каждый из они, возвращаться из  дальний
экспедиция, приятно быть сознавать, что дома кто-то ждать. так  получаться,
что  мимолетный  знакомство  с  женщина   в   промежуток   между   два
экспедиция  не  выливаться  ни  во  что  прочный,  а  дружба  с   олег
оставаться. и  каждый  год  они  собираться  улетать  вместе  в  очередной
экспедиция. уезжать в центроград пробивать экспедиция к  гидра,  он  твердо
пообещать, что уж на этот раз... олег знать, что ротан не бросать  слово  на
ветер, и теперь, конечно, спокойно сидеть дома и ждать вызов.
     кабина пробивать слой облачность, и под она, насколько хватать взгляд,
раскидываться зеленый лесной море.  тут  и  там  мелькать  маленький  домик
одинокий коттедж. при современный транспорт человек селиться  где  хотеть,
проблема  расстояние  практически  не  существовать.  перелет  с   другой
полушарие с доставка на дом занимать у ротанов не много три час.
     капсула ткнуться свой округлый нос в зеленый  куст  и  раскалываться
надвое.  ротан  прихватывать  сверток  с  модный   куртка   из   ренилан,
привозить в подарок олег, не заботиться  о  кабина,  направляться  к  дом.
кабина подымать к очередной рейсовый лайнер.
     дом встречать он запах некрашеный дерево.  заскрипеть  рассыхаться
доска  крыльцо.  ротан  останавливаться  перед  дверь  и  с  минута   стоять
неподвижно, вдыхать густой аромат хвоя. он любить  этот  лесной  дом.  может
быть, потому, что бывать здесь так редко...
     колодец с журавль во двор без всякий там автоматический  насос  и
силовой подброс. настоящий колодец. интересно,  наносить  ли  олег  вода?
наверно, и печь, как всегда, не топить. чрезмерный привязанность олег  к
старинный уклад жизнь иметь весь же некоторый неудобство.  из  последний
робот-уборщик олег сделать, кажется, ручной  пылесос,  и  с  тот  пора  они
совместный холостяцкий жилище быть покрывать изрядный  слой  пыль.  ротан
усмехаться, стараться вспомнить, когда в последний раз они сдавать  ключ  в
бюро обслуживание. казаться, в прошлый год... скрипнуть дверь.  показываться
заспанный лицо олег.
     - ты чего топтаться на порог?
     - воздух наш после столица располагать к раздумье.
     - ага, понятно. но ты все-таки проходить. я ирина  звонить.  сказать,
какой у ты рейс. я даже печь истапливать. запоминать, теперь твой очередь.
     - ирина? она-то откуда знать?
     -  это  ты  у  она  спрашивать.  и,  между  прочее,  мочь  не  мучиться
угрызение совесть. я все уже знать про твой экспедиция.
     - тоже ирина?
     - у я свой источник информация.
     можно быть избегать нелегкий разговор, но все же что-то ротан не
понимать. слишком просто олег все это принимать. вряд ли при весь желание  он
удаваться  бы  так  хорошо  разыгрывать  равнодушие.  что-то   здесь   другой.
интересно, что?
     в комната, заставлять грубый деревянный мебель, топиться  огромный
русский печь. печь - детище олег. он сделать  этот  диковинка  по  музейный
чертеж. к он даже приезжать какой-то специалист смотреть на по  чудо.
в огромный овальный отверстие пылать огонь. можно  быть  садиться  на  широкий
деревянный скамья и помолчать. за долгий год, проводить в космос,  они
мучиться молчание. но  там  оно  быть  другой.  находиться  котелок  душистый
вареный  картошка,  рассыпчатый,  с  сало.  сало,  правда,   быть   вроде
синтетический. ротан не становиться уточнять.
     после ужин образовываться неловкий пауза. оба понимать, что  разговор
об экспедиция они все равный не  взбегать.  ротанов  хотеться  узнавать,  что
скрываться за показной равнодушие олег, но спрашивать об  это  не  мочь,
чтобы не причинять друг лишний  боль.  чтобы  сразу  со  все  покончить,
ротан наконец сказать:
     - о то, что полететь один человек, быть решать заранее, еще до  то,
как я приглашать.
     - я знать.
     - ну вот и отлично. я, правда, не понимать, откуда ты все  известно.
и не знать поэтому, что бы ты хотеть от я услышать.
     - что ты быть делать после переход, когда  отказывать  двигатель  или
управлять центр корабль?
     - ты хотеть сказать, если отказывать?
     - я сказать то, что хотеть.
     - ну, в такой случай я разрешаться садиться на планета.
     - я так и думать. какой класс корабль?
     - исследовательский. второй класс.
     - почему второй?
     - первый слишком тяжелый для экспериментальный двигатель. и команда на
борт для первый быть маловато...
     после это опять надолго замалчивать. хорошо, что хоть тишина у они  в
дом никогда  не  бывать  полный.  весь  время  что-то  шуршать,  вздыхать,
двигаться. скрипеть половица, щелкать  бревенчатый  стена.  казаться,  дом
жить свой, отдельный от они жизнь.
     ротан просыпаться глубокий ночь. синий  неправдоподобный  свет  тихо
литься в открывать окно дом. почему-то на земля иногда бывать  такой  яркий
ночь, словно целый день  копиться  невидимый  красота,  чтобы  ночь  щедро
выплескиваться этот голубоватый прозрачный тишина.
     ротан лежать  на  толстый  слой  искусственный  мех,  покрывать
лежанка на печь. всегда он быть здесь слишком жарко. всегда он просыпаться
среди ночь и лежать потом подолгу в темнота, слушать,  как  шуметь  за  окно
ночной  ветер,  запутываться  в  крона  дерево.  он  думать  о  дубров,
оставаться председатель совет на реан. о то,  как  мало,  в  сущность,
время отводить в жизнь человек  на  общение  с  друг.  чуть  только
повстречать хороший человек, а дорога уже свертывать в сторона,  и  опять
ты один пробираться сквозь колючий заросль. и вот уже  мысль  сам  себя
сворачивать  на  запретный  тропа,  возвращаться  к  гордый  рэниток,   не
пожелать принимать его помощь. он еще только начинать  путь  и  не  знать,
куда приводить дорога. дождаться ли она помощь?  гидра  быть  ее  дом.  но
проходить тысячелетие. на планета, возможный, ничто не оставаться - ни  память,
ни пыль. а он все-таки думать о она и не в сила себя запрещать.
     снизу до он доноситься отрывистый нервный дыхание олег,  и  ротан
подумать, что олег,  наверно,  тоже  не  спать  и  думать  о  что-то  свой,
сокровенный. неожиданно, без всякий подготовка, словно  продолжать  недавно
прерывать разговор, олег сказать:
     - ирина очень хотеть ты видеть.
     ротан не отвечать. лишь беспомощно пожимать плечо,  словно  олег  мочь
видеть в темнота этот его жест.
     - ты знать, какой у ты срок?
     - срок что? - не понимать ротан.
     - если через шесть месяц ты не вернуться, вылетать второй корабль.
     от неожиданность ротан привставать на свой лежанка.
     - так. и полететь, конечно, ты.
     - ты правильно догадываться. вытаскивать ты  из  этот  дыра  на  гидра
поручать именно я.


     наступать наконец  день,  когда,  прощаться  с  команда  крейсер
сопровождение, ротан подходить на ракетный шлюп к  свой  "и-2".  черный
труба пространственный конвертер, словно удав, обхватить  тело  корабль,
сделать непривычный для глаз обтекаемый прежде форма.  ротан  подумать,
что корабль уродливый, как первый автомобиль. прийти время, и новый,  только
что создавать двигатель  становиться  сердце  корабль,  а  не  придаток,  как
сейчас.  отрабатываться  форма,  пространственный  корабль  становиться  красиво
сегодняшний. но это случаться еще не скоро,  а  пока  маленький  неказистый
машина - самый совершенный из весь, чем располагать земля.
     в рубка, рассчитать на четыре пилот,  быть  просторно.  но  это,
пожалуй, единственный просторный помещение,  оставаться  на  корабль.  все
остальной, за  исключение  один  небольшой  каюта,  переоборудовать  под
склад и хранилище. слишком многое нужно быть  взять  с  себя.  и  прежде
всего - топливо. он должно быть  хватить  на  обратный  бросок  к  земля.
ротан пристегнуть амортизатор и включать бортовой компьютер. из  динамик
сразу же раздаваться монотонный тиканье хронометр.
     - тринадцать, двенадцать...  одиннадцать,  -  бормотать  компьютер.  в
последний раз замерцать экран связь. на  он  показываться  озабочивать  лицо
оператор, а потом руководитель полет. что-то он  хотеть  сказать,  но  не
успевать. экран отключаться. слишком большой  быть  нагрузка  в  этот  последний
секунда перед бросок через бездна пространство, и компьютер автоматически
отсекать все лишний, не иметь прямой отношение к дело. очевидно,  ничто
серьезный все же не происходить, потому что отсчет продолжаться.
     - девять, восемь... семь...
     вдруг ротанов становиться  не  по  себя.  он  подумать  о  то,  что  через
несколько  секунда  он  сознание  исчезать,   растворяться   в   гигантский
энергетический  всплеск,   возможно,   навсегда...   рука   непроизвольно
потянуться к аварийный выключатель. но медленно, слишком медленно!
     - пять... четыре... три...
     почему же рука  так  медлить?  оставаться  несколько  сантиметр,  один
движение - и переставать, как глыба, падать на он монотонный, равнодушный
цифра:
     - два, один, ноль!



2


     ротан сидеть в полный темнота. на пульт не светиться ни один огонек.
протяжно свистеть воздух в респиратор скафандр, и  это  быть  единственный
звук. лицо заливать пот (или кровь?).  он  никак  не  мочь  соображать,  где
находиться и почему сидеть в скафандр, пока  не  вспомнить  слово  "ноль"  и
вспышка, оборвать  сознание.  из  этот  немудреный  умозаключение,  из
самый факт существование память, скафандр, пульт, на  который  он  уже
искать тумблер аварийный освещение, из все из это следовать,  что  он
живой и что переход удаваться...
     "стоп, - оборвать он себя, - мочь что-нибудь не срабатывать в последний
момент..."
     наконец   над   голова   вспыхивать   мертвенный   свет    аварийный
люминесцентный фонарь.
     "ноль время... ноль расстояние...  ноль  энергия",  -  считывать  он
показание прибор и измеритель. скоро все это означать, что  ни  один
измеритель не работать. тут же он убеждаться, что  не  работать  и  локатор.
вообще ничто не работать, даже карманный калькулятор. корабль  быть  похожий
на консервный банка. надо быть снимать заслонка с перископ...  но  он  все
медлить с этот последний, окончательный  действие,  наверно,  потому,  что
бояться увидеть за борт пустота.  наконец  решаться...  механизм  ручной
действие, не связывать с электронный  управление,  слушаться  безотказно.
гидравлический усилитель сдвигать в сторона тяжелый броневой заслонка. это
происходить слишком  резко,  он  даже  не  успевать  подготавливаться  и  чуть  не
вскрикивать, когда по глаз ударять сквозь линза оптика колючий  живой  свет
далекий звезда.  сомнение  больше  не  оставаться,  почти  сразу  он  узнавать
знакомый по тренинг силуэт чужой созвездие. корабль находиться  в  район
альфа гидра. трудно, почти невозможно быть представлять, что  за  несколько
краткий мгновение между оно и земля ложиться  бездна  пространство  в  сорок
светолет... этот расстояние быть так огромный, что  не  укладываться  в  его
сознание. почему-то он представлять он  в  вид  гигантский  черный  стена,
перерезывать дорога за его спина.
     "так оно и быть, если корабль серьезно повреждать, если ты не  смочь
отремонтировать он здесь, обратный дорога не быть".
     понадобиться всего полчаса на предварительный осмотр, после  который
он уже знать самый основной. мощный  электромагнитный  поле  разрушать  все
активный элемент электронный устройство  и  выводить  из  строй  центральный
компьютер. очевидно, теория не учитывать  этот  действие  поле.  происходить  тот
самый  случай,  который  невозможно  учитывать  ни  в   какой   теоретический
исследование, для который и нужный быть экспериментальный полет... никто не
мочь предвидеть, что остаточный  поле  разрушать  весь  транзистор  на  весь
устройство корабль... он понимать, что защита от  этот  явление  не  быть
предусматривать, что тот же самый участь постигать весь запасный  устройство  и
блок на склад корабль и то же самый происходить с корабль олег,  когда
тот выходить к планета через шесть месяц...
     "вот ты и выяснять, почему не возвращаться экспериментальный  корабль,
- сказать он себя. - и теперь  оставаться  только  один  -  находить  колония  и
отремонтировать  компьютер,  верно,   смонтировать   новый...   непростой
задача... все зависеть от состояние техника  и  промышленность  колонист,
если здесь вообще она быть. главное я устанавливать - переход возможный, теперь
надо создавать здесь надежный технический база и вернуться, во что бы то  ни
становиться вернуться, чтобы доносить до земля свой открытие".
     он  позволять  себя  потратить  еще  несколько  минута  на  обдумывание
предстоять работа по перевод весь система корабль на ручной управление.
     всякий раз при подход к новый звездный система в конец долгий  путь
ротан не переставать удивляться то, как меняться  масштаб  окружающий
мир. пока корабль находиться далеко от звезда, космос  казаться  необъятный
черный бездна без конец и край. редкий россыпь звезда совершенно  теряться
в его простор. но стоить  приближаться  к  какой-нибудь  звезда,  и  она
становиться центр свой собственный мироздание.
     так случаться и сейчас с  альфа  гидра.  лохматый  багровый  светило
пригашать звезда свой корона, заполнять пространство  свет  и  жесткий
рентгеновский излучение.  к  счастие,  экранировка  корабль  быть  вполне
надежный.  ротан  знать,  что,  как  только  он  удаляться  от  звезда   на
достаточный расстояние и приближаться к нужный он планета,  масштаб  мир
опять изменяться. звезда  превращаться  в  заурядный  светило,  а  невидимый
сейчас шарик планета  становиться  он  новый  мир,  мочь  быть,  дом  или
последний пристанище, с который он не удаваться вернуться...
     корабль  выходить  слишком  близко   к   альфа,   гораздо   близкий,   чем
предусматривать расчет. и он потерять целый  два  час,  переводить  реактор
главный ход и весь рулевой  система  на  ручной  управление.  теперь  он
корабль много походить на музейный экспонат, чем на современный звездолет.
мощный притяжение звезда значительно увеличивать скорость  падение  корабль.
его траектория все больше искривляться, словно сгибаться  под  непосильный
тяжесть гравитационный поле звезда. еще час, и он не суметь бы  вырываться
из ее цепкий лапа, да и  сейчас  уходить  приходиться  на  форсаж,  бросать
навстречу звезда весь мощь двигатель. но, и вырываться из ее  объятие,  он
решать всего лишь часть задача,  причем  даже  не  самый  трудный.  если  в
поединок со звезда весь решать мощь двигатель, то  теперь  для  выход  к
планета, для выравнивание  скорость  корабль  с  ее  скорость  нужный  быть
сложный и точный расчет, выполнять который без компьютер он быть  не  в
состояние,  и,  следовательно,  приходиться  выходить  к  планета  визуальный.
хорошо, хоть в система альфа быть всего один планета земной тип,  и  он
не приходиться дважды повторять сомнительный маневр со сложный траектория  и
с колоссальный перегрузка.  с  каждый  новый  маневр  он  подходить  к
планета все близко и близко. бледный диск  превращаться  в  голубоватый  шар,
постепенно заполнять горизонт. планета лежать почти на бок.
     это он удивлять. такой планета быть, как правило, мало  пригодный  для
жизнь. на полюс лето раскалять ад, а зима ледяной тундра,  и  только
вдоль экватор должный быть тянуться полоса, пригодный для жизнь. очевидно,
двести год назад ракета колонист выходить в этот район, и  выбирать  они  не
приходиться... хорошо, хоть сужаться  зона  поиск.  колония  мочь  быть
только в экваториальный зона.
     планета еще много увеличиваться, накреняться и  закрывать  горизонт.  он
выполнять маневр последний разворот, выходить на линия экватор и еще много
снижаться. мелькать жила река, синий пятно  море.  океанов  не  быть.  хотя
вода  планета  богатый.  река  тянуться  далеко  в  зона  рыжий   пустыня,
покрывать полюс. экватор ощетиниваться плотный  и  довольно  широкий  -  в
несколько сотня километр -  лесной  полоса.  находить  здесь  колония  быть
непросто. радиопеленгатор не работать, а поселение человек  на  этот  дикий
планета занимать, наверно, лишь маленький пятачок...
     только теперь  он  понимать,  как  непростой  быть  его  задача.  корабль
раскручивать  четвертый  виток  над  экватор,  а  в  оптический  система
по-прежнему тянуться то фиолетовый, то рыжий-зеленый  полоса  непроницаемый
лес...  вельд  оказываться  правый.  если  здесь   когда-то   и   рождаться
цивилизация рэнит, то сейчас от она не оставаться ни малый след.  "по
крайний мера, видимый", - тут же поправлять он себя.  наконец  он  везти.
один из редкий случайность, который выпадать на доля тот,  кто  не  сидеть
сложе рука. прямо по курс в разрыв лес на солидный проплешина,  желтый
или даже скоро коричневый, он увидеть город. он увидеть он настолько ясный,
что не оставаться никакой сомнение - это именно город, построить человек!
и, хотя скорость быть все-таки слишком  большой  и  город  мелькнуть  в  его
телескоп все на какой-то доля секунда, он улавливать в его  облик  что-то
тревожный. он не мочь с уверенность сказать, что  именно.  приходиться  ждать
следующий виток. ротан еще много снижаться, и вокруг корабль то и  дело
теперь вспыхивать сполохи раскаленный  газ.  они  он  мало  беспокоить,
потому что обшивка быть рассчитать и не на такой температура,  вот  только
сильно мешать наблюдение, а снижать скорость он не рискнуть и так  идти  на
предел.
     как только впереди показываться знакомая проплешина,  рука  механически
потянуться к тумблер  фиксатор,  и,  конечно,  он  не  услышать  стрекот
кинокамера - весь никак не мочь привыкать к то, что на корабль не работать
автоматика. он вглядываться так,  что  на  глаз  выступать  слеза.  город
промелькнуть и исчезать. лицо ротанов посуроветь и будто окаменевать. это  он
не ожидать: город покрывать  сплошной  развалины.  рэнит?  нет.  это  наш,
человеческий город. что же получаться? долетать, основывать здесь поселение,
а потом погибать? значит, правый горюнов? "не спешить с вывод", - оборвать он
себя. помощь, во всякий случай, получать здесь быть нелегко.  что  у  они
происходить? эпидемия?  война?  стихийный  бедствие?  теперь  это  не  иметь
значение. выбор у он не быть.  на  следующий  виток  приходиться  садиться
близко к город, потому что если кто-то и уцелеть, то искать нужно  именно
в город. по опыт он знать, что поселение человек на чужой  планета  всегда
концентрироваться в один место.
     садиться  он  километр  в  двадцать  от  город,  на  тот  самый   рыжий
проплешина, оказываться пустырь, сплошь покрывать корка  высохший  глина.
пыль  от  его  посадка  заволакивать  все  вокруг  и  окончательно  испортить
небольшой обзор, который давать оптика. он  выключать  реактор,  переводить  в
режим консервация весь энергетический система  корабль.  теперь  оставаться
ждать, пока оседать пыль. если в город кто-то  уцелеть,  они  не  мочь  не
замечать его посадка.
     он должный вернуться вопреки все... не  бывать  так,  чтобы  большой
колония погибать полностью даже во время серьезный катастрофа.  они  начинать
весь  сначала,  если  нужно,  построить  завод...  на  корабль   достаточно
механизм... пусть это потребовать немало год, прилетать олег, и вместе  они
как-нибудь с это справляться, только бы здесь уцелеть человек...
     когда пыль рассеиваться,  рядом  с  корабль  стоять  каков-то  странный
продолговатый экипаж. и два человек... один оставаться  за  руль,  другой
ждать у открытый дверца и, казаться, не проявлять ни особый нетерпение,  ни
даже интерес к корабль... ротан растериваться. он ожидать увидеть все,  что
угодно: толпа инопланетный чудовище, поглощать человек,  отряд  вооруженный
до зуб головорез. толпа восторженный колонист.  но  только  не  этот
прозаичный экипаж с два сопровождающий. "похоже, за двести год  они  не
очень соскучиться... или вообще забывать, что такой земля?" - он наблюдать за
они в  перископ  минута  пять:  полный  отсутствие  любопытство.  даже  не
переменять поза, так и стоять как истукан. может, это рэнит? нет. тот быть
высоко, другой строение череп. перед он человек. обыкновенный человек.  "неужели
правый горюнов, и весь они здесь поражать психический расстройство?"
     ветер нести от город к корабль облако рыжий пыль. этот экипаж,  облако
пыль и два человек  выглядеть  слишком  буднично,  слишком  по-земной...
казаться, не быть ни пространственный  перелет,  ни  чужой  планета,  ни
двести год, отделять он от этот человек... ротан вздыхать,  расстегнуть
замок скафандр и пойти к выход.
     дверь шлюз бесшумно ткнуться в  мягкий  почва.  тот  двое  так  и  не
сдвигаться с место. молча ждать, пока он сходить  вниз,  и  даже  тогда  не
сделать ни шаг навстречу, не протягивать рука...  настолько  забывать  обычай
земля? ротан не становиться подходить вплотную. небольшой дистанция  мочь  он
пригождаться.
     - здравствовать. мой фамилия ротан.
     это звучать глупо, но ничто более умный не приходить он в  голова.
нелепо протекать весь их встреча с самый начало. важно быть услышать,  что
они сказать в ответ. может, уже и язык  родной  планета  забывать  за  двести
год?..
     нет, язык они не забывать.
     - мы посылать, чтобы вы встречать, вы ждать. просить садиться.
     - кто вы посылать?
     - координатор лор бэрг. садиться.
     не слишком ли настойчиво это "садиться"? а  что  он  оставаться?  он
садиться, все еще чувствовать себя  слегка  оглушать  от  этот  встреча.  ровный
круглый затылок, одинаковый короткий стрижка.  их  аккуратный  голубоватый
рубаха при желание можно быть принимать за форма. оружие, правда, не  видно.
впрочем, он  необязательно  выставлять  напоказ.  хорошо,  хоть  уступать
задний сидение. он терпеть не мочь, когда в неясный  ситуация  вплотную  к
он садиться человек, который он не совсем доверять.
     экипаж плавно тронуться с место. по звук  двигатель  ротан  не  мочь
определять принцип его работа - скоро все электрический. если  так,  то
за двести  год  они  недалеко  уходить.  а  впрочем,  даже  колония,  иметь
постоянный контакт с земля, отставать в развитие. у они тут  вообще  должно
быть натуральный хозяйство, наверно, весь робот постепенно выходить из строй,
и они не суметь налаживать  производство  запасной  часть...  да,  в  такой
случай с компьютер дело обстоять не блестяще...
     самый странный - их поведение. садиться на передний сидение и  как  ни  в
что  не  бывать  покатить  вперед,  словно  они  каждый  день  подвозить  к
координатор космонавт, прибывать с земля, и тот они настолько  надоедать,
что они просто не знать, что с они делать по дорога. ни  один  вопрос.
что этот - полный отсутствие любознательность или такой дисциплина?.. тогда
дело плохой. то, что сохраняться старый титул  координатор,  ровный  счет
ничто не значить. за этот понятие мочь скрываться совсем другой смысл.
     неуклюжий экипаж обладать завидный проходимость. он  переть  вперед  без
всякий дорога, перепрыгивать через встречный рытвина и куст. альфа  палить
нещадно. она багровый диск занимать добрый четверть горизонт,  и,  пожалуй,
только вид этот непривычный светило напоминать он о то, где  он  теперь
находиться.  дышаться  легко,  ветерок  приятно  холодить  кожа.   "ехать   с
комфорт. и совершенно ничто нельзя понимать", - со злость подумать он.
     - что случаться с город? - резко спрашивать он.
     его спутник даже не обертываться.
     - обо все узнавать у координатор.
     - а вы вы не уметь говорить или вы запрещать?
     - мы поручать только доставлять вы к координатор.
     примерно такой же ответ  он  получать  на  весь  последующий  вопрос.
оставаться дождаться, когда экипаж въезжать на улица город. их внешний вид,
лицо встречный человек о многое мочь рассказывать он опытный  глаз,  но  и
тут он ждать разочарование. экипаж останавливаться  у  неказистый  строение,
напоминать какой-то сарай, километр в четыре от город.
     - уж не  здесь  ли  резиденция  координатор?  -  с  вызов  спрашивать
ротан, не собираться выходить из машина.
     - нет. это станция подземный городской, магистраль.
     он с труд поверять свой ухо. но он  не  обманывать.  дверь  сарай
распахиваться, и он увидеть транспортный кабина... не такой, как  на  земля,
но все же и это быть слишком для город, состоять из сплошной развалины.
кабина оказываться узкий. в она с труд помещаться три человек.  один  из
сопровождать его парень набирать на небольшой диск цифровой комбинация  и
нажимать кнопка. пол кабина загудеть, потом она понести вниз и в  сторона.  они
двигаться минута двадцать. у человек, стоять  напротив  ротанов,  быть
маленький, словно приклеивать усик. ротан чуть  насмешливо  разглядывать
он в упор, но тот не обращать на это ни малый внимание и  на  раз  не
отводить взгляд. он словно бы смотреть сквозь  ротанов.  пахнуть  сухой  пыль,
трава  и  едва  заметно  плесень,  словно   кабина   очень   долго   не
пользоваться.
     и вдруг ротан почувствовать острый чувство опасность. он хорошо знать
это почти инстинктивный предупреждение, оно он никогда не обманывать и не
раз  выручать  в  трудный   обстоятельство.   двое   напротив   он   не
шевельнуться, он с труд подавлять желание  резко  обертываться,  потому  что
знать: за спина ничто нет, кроме стена кабина. то не менее  должный  быть
быть какой-то вполне реальный, конкретный причина! он лихорадочно искать она
и не находить и весь же знать, что интуиция не  мочь  его  подводить.  он  бы
обязательно в это разбираться, но кабина  неожиданно  резко  останавливаться,
дверь распахиваться, и у он не оставаться время. так он и не  понимать,  что
там мочь быть угрожающий в  этот  фанерный,  тесный,  плохо  покрасить
кабина.
     они идти через большой двор, отделять от  улица  высокий  каменный
стена, словно  здесь  быть  средневековый  крепость.  вдоль  стена  расти
колючий, непохожий на земной растение куст, и вновь ротан подумать,  как
далеко он от дом... попадаться какой-то  куча  железный  хлам,  обломок
камень. вообще двор выглядеть так, будто он никогда не убирать. они входить в
коридор, и ротан постараться сосредотачиваться на  предстоящий  встреча.  у
он быть большой опыт  деловой  общение  с  представитель  колониальный
администрация, он знать, какой своеобразный отпечаток накладывать на  человек
долгий изоляция и слишком большой власть. разговор предстоять не из легкое.
     кабинет координатор  бэрг  выглядеть  по-спартански  просто.  в  немой
вообще ничто не быть, кроме стол, два стул  и  сам  бэрг.  стиль
спартанский простота редко сопутствовать человек, развращать бесконтрольный
власть, да и сам бэрг мало походить на  диктатор.  это  быть  круглолицый,
жизнерадостный человек, пожалуй, слишком простоватый для то, чтобы можно
быть безоговорочно поверять в этот  его  простота.  он  выходить  из-за  стол
навстречу, но рука не подавать, скоро все этот земной обычай быть здесь  не
в ход, однако во все остальное бэрг просто излучать любезность. он усадить
ротанов, доставать из ящик стол бутылка какой-то прохладительный напиток
и, когда ротан отказываться, с видимый удовольствие опорожнять  подряд  два
стакан. казаться, он никуда не торопиться и рад  новый  собеседник.  все
выглядеть  так,  словно   ротан   приезжать   в   отпуск   к   деревенский
родственник, о который давно и незаслуженно забывать в далекий  столица,  а
теперь вдруг неожиданно вспомнить...
     - вот уж не ждать! корабль с земля через столько-то год!  как  же  вы
долетать?! неужели специально решать мы навещать, или это, так  сказать,
вынужденный визит?
     глаз  его  новоявленный  дядюшка  хитровато  щуриться,  и   ротан
почувствовать прилив раздражение, мочь быть, от то,  что  только  сейчас
почувствовать, как сильно он уставать за этот долгий и нелегкий дорога, к  то
же хотеться пить, и он жалеть, что отказываться от предлагать стакан.
     -  земля  систематически  проводить  проверка   весь   свой   внешний
поселение, - устало сказать ротан, все еще не знать,  какой  стиль  нужно
придерживаться в разговор с этот круглый, весь время ускользать от  он
человек.
     - что вы говорить?! надо же... но мы  улетать  так  давно!  последний
поколение почти ничто не знать о земля. бояться, что вы зря проделывать столь
долгий путь.
     - вы хотеть сказать, что вы не интересовать ни  земля,  ни  контакт  с
она?
     видимо, бэрг понимать, что несколько переигрывать. он  переставать  бегать  по
кабинет, садиться за стол и  секунда  молчать,  растирать  ладонь  свой  лысый
шишковатый голова. потом заговаривать совершенно другой тон,  словно  перед
ротановый очутиться новый человек.
     - в течение двести год земля не интересовать наш судьба.  мы  давно
становиться самостоятельный общество, не считать себя  что-то  обязывать  или
как-то связывать с планета, с который расставаться в свой время навсегда. с
ее сторона быть не очень этично отправлять мы в подобный путешествие.  во
время  он  погибать  много  половина  весь  участник   экспедиция,   а
оставаться... ну, в общий, это неважный. иной слово, мы не считать  себя
ничто  обязанный  земля.  и  ваш,  так  сказать,  дипломатический   визит
несколько запаздывать.
     - он мочь бы  быть  не  только  дипломатический.  уверенный,  что  у  вы
возникать немало трудность. надеяться, вы не становиться это отрицать?
     бэрг промолчать, и ротан подумать, что беседа  становиться  все  более
трудный.
     - за этот время земля накапливать большой опыт по освоение новый  планета,
у мы быть соответствующий техника, знание, и многий ваш  проблема  давно
уже решать.
     - то быть вы хотеть я убеждать, что через двести год,  несмотря  на
расстояние, земля решать протягивать мы материнский рука помощь?
     - что у вы происходить?  давать  поговорить  откровенно  и  переставать
играть в дипломат с солидный стаж. что тут стрясаться? эпидемия? война?
почему разрушать город? сколько человек оставаться?
     - нет. так дело не пойти. - бэрг  отрицательно  покачать  голова.  -
сначала я должный  все  узнавать  о  цель  ваш,  визит,  о  возможность,
который вы располагать, о задача, который быть  вы  поручать.  понимать
я правильно. за вы стоять колоссальный  мощь  земля,  за  я  только
горстка усталый человек, мечтать лишь об один: чтобы они оставлять в покой.
поэтому ваш призыв к откровенность не совсем равноправный.
     ротан почувствовать, что разговор окончательно зайти в тупик.  давно
нужно быть сказать о то, что расстояние переставать быть  проблема  и  что
земля нужный здесь база, не  такой  уж  и  сложный  технический  база,  для
ремонт этот проклятый компьютер. тогда бы у они пойти совершенно другой
разговор. но что-то он весь время удерживать, мешать говорить  откровенно.
что же это быть? то самый непроходить ощущение опасность,  возникать  еще
по дорога сюда  в  кабина  подземка,  или  что-то  другой?  слишком  много
странный быть в их встреча. словно он попадать куда-то в другой место...  не
к человек, двести год ждать помощь, и не к рэнит, отвергать сам  идея
помощь. что-то здесь быть не так. он решать начинать  весь  сначала.  еще  раз
сыграть в предлагать он утомительный игра.
     - ну, хорошо. допускать, я согласный.  готовый  отвечать  на  любой  ваш
вопрос первый. начинать.
     - у я не так уж много вопрос. цель визит?
     - решать наконец выяснивать, что случаться с пропадать экспедиция.
     - неубедительный. пятьдесят год полет только в один сторона. в хороший
случай вы бы посылать автоматический транспорт.
     - но земля решать посылать инспектор! не транспорт,  а  инспектор  с
определенный, полномочие. то быть я, и в конец конец  вы  приходиться
отвечать на весь мой вопрос! - он тут же пожалеть, что  срываться,  но  быть
уже поздно. бэрг задумчиво покачать голова.
     - вот это уже близко к истина. с это нужно быть  начинать.  с  ваш
полномочие, с сила, который за вы стоять.
     - не быть спорить. какой образ мочь я получать  интересовать  я
информация?
     - бояться, я сейчас не готовый к беседа в подобный аспект. да и  вы  не
мешать отдыхать с дорога. она  ведь  быть  неблизкий.  пятьдесят  год,  а
выглядеть вы всего,  на  сорок,  недурно  сохраняться.  -  бэрг  вызывающе
улыбаться.
     - послушать, координатор, я ведь все  равный  выяснять  все,  что  я
интересовать.
     - никто и не собираться вы препятствовать.  но  на  помощь  с  наш
сторона вы мочь не рассчитывать. наш небольшой  преимущество  в  данный
момент  состоять  как  раз  в  то,  что  на  земля  не   знать   некоторые
обстоятельство, и мы постараться сохранять этот положение как можно долго.
     - ну  хорошо.  тогда  еще  один,  последний  вопрос.  кто  вы  здесь
представлять? какой часть общество?
     бэрг не торопиться с ответ, но быть видно по  напряженный  взгляд,
что он решать нелегкий задача.
     - я представлять, как принимать говорить в  такой  случай,  подавлять
большинство наш общество.
     - хорошо, хоть не весь.
     - вы это ничто не давать. сила,  который  располагать  противостоять
мы  группа  человек,  ничтожный.  впрочем,  вы  получать  возможность  лично
убеждаться в мой правота. как я уже сказать, вы не быть препятствовать  в
получение информация. я просить вы подождать всего один день.
     на этот раз ротанов даже не проводить во  двор.  коридор  в  тот  же
сам здание, ощущение жаркий духота и сознание  ошибка.  он  проигрывать  по
весь пункт атом ловкий администратор. первый раунд быть явно не в  его
польза. не удаваться выяснивать сам главный - существовать ли принципиальный
возможность для создание база? не в бэрг же дело, в конец конец с бэрг
он как-нибудь  справляться.  лишь  бы  у  они  сохраняться  производственный
мощность, чтобы можно быть налаживать выпуск хотя бы простенький компьютер
и автомат, способный управлять корабль в режим переход в тот  момент,
когда отключаться сознание пилот...
     неважно, если они не  смочь  вывести  корабль  точно  к  земля.  он
засекать наблюдательный  станция  на  любой  из  осваивать  планета,  выходить
навстречу патрульный корабль... лишь бы пробиваться сквозь  безмерный  толща
пространство, вставать между он и дом... а что касаться  бэрг,  один
он, пожалуй, все-таки  не  учитывать:  передышка,  однодневный  отсрочка  в  их
переговоры выгодный прежде все именно он,  ротанов.  даже  находиться  в
полный изоляция, он узнавать к их следующий встреча гораздо много то, что
мочь бы себя представлять этот бэрг,  не  иметь  ни  малый  понятие  о
сложный метод исследование, позволять в незнакомый обстановка по самый
незначительный  признак  распознавать   и   предотвращать   нежелательный,
зачастую еще только намечаться сдвиг в социальный структура такой  вот
изолированный немногочисленный человеческий поселение.
     комната, в который он  помещать,  оказываться  просторный  и  даже  с
окно. ротан замечать, что окно они здесь не любить. во всякий  случай,  в
кабинет координатор окно не быть, и освещаться он сверху через стеклянный
крыша.
     окно закрывать толстый стальной решетка. хорошо, хоть декоративный. с
литой  украшение.  услышать,  как   щелкнуть   дверной   замок,   ротан
усмехаться. вряд ли они догадываться, что он пробыть здесь ровно столько,
сколько сам находить нужный. если понадобиться, он разгибать этот прут и даже
разрывать. конечно, стрессовый состояние, вызывать  самогипноз,  никогда
не проходить бесследно, но если очень уж понадобиться...  ладно.  это  не  к
спех. один день можно подождать. он подходить к окно и внимательно осматривать
двор. ничто новый. разве что крыша очень старый здание виднеться  из-за
забор. когда-то  он  покрывать  лист  лирон,  а  теперь  пластик  весь
покоробиться, съеживаться грязный рваный  валик.  для  это  нужный  быть
солидный температура. градус двести, не мало...  однако  здесь  у  они
бывать жарковато...
     он отходить от окно и внимательно, осматривать комната.  толстый  стена  -
полметра камень. что они, осада здесь собираться выдерживать? в комната  не
быть никакой мебель, ничто лишний. кровать с  тощий  матрац,  накрепко
прикреплять к пол стул и столик с дымиться ужин. они стараться  быть
по возможность вежливый. ну что ж,  попробовать  разбираться  в  этот  ужин.
ротан внимательно осматривать посуда  и  пища.  пища  говорить,  как  он  и
предполагать,  о  натуральный  хозяйство  и  отсутствие  развитый   пищевой
индустрия.  посуда  тоже,  несомненно,  кустарный   изготовление...   он
приходиться напоминать себя о скоростной подземный магистраль. как-то один  с
другой  не  вязаться...  быть  он  не  становиться.  завтра  потребовать  доставлять
корабельный консервы и весь его личный вещь, а пока хорошо подождать...
     ротан  почувствовать,  как  непроизвольно  напрягаться  мышца  спина.
кто-то за он наблюдать. он никогда не ошибаться в этот ощущение. и  хотя  в
дверь не быть ни единый щелка и сам ощущение чужой взгляд идти совсем не
от дверь, он не мочь ошибаться. медленно, стараться ничто не  выдавать  свой
открытие, повертываться. четыре стена без  единый  щель.  такой  же  дверь...
тогда он закрывать глаз и постараться  сосредотачиваться.  за  он  определенно
наблюдать. он решительно подходить к противоположный от окно стена, постучать
по она палец. стена отвечать глухой тяжелый звук.  сплошной  камень  -
так же, как и у окно. все же это здесь... он внимательно  осматривать  стена.
чуть высоко его  голова  слегка  отставать  кусочек  штукатурка.  едва  заметно
отставать. стена давно не ремонтировать, кругом мелкий трещинка,  подтек.  и
все же он заинтересовывать именно  этот  кусочек  штукатурка,  нисколько  не
сомневаться в то, что именно он являться самый интересный  в  этот  стена,
ротан  осторожно  подцеплять  он   ноготь.   под   он   быть   маленький
углубленьице, не широкий вязальный спица. оптический датчик,  притаиться  в
немой, оказываться  совсем  крохотный.  ротан  с  труд  выковыривать  он  из
отверстие.
     нисколько не беспокоиться о то, что они об это подумать, он  разрывать
тоненький проводничок, уходить от датчик в стенка, и,  зажимать  в  ладонь
свой драгоценный находка, медленно  проходить  к  стол.  он  едва  сдерживать
радость, потому что это быть такой подарок, на  который  он  даже  не  сметь
рассчитывать, уже и надеяться переставать, и вдруг, на ты,  этот  датчик...
ротан разжимать ладонь. да, все правильно. там не быть никакой  световод.
устройство не  больше  спичка  содержать  в  себя  оптический  интегратор,
превращать световой поток в система электрический импульс. нечто вроде
крохотный телекамера. это "нечто" и быть для он самый  важный.  из  он
следовать, что колония располагать совершенный электронный  оборудование,
и не просто располагать такой оборудование, но и мочь  он  производить,
потому что датчик быть местный производство. такой  узкоспециализированный
устройство не мочь входить ни в один экспедиционный комплекс, к  то  же
небольшой срок служба подобный миниатюрный устройство говорить сам за себя -
он сделать здесь, и недавно. а  из  весь  это  следовать,  что  теперь
проблема с ремонт его корабельный электроника переставать существовать,  и
все сразу упрощаться, становиться почти банальный. договариваться  тот  или  иной
путем с этот человек он всегда суметь.  "ну  что  тут  у  они,  диктатура?
рабовладельческий общество? - почти весело думать ротан. - не  верить  я  в
это, несмотря на  весь  теоретический  изыскание  горюнова.  человек  двадцать
третий век не мочь до это докатиться, и даже если предполагать самый
плохой,  все  равный  в   любой   человеческий   сообщество   всегда   быть
противоборствующий течение, столкновение интерес. стоить  поискать,  и  я
находить тот, кто захотеть я помогать. и раз теперь  известно  самый  главное,
принципиальный возможность такой помощь, то беспокоиться просто не о  что.
срок у я достаточный. из шесть месяц, о который говорить олег, я  пока
что израсходовать всего три день".
     ротан ложиться на кровать, все еще сжимать в рука свой находка,  блаженно
улыбаться и даже не представлять, насколько он далекий от понимание  истинный
положение вещь. он заснуть почти сразу, но спать недолго и плохо.



3


     он сниться непрерывный кошмар. в конец конец ротан просыпаться, но
неприятный, похожий на удушье ощущение оставаться.
     он слышать, как за темный окно шуметь дождь. в комната быть  прохладно
и сыро. постараться вспомнить, что он сниться. что-то липкий и вонючий он
душить. оно не иметь ни форма, ни лицо.
     потом он куда-то падать. пытаться всплывать  с  большой  глубина,  рваться
наружу к поверхность и весь время задыхаться  от  недостаток  воздух.  даже
сейчас тело покрывать липкий пот. всегда так бывать на новый  планета,  два
или три день, пока привыкать к новый климат. адаптация.  иногда  скручивать
так,  что  человек  неделя  ходить  как  сонный  муха.  и   всегда   сниться
какой-нибудь кошмар. правда, с удушье что-то уж больно  реально,  словно
он в самый дело едва не задыхаться.
     он подниматься. все  тело  ломить  как  после  продолжительный  болезнь.
медленно проходить к окно. быть тот самка ранний предрассветный час,  когда  в
небо уже можно улавливать первый отголосок будущий заря, приглушать  унылый
дождь. и еще туман... он заполнять весь двор белесый  мгла,  подкрадываться  к
сам окно. на секунда он даже показываться, что белый полотнище  у  самый
решетка дрогнуть, когда он приближаться, и отползать далеко.
     не хватать только галлюцинация. "завтра надо сказать, чтобы с корабль
приносить аптечка. прививка прививка, но  я  что-то  совсем  расклеиваться".
постоять у окно минута три, вдыхать сырой  промозглый  воздух  и  постепенно
приходить в себя. потом снова ложиться. остаток ночь проходить спокойно. просыпаться
утро, с труд вспомнить ночной кошмар.
     в окно светить бешеный огромный солнце, не быть даже намек на дождь.
мочь быть, он он присниться вместе с туман. ротан еще раз выглядывать  в
окно. под самый карниз темнеть  узкий  полоска  влажный  почва:  значит,
дождь ночь все-таки быть. он приглаживать волос, потом решительно постучать в
дверь.
     туалет вместе с умывальник  и  набор  бритвенный  принадлежность
оказываться в  соседний  комната.  побриться,  он  почувствовать  себя  много
уверенно и почти сразу он проводить к бэрг.
     на этот раз бэрг казаться что-то озабоченный. он не становиться тратить время
на дипломатический любезность и сразу же переходить к дело.
     - я хотеть сделать вы вполне конкретный  предложение,  но  прежде  я
нужный некоторый сведение. они  носить,  так  сказать,  чисто  теоретический
характер, и, я думать, вы смочь  отвечать  на  мой  вопрос  без  всякий
риск.
     - давать попробовать, - отвечать ротан,  улыбаться.  он  чувствовать
себя отдыхать и вполне готовый для новый поединок. но бэрг  не  принимать
вызов. ротан замечать, что он  украдкой  внимательно  разглядывать  он,
словно видеть впервые.
     - предполагать, вы, вернуться на  земля,  сообщать,  что  колония  на
альфа  полностью  погибать.  какой-нибудь  эпидемия.  вы  подбирать  вполне
убедительный материал и весь необходимый данные. что  за  это  последовать?
быть ли организовывать еще один экспедиция, или земля это удовлетворяться и
мы оставлять в покой?
     - трудно сказать... какой-то время вы, конечно, получать.  но  почему
вы решать, что я соглашаться на подобный фальсификация?
     - об это поздно. давать сначала рассматривать второй  вариант.  от  вы
никакой известие. вы  ведь  мочь  не  вернуться.  несчастный  случай  на
планета или неполадка с двигатель. неисправность  компьютер...  мяло  ли
что?
     - вы осматривать корабль?
     - корабль всегда осматриваться после посадка. таков старый  правило,
и мы не считать нужный они изменять. а вы что, против досмотр?
     это  быть  правда.  досмотр  прибывать  корабль,  их  технический  и
медицинский контроль действительно общепринятый вещь в  любой  колония,  и
спрашивать он об это скоро для то, чтобы убеждаться в то, что они  теперь
знать.
     - нет, я не против досмотр. продолжать. я вы внимательно слушать.
     - естественно предполагать, что через  какой-то  время  после  ваш
исчезновение быть посылать второй экспедиция. как большой этот время?
     - я казаться, оно не быть слишком большой.
     - ну а если не вернуться и второй экспедиция, что тогда?
     - тогда  скоро  все  сюда  высылать  эскадра  специально  оснащать
корабль, с который вы уже ничто не смочь сделать.
     - я так и думать. постараться я понимать. сейчас вы  просить  только
об один - не вмешиваться, оставлять  мы  в  покой,  хотя  бы  на  время.
поверять я, хорошо все, если вы улетать, принимать мой  предложение.  -  в
голос бэрг звучать  неподдельный  горечь.  он  словно  понимать  уже  весь
бесполезность этот разговор  и  предвидеть  все,  что  последовать  далеко.
почему-то ротан не сомневаться в его  искренность.  наверно,  из-за  этот
горечь.
     - для кто хорошо?
     - что? - не понимать бэрг.
     - для кто хорошо, если вы оставлять в покой? для вы лично?  для  все
колонист? для кто?
     - прежде все для землянин.
     - вот как... ну, землянин в состояние позаботиться о себя сам.
     - прежде все для землянин, - настойчиво повторять бэрг.  -  потом  уже
для мы. больший я не мочь сказать, и вы я, конечно,  не  поверять.  вы
сейчас бросаться все вынюхивать, выворачивать  наизнанку,  инспектировать.
блестяще выполнять свой задание, и пройти немало время,  пока  понимать,
что я быть правый. но тогда уже быть поздно... скоро все вы не  позволять
получать никакой сведение.
     - почему бы вы не попробовать еще один вариант?
     - какой же?
     -  поверить  в  мой  доброжелательность,  позволять  сам  во  все
разбираться и решать, как поступать, но не с завязывать глаз,  как  вы
я предлагать, а со знание весь фактор. мочь быть, я и  соглашаться  с
ваш предложение.
     - наверно, я бы так и поступать. собственно,  вчера  так  и  собираться
сделать. но с тот пора кое-что изменяться.  я  убежденный,  что,  получать  весь
данные, вы все равный не смочь правильно они понимать. это неизбежный.
     - мы весь время ходить вокруг да около.  по-моему,  наш  беседа  давно
потерять всякий смысл.
     - ну что же... я вы не задерживать.
     - я ведь мочь соглашаться хотя бы для вид. я от  вы  нужный  только
компьютер.
     - я знать. но вы это не сделать, и поэтому я  особенно  жаль,  что
мы не удаваться договариваться. то, что  последовать  теперь,  быть  одинаково
трагично для все. для вы, для вы, для весь человек. я вы не  задерживать,  и
вы выходить отсюда, если вы повезти. это уже быть зависеть не от я. но
даже если вы повезти...
     - я повезти.
     - то плохой, потому что тогда вы сделать все, чтобы  ускорять  прилет
следующий экспедиция, и это быть главный ошибка. попросту катастрофа. у
я к вы последний просьба - постараться не спешить с вывод.
     - я постараться. - ротан подниматься и с  минута  стоять  прислушиваться.
где-то очень далеко, скоро все вне дом и даже вне двор, мочь быть на
окраина город, рождаться грозный и могучий звук,  от  который  мелко-мелко
завибрировать стена дом. звук оборваться так же внезапно,  как  и  возникать,
потом кто-то огромный хлопнуть над город в ладоши, и со  стена  посыпаться
штукатурка.
     - что это такой? - бэрг пожимать плечо.
     - теперь вы все  приходиться  узнавать  сам,  и  уверять,  это  быть
непросто.
     ротан стискивать зуб, подниматься  и  выходить.  с  минута  бэрг  задумчиво
смотреть он вслед, потом повертываться к скрипнуть за его спина внутренний
дверь. входить высокий подтянутый человек, он возраст также, как и  возраст
бэрг, трудно быть  определять  даже  приблизительно.  на  моложавый,  без
единый морщинка лицо поблескивать маленький, глубоко западать глаз.
     - ну что?
     - все очень плохо, лан. я приходиться он отпускать.
     - куда он деваться, пусть походить.
     - да нет, ты  не  понимать...  он...  видеть  ли,  он  не  поддаваться
воздействие...
     - то быть как?! не быть воздействие, и ты он отпускать?!
     - воздействие быть, но безрезультатно.
     - это невозможный!
     - выходить, возможно... один датчик он  уничтожать,  но  мы  все  равный
контролировать все цикл... мочь быть, иммунитет. я не знать, в чем  здесь
дело.
     - надеяться, ты понимать весь последствие?
     - еще бы... мы не удаваться он использовать. я попытаться он  убеждать
сотрудничать с мы...
     - это просто смешной!
     - да, ты правый. очень скоро этот  человек  становиться  для  мы  серьезный
проблема.
     - ну, это мы еще посмотреть. проблема можно попросту устранять.  -  он
рвануться к выход, но он задерживать усталый голос бэрг.
     - не торопиться, лан. инспектор с земля не мочь  исчезать  бесследно.
вспомнить двигатель на его корабль. бояться, что его ликвидация только ускорять
следующий визит.
     - возможно. но у мы нет выбор. надеяться, ты  понимать,  что  быть,
если он ускользать от мы и находить тот.
     - что значить, в конец конец, один человек!
     - ты же сам сказать, что он не поддаваться воздействие! что быть,  если
он узнавать?.. и потом, следующий корабль мочь садиться у  они...  нет,  бэрг,
убирать он необходимо.


     на улица дуть сухой ветер. ротан стоять, прислоняться спина к стена
дом, из который только что выходить. двор  лежать  перед  он  как  огромный
пустой ущелие, требоваться определенный усилие, чтобы  отрывать  спина  от
стена здание и пересекать этот двор. он еще не  понимать,  почему  это  так,  и
поэтому не спешивать. что-то уж больно легко  отпускать  он  бэрг  и  слишком
неожиданно.  если  вспомнить  вчерашний  встреча,  его  план   изменяться
довольно круто и достаточно быть скрытый угроза...  пожалуй,  он  поспешить.
нужно быть еще потянуть, продолжать дипломатический  игра,  собирать  новый
информация, а он полезть на рожон, обострять ситуация, давать они в рука ненужный
козырь.
     что с он такой случаться? почему он срываться в кабинет  у  бэрг  и
пойти напролом? что он там такой почувствовать? какой ощущение подымать  он
со стул и поводить к дверь?
     вдруг он вспомнить рука бэрг. они лежать на стол как два бесполезный
предмет, ни один движение, словно бы не принадлежать хозяин.  кажется,
по правый палец проползать какой-то жучок, но палец  не  отодвигаться,  не
дрогнуть, не попытаться смахивать назойливый насекомое... во все  это  быть
нечто   такой,   что   заставлять   он   на   секунда   утрачивать   обычный
рассудительность, хладнокровие... он до сей пора не  мочь  подавлять  в  себя
ощущение брезгливость и холодный, никогда рано  не  испытывать  ужас.
самый неприятный, что он толком  не  мочь  объяснять,  в  чем,  собственно,
дело...
     наконец он отрывать спина от стена и медленно пойти  через  двор.  он
приходиться совершать над себя  почти  насилие,  и,  только  поравняться  с
ворота, он понимать, в что дело. сзади что-то  неожиданно  хлопнуть,  и  на
он посыпаться кирпичный крошка.
     екнуть сердце, и, еще не соображать, что  происходить,  он  стремительно
бросаться вперед и в сторона, за толстый арка ворота. второй выстрел  подымать
облако пыль на тот место, где он только что стоять...
     вот, значит, как... что же, по крайний мера теперь все становиться на  свой
место и позиция определяться. один  оставаться  неясный,  почему  они  так
долго медлить? стрелять нужно быть гораздо  рано,  когда  он  идти  через
двор, и просто быть вообще он не выпускать. что-то у они там не  ладиться,
не сходиться, не  быть  единый  мнение.  они  не  знать,  как  поступать,
ударяться в паника. он воспользоваться это. и раз уж с первый шаг на этот
планета определяться его враг, то и друг находиться.
     если только  удаваться  уходить  отсюда...  они  долго  медлить,  но  если
впереди, на улица, быть пост, он несдобровать.
     мочь быть, он оставаться сделать всего  несколько  шаг,  чтобы  они
добиваться свой. выстрел мочь прозвучать из-за любой угол. а  мочь  быть,
это быть не выстрел, энергетический разряд или огненный зрачок  лазер?..
какой разница?
     солнце  по-прежнему  низко  висеть  над  горизонт.  оно  словно  не
сдвигаться с место с тот самый момент, как ротан  просыпаться.  "долгий
утро... оно оставаться весь такой же потом, после выстрел, а я так ничто и
не успевать узнавать, предотвращать... и олег быть еще  трудно,  если  я  не
суметь уходить из этот двор".
     сзади сверкнуть ослепительный  зайчик,  и  вокруг,  царапать  кирпичный
кладка, противно взвизгивать осколок. все: оставаться здесь больше  нельзя.
ротан сжиматься перед бросок, и  в  этот  момент  он  навстречу  с  улица
шмыгнуть какой-то человек в плотный, облегать одежда мышиный цвет.  он,
видимо, не понимать, что здесь происходить. растерянно смотреть на ротанов и
нерешительно тянуть из футляр  на  пояс  какой-то  параллелепипед.  тащить
неуверенно, словно не знать, что он с он делать. ротан  ударять  он  по
рука, человек спотыкаться,  выронить  оружие,  и  блестящий  квадратик  упасть
впереди ротанова. он подхватывать он и, не останавливаться, бросаться под арка
ворот. над голова  опять  что-то  свистнуть,  в  лицо  брызнуть  каменный
крошево.
     по то, как быть сделать этот выстрел, он сразу же  понимать,  что  шутка
кончаться и игра пойти всерьез. они слишком долго раздумывать и  давать  он
возможность добираться до ворота, но это еще ничто не значить, если впереди
на улица у они быть пост... он мельком глянуть на параллелепипед,  зажимать
в рука. это быть тепловой пистолет старый  образец.  в  школа  их  обучать
обращаться с музейный оружие, и,  кажется,  не  зря...  у  он  солидный
мощность, но  заряд  хватить  всего  на  несколько  выстрел...  приходиться
экономить.
     он осторожно  выглядывать  из-за  арка.  узкий  пустынный  улица  горб
взбираться на небольшой холм. неряшливый низкий стена строение без единый
окно убегать в оба  сторона.  никакой  транспорт,  ни  один  пешеход.
спрятаться здесь практически невозможно. дурацкий  ситуация,  он  даже  не
знать толком, против кто вынужденный быть через секунда  применять  оружие.
кто бы они ни быть -  убивать  он  не  иметь  право,  даже  если  приходиться
защищать свой жизнь, и, значит, сейчас он нужно скрываться во что бы то  ни
становиться. не устраивать  здесь  баталия,  а  скрываться.  вот  только  куда?  в
противоположный от подъем  сторона  улица  упираться  в  грязный  сточный
канава с высокий каменный парапет. на первый взгляд он показываться,  что
там не проходить, но, еще раз внимательно присматриваться, он понимать, что  если
суметь добежать до перекресток, то у он появляться шанс.
     давно он так не бегать. ветер свистеть в ухо, то  и  дело  приходиться
бросаться из сторона в сторона, чтобы  не  становиться  мишень  для  очередной
выстрел. стрелять они начинать слишком поздно, иначе бы он несдобровать. и
все же несколько секунда не хватить, чтобы добежать до угол.
     очевидно, они применять не только тепловой  оружие,  потому  что  над
крыша строение, мимо который он бежать, что-то  гулко  ухнуть,  выбрасывать
ядовитый облако дым, и сейчас же  со  весь  сторона,  как  оса,  зажужжать
осколок. приходиться ничком бросаться на земля. к счастие, теперь между он и
преследователь оказываться бетонный эстакада, пересекать  улица  поперек
метр в пять над мостовая. он замечать она сразу, как упасть, и тут же понимать,
что нужно делать. в тот сторона улица, откуда он  бежать,  уже  можно  быть
рассматривать темный фигура преследователь. они жаться к забор,  опасаться
выстрел, и не очень спешить. как  только  от  они  до  эстакада  оставаться
несколько метр, он дважды выстреливать, подрезать эстакада тепловой луч  с
оба сторона. еще в воздух она разломиться на несколько часть и  рухнуть
со страшный  грохот,  перегораживать  улица  груда  обломок.  все  вокруг
заволакивать пыль и дым. теперь у он появляться достаточно время, чтобы
завертывать за угол. вряд ли они мочь замечать, в какой сторона он свертывать.
он не собираться долго бежать по пустынный проулок.  его  план  состоять  в
том, чтобы незаметно, свертывать за угол, перелезать через забор и  попытаться
укрываться в какой-нибудь строение. если  он  повезти  и  он  сразу  же  не
наткнуться на жилой дом, возможно, удаваться выгадывать еще  полчаса  или  час,
пока они быть прочесывать улица в оба сторона, и за этот  время  продумывать
следующий ход.
     забор быть довольно низкий, без всякий там колючий проволока  и  прочий
каверзный штука. спрыгивать на усыпать ржавый железо двор, он  прислоняться
к стена и несколько секунда стоять неподвижно,  жадно  хватать  рот  воздух.
немного отдышаться, двинуться вдоль строение, стоять почти  вплотную  к
забор. одноэтажный длинный здание тянуться бесконечно. он  слышать  с  тот
сторона забор крик и топот нога. но здесь, во двор, все пока быть  тихо.
кажется, он наконец-то везти. строение ничто не напоминать  жилой  дом.
скоро  это  барак,  склад  или  мастерская.  похоже,  тут   никто   нет.
окончательно он в это убеждаться, когда обнаруживать на широкий,  как  ворота,
дверь  висячий  замок.   это   последний   препятствие   показываться   он
непреодолимый. если  торчать  здесь,  на  открытый  место,  он  сразу  же
обнаруживать, перелезать еще  через  один  забор  опасно.  нужно  попробовать
сорвать замок... он становиться торопливо шарить  вокруг  в  поиск  подходящий
кусок  железо,  перевертывать  обугливаться  обломок  дерево  и   разбивать
кирпич. быть похоже, что кто-то переломать на этот место  все,  что  здесь
быть рано построить, и воздвигать потом этот унылый  строение  без  окно,  с
висячий замок на дверь.
     ничто подходящий, чтобы справляться с замок, он так и не попадаться,
и только  тогда  он  вспомнить  про  тепловой  пистолет.  он  не  хотеться
оставлять след, но другой выход не  быть,  каждый  секунда  он  мочь
обнаруживать.
     сунуть ствол пистолет под самый дужка, он направлять  он  вверх,  так,
чтобы не задеть крыша строение, потом отвертываться  и  нажимать  спуск.  вместо
хлопок раздаваться протяжный шипение. видимо, он  израсходовать  на  эстакада
слишком много энергия.  все  же  дужка  раскаляться  почти  добела,  потом
размягчаться и оседать, он подцеплять она  снизу  кусок  арматура  и  разрывать
размягчать металл.
     закрывать за себя дверь, ротан очутиться в  темнота.  не  быть  слышно
ничто, кроме его  собственный  прерывистый  дыхание.  постепенно  глаз
привыкать к полумрак, и он  понимать,  что  в  вентиляционный  отверстие  над
крыша проникать достаточно свет. широкий проход вести от дверь в глубина.
по оба его сторона до самый  потолок  выситься  ряд  полка,  довольно
беспорядочно заставлять груда  ящик  и  бочка.  на  улица  он  успевать
замечать, что квартал застраивать одинаковый барак,  так  что,  возможно,
весь этот район отводить под склад. пока он в относительный безопасность.
     пахнуть гниль и что-то незнакомый, пряный, как корица. он думать о то,
что  хорошо  бы  находить  в  ящик   что-нибудь   действительно   полезный.
продовольствие  или  оружие.   концентрат   не   требовать   для   хранение
холодильник. очень жаль, что он с самый начало не сделать  запас  пища.
однако самый необходимый в близкий время для он становиться вода...
     ротан несколько раз сглатывать,  стараться  избавляться  от  сухость  в
горло. "даже напиваться не успевать".  впрочем,  откуда  он  быть  знать,  что
событие в этот утро развертываться  столь  стремительно.  ну  ладно.  приходиться
ночь пробираться к тот канава, который он замечать в противоположный конец
улица. там они наверняка выставлять пост, а он нечего обороняться, так  что
неплохо находить бы здесь бочка с  квас  или  ящик  пиво.  мысль  возникать
простенький, о насущный проблема. и это быть правильный. он стараться  пока
не думать о то, что происходить на  планета,  откуда  тут  появляться  человек,
непохожий на человек... достоверный информация у он быть очень немного,  а
стоить начинать строить догадка, они число не быть, и потом, когда информация
появляться, быть трудно в она  разбираться.  хорошо  уж  думать  о  пиво...
кстати, раз тут быть бочка, наверняка в они какой-нибудь жидкость.  вполне
возможно, что это продовольственный склад. прямо перед он на  пол  стоять
контейнер необычный многогранный форма. словно кто-то вытесывать из  пластика
фигура около метр в поперечник для урок школьный геометрия. "ну что же,
с он и начинать".
     контейнер оказываться  неожиданно  легкий.  ротан  без  всякий  труд
сдвигать он с место и повертывать. нигде не быть видно ни малый  щель  или
намек на дверца. пластмасса отзываться на стук глухой звон и  оказываться
слишком твердый. "нужно поискать тара  простой",  -  подумать  он  и  решать
вскрывать близкий деревянный ящик, привлекать свой размер. подцеплять
крышка все тот же кусок арматура.  она  отскочить  сразу,  словно  ждать,
чтобы она открывать. но внутри не быть  ничто  интересный.  тяжелый  слиток
блестящий металл. титан, а может, вольфрам. он переходить к ряд  огромный,
под стать ящик, бочка. из пробивать отверстие медленно,  словно  нехотя,
ползти струя вязкий смолистый жидкость. от она идти знакомый пряный аромат,
который он почувствовать  сразу,  как  входить.  по-видимому,  сок  какой-то
местный растение. без анализ пить он нельзя, и он  с  огорчение  пойти
далеко.
     ротан  работать  десятый  час  подряд.  за  этот  время  он  удаваться
обследовать лишь небольшой часть склад. очень много сила  отнимать  крепко
сколачивать тара. ничто полезный так и не находить. склад мочь  принадлежать
кто угодно. упаковывать для отправка или длительный хранение минеральный
и  сырьевой  ресурс  планета.  здесь  не  быть  технический  изделие  или
продукт сельский хозяйство. возможно, он не везти. в  конец  конец,
продукция должный сортировать по отдельный вид, и если это  действительно
так...
     вдруг он  вспомнить  про  тот  странный  пластмассовый  контейнер,  на
который  наткнуться  в  самый  начало.  необычный  тара   мочь   содержать
что-нибудь интересный. правда, он быть слишком легкий и, пожалуй, пустой... он
осматриваться, в дальний угол склад на отдельный полка стоять еще один  такой
же  контейнер.  он  подходить  к  он,  раздумывать,   чем   можно   вскрывать
неподатливый пластмасса, и уже протягивать было  рука,  но  вдруг  застыть  на
место.
     что-то  там  блеснуть  в  темнота  за  ребро  призма.  что-то   едва
различимый, тоненький, как паутинка. но паутина здесь не быть. целый тонна
пыль и ни один паук... хорошо все оставлять этот контейнер  в  покой...
но если  там  действительно  сигнализация,  значит,  в  контейнер  что-то
важный, нуждаться в охрана, и если  он  хотеть  узнавать  хоть  что-нибудь,
вскрывать приходиться именно этот. больше он не думать о холодный  пиво,  хотя
во рот пересыхать. ради то, чтобы выяснивать,  что  они  считать  достойный
такой защита, стоить рисковать.
     о то, насколько сложный система прикрывать контейнер, он становиться ясно
уже через полчаса кропотливый, осторожный работа. помогать  хороший  знание
корабельный электроника. и хоть он не знать общий схема и даже  не  пытаться
разбираться в управлять блок, в конец конец он удаваться  обнаруживать  и
обезвреживать  основной  узел   сигнализация,   снабжать   многочисленный
датчик тепловой и механический воздействие.  система  оказываться  хорошо
замаскировывать, и спасать он только то,  что  за  она,  очевидно,  долгий
время не быть уход. подгнивать доска  в  стена  раскрошиться  и  обнажать
тонкий, как паутинка, проводок. возможно, впервые  он  отыгрывать  хоть  один
очко в опасный игра, который он здесь навязнуть.
     ротан осторожно проводить рука по стенка контейнер. как будто все  в
порядок, но если он не обезвреживать хоть один датчик... об  это  не  стоить
думать, потому что он не собираться отступать.  доставать  теплова  пистолет,
подбрасывать на ладонь, словно проверять вес. потом приставлять к боковой  грань
и нажимать спуск. уже через несколько секунда становиться ясно, что в пистолет  еще
достаточно энергия для то, чтобы хорошенько разогревать пластмасса. только
она почему-то не желать плавиться, даже раскаляться добела. к счастие, он
повреждать механизм запор, внутри массивный стенка звякнуть,  и  неожиданно
толстый крышка на шарнир выскочить наружу, больно ударять он по рука.
     потирать ушибать  рука,  он  задумчиво  смотреть  на  контейнер.  не
нравиться чрезмерный толщина крышка. "сантиметр двадцать,  при  такой-то
прочность... похожий на радиационный защита. только это не хватать..." он
вытягивать ладонь и быстро проводить  над  крышка.  при  большой  интенсивность
излучение он почувствовать бы тепло, но ничто не быть, и это ни о что  еще
не говорить, потому что все зависеть от характер излучение.  наконец  он
надоедать топтаться около контейнер. он  уже  не  сомневаться,  что  влипать
из-за он в  неприятный  история,  и  именно  поэтому  следовать  кончать
скоро.
     отшвыривать бесполезный пистолет, в который не оставаться  уже  ни  капля
энергия, он сунуть рука в контейнер сразу  по  самый  плечо.  и  ничто  не
обнаруживать. впрочем, нет, на самый дно быть несколько округлый и  скользкий
предмет. он попытаться ухватывать один из они и сразу же  выпускать,  потому
что он показываться, что где-то совсем рядом громко засмеяться ребенок.  он
даже передергивать, такой нелепый и неуместный показываться детский смех в это
пустой грязный склад. он мочь бы поклясться, что звук не  быть.  смех  он
слышать словно бы внутри себя, в голова, но  слышать  совершенно  отчетливо.
такой возможный при галлюцинация, но он слишком хорошо знать, что у он не
бывать галлюцинация.
     очень осторожно, сантиметр за сантиметр, он снова приближать рука  к
неизвестный предмет. сначала ощущать только легкий  покалывание,  как  от
разряд ток, потом рука заныть, и, когда касаться поверхность  предмет,
он она уже не чувствовать. перед глаз все  поплыть.  очень  неясно,  едва
заметный контур на стена сарай накладываться какой-то картина...
     чтобы не отвлекаться, он закрывать глаз, и  картина  становиться  отчетливо.
комната... большой комната, заливать солнечный свет,  окно  распахнуть...
ребенок стоять на порог, держать в рука пластмассовый игрушка... и  что-то
колыхаться у окно, что-то знакомый, какой-то грязный  полотнище...  дым  от
пожар? остаток занавеска? картина быть неподвижный. ничто не меняться. он
чувствовать, что онемевать уже весь плечо. далеко не стоить рисковать. стискивать
зуб, один точно рассчитать движение он подхватывать таинственный предмет
и рывок выдергивать он из контейнер.
     по форма этот штука походить на свернутый восьмерка тор,  сантиметр
двадцать в диаметр. она казаться прозрачный и  довольно  тяжелый.  внутри
что-то переливаться.  какой-то  жидкий,  холодный  пламень.  в  такт  с  его
мерцать перелив ротанов бросать то в  жар,  то  в  холод,  весь  он
чувство необычайно обостряться.  это  быть  бешеный  коктейль  из  радость,
беспричинный  смех,  невыразимый  безысходный  тоска,  острый   пряный
страх, в голова  что-то  греметь  и  грохотать,  словно  бить  в  древний
негритянский тамтам, казаться, еще секунда - и он не выдерживать чудовищный
напряжение, а рука намертво вцепляться в этот дьявольский штука и не  желать
разжиматься.  вдруг,  словно  проходить  через  усилитель,  в  его   сознание
ворваться слово: "эй, ты! бросать это!" рука  разжиматься  сам  себя,  сосуд
упасть в глубина контейнер. шататься, будто  только  что  выбираться  из-под
обвал, ротан медленно обертываться. напротив он в  конец  проход  стоять
высокий,  давно  не  бритый  человек  в  рваный  комбинезон,  с   тяжелый
блестеть от смазка пистолет в рука.



4


     пистолет, направлять прямо в  живот  ротанов,  медленно  двигаться,
словно отыскивать подходящий точка, чтобы всаживать в она пуля или чем он там
стрелять...
     - в что дело? - как мочь  осторожно  спрашивать  ротан.  -  может,  вы
сначала объяснять?
     - жаль, шум подымать нельзя, а то бы я ты объяснять...
     ротан не шевелиться.
     - может, все же поговорить? - предлагать он, не сводить глаз с пистолет.
     казаться, этот  предложение  развеселять  его  противник,  во  всякий
случай, тот презрительно улыбаться.
     - о что можно говорить с синглит? лицо к стена!
     ротан не двинуться. он совсем не  собираться  терять  из  вид  ствол
пистолет.
     - я не синглить.
     - ты повертываться к стена или нет?  -  пистолет  переставать  рыскать  из
сторона в сторона и замирать, словно находить наконец точка, который  искать  так
долго.
     - к стена я не повертываться. мочь стрелять так.
     его противник снова усмехаться, на этот раз скоро удивленно.
     - первый раз встречать синглит, который  так  много  говорить.  ладно,
черт с ты, мочь не повертываться. идти вперед. дистанция пять  шаг.
и запоминать: останавливаться - выстреливать.
     это уже быть кое-что. не следовать перегибать палка. ротан медленно
пойти к выход, надеяться,  что  в  конец  проход,  пропускать  он  вперед,
противник допускать ошибка, сокращать между они расстояние. но тот, видимо,
приканчивать на свой век не один  десяток  этот  таинственный  синглит  и
хорошо знать он цена. он отступать в самый конец проход, пропускать ротанова
и теперь быть у он за спина. нельзя позволять вывести  себя  из  склад,
потому что здесь у он сохраняться некоторый преимущество.  он  запоминать,
что в центральный проход, недалеко от дверь с левый сторона, стоять  целый
штабель тяжелый ящик. ящик этот еле держаться. ротан  пойти  по  левый
сторона и, как только они миновать штабель, изо весь сила ударять  нога  по
нижний ящик.
     весь штабель с грохот рухнуть, многий ящик раскалываться,  и  десяток
непонятный предмет  раскатиться  по  весь  пол.  его  противник  успевать
увертываться и не выстреливать... ротан опасаться, что  от  неожиданность  тот
нажимать собачка и подымать тревога. но это не случаться.
     сейчас они разделять гора рухнуть  ящик,  и  можно  быть  спокойно
уходить. склад тянуться метр на семьсот, и находить здесь затаиваться человек
практически невозможно. но ротан все медлить, стараться понимать, почему  не
быть выстрел... "он говорить  о  какой-то  синглит,  что  это  -  секта,
партия? человек, захватить власть? судя по  все,  сам  он  противник  не
принадлежать к этот группа, и уже только  поэтому  нельзя  он  упускать...
возможно, с его помощь  удаваться  встречаться  с  тот,  кто  противостоять
бэрг. приходиться рисковать, он ведь тоже мочь уходить, затаиваться..."
     - я сейчас выходить! - громко сказать ротан. - подождать со стрельба.
     никакой ответ. но, в  конец  конец,  не  выстреливать  же  он,  когда
рухнуть ящик... ротан выходить на середина проход и останавливаться.
     теперь  он  быть  отличный  мишень,  а  главное  -  не  видеть  свой
противник.
     несколько секунда стоять напряженный тишина, потом в угол  за  ящик
шевельнуться неясный тень. наконец  в  проход  показываться  его  противник,
впервые с опускать пистолет.
     - ну? что ты?
     - нуждаться в собеседник... - проворчать ротан. - да спрятать ты  свой
игрушка. быть серьезный разговор.
     он сделать пара шаг навстречу ротанов, но пистолет все же не убирать.
     - здорово вы здесь напугать.
     - кто ты такой?
     - что, непохожий на синглит?
     - синглить давно вызывать бы охрана. так кто же ты?
     - про корабль что-нибудь слышать?
     противник тихо свистнуть, спрятать пистолет, но близко не подходить.
     - а что ты доказывать, что ты с корабль?
     - я об это не думать, не собираться доказывать. у я быть документ.
     - документ можно подделывать... ну хорошо.  я  специально  посылать,
чтобы разузнавать про корабль. двое наш видеть посадка, но они не  очень-то
поверять, думать, какой-то штучка синглит. они ничто  не  стоить  сделать
корабль. не настоящий, а так... ладно, приходиться я ты забирать на  база.
там у мы хороший специалист. разбираться, и если ты синглить...
     - да не синглить я, не синглить! я  пилот  с  этот  корабль.  и  давать
выбираться отсюда. мы тут нашуметь, а я наверняка  искать.  слышать  утро
стрельба?
     - так это из-за ты?
     - сначала они я вроде бы отпускать, а потом почему-то  передумывать.
здесь не очень надежный место.
     словно подтверждать его слово, у наружный дверь послышаться шум.  шаг,
скрип засов.
     - ну вот, дождаться...
     видимо, его  противник  наконец  принимать  решение.  он  махнуть  рука,
приглашать ротанов за себя, и нырнуть в боковой проход.
     в противоположный от  вход  конец  склад  оказываться  замаскированный
хлам лаз. из он широкий сточный труба вести в соседний двор...  в  это
город у его недавний противник быть свой собственный, известный  только
он дорогой.
     открываться крышка канализационный люк, скрытый под  слой  дерн,  и
они очутиться в узкий подземелье. к удивление ротанов, здесь не ощущаться
никакой неприятный запах и быть относительно сухо. очевидно, канализация
давно не работать.
     долгий путь по тоннель, задний двор и закоулок выводить они  в  конец
конец в маленький тихий дворик. здесь они впервые останавливаться и переводить
дух. они стоять вплотную друг к друг,  втискиваться  в  узкий  щель  между
стена здание и забор. почему-то ротанов вспоминаться  кабина  подземка.
там пахнуть пыль, плесень, чем угодно, только не  человеческий  потом,  он
вспомнить об это,  и,  мочь  быть,  поэтому  несвежий  запах  от  рваный
комбинезон его спутник показываться он приятно любой дух.
     - как ты звать?
     - вообще-то фил. но наш окрестить филин. так и ты мочь звать.
     в щель забор, за  который  они  притаиться,  хорошо  просматриваться
довольно оживлять городской улица. транспорт не быть  совсем,  наверно,
его полностью вытеснять в город  подземка,  зато  пешеход  идти  довольно
часто.
     - чтобы выбираться из  город,  мы  приходиться  пересекать  здесь  улица.
другой путь нет. а это очень опасно, потому что, если ты  сказать  правда,
по весь город объявлять тревога и здесь мы ждать.
     филин доставать пистолет, пересчитывать заряд и снова сунуть он в  карман.
ротан хмуро слушать он и все никак не мочь отрывать взгляд от  огромный,
в полнеба красноватый чужой солнце, висеть над  крыша  человеческий
жилище.
     - и давно вы так ходить по город?
     - как? - не понимать филин.
     - да вот так, с оружие.
     - все вы ждать... когда вы там про мы вспомнить, на свой  земля...
год пятьдесят и ходить. не больно вы спешить...  я  доктор  говорить,  что
рано или поздно вы прилетать, только я не шибко верить...
     ротан почувствовать скрытый упрек в его  слово,  но  промолчать.  не
приходить еще время для объяснение... он по-прежнему не  знать,  чей  интерес
отстаивать этот человек, против кто и почему взять в рука оружие...
     с тот место, где они стоять,  хорошо  просматриваться  улица  в  оба
сторона, и ничто подозрительный на  она  не  быть,  вот  только  ротан
вообще не знать, что здесь считаться  подозрительный,  и  потому  полностью
полагаться на филин. а тот все не спешивать выходить и продолжать разглядывать
одинокий прохожий. ротан  отмечать,  что  человек  идти  быстро,  не  обращать
внимание друг на друг, и как-то слишком уж  отчужденно.  обычно  в  такой
изолированный  маленький  городок   толпа   разбиваться   на   небольшой,
объединять общий разговор группа. здесь это не  быть.  филин  тронуть
он за рукав.
     - как только выходить на улица, ни в кой случай не спешить. идти  быстро,
как все здесь ходить, но не спешить. ни к кто не  подходить,  ни  на  кто  не
обращать внимание, но самый главное - не спешить и  не  смотреть  по  сторона,
иначе ты сразу замечать. ко я не подходить близко три шаг,  что  бы  ни
случаться, даже если начинаться стрельба. ну, пойти! да, и запоминать на всякий
случай, мало ли что, если выходить из город один, к наш нужно  идти  все
время на север, километр сорок. выходить на пост,  сказать,  ты  филин
присылать. ну, давать.
     - подождать, минута дело не решать, а  там  мало  ли  что...  сказать  я
сначала, что там быть, в контейнер на склад?
     из весь вопрос, вертеться на язык, ротан выбирать этот и  теперь
с напряжение ждать ответ. но филин только покачать голова и посмотреть  на
он неприязненный.
     - это я ты не сказать. и у наш ты об  это  хорошо  не  спрашивать.
рано нужно быть прилетать, вот что. пойти! некогда мы разговаривать!  -
он сунуть пистолет за пазуха и  сразу  преображаться.  во  все  его  облик
появляться деловой сосредоточенность. плечо он откинуть назад, и  в  походка
появляться тот  целеустремленность,  который  быть  свойственный  большинство
прохожий. стоить он шагнуть на улица, и он сразу же затериваться,  сливаться  с
толпа.
     выжидать немного, ротан пойти за он  следом,  стараться  в  мера  сила
подражать  филин.  но  у  он  получаться  плохо,  не  быть  многолетний
практик, и вообще он не понимать, почему нельзя проскочить улица  с  ход.
филин зачем-то доходить до перекресток, потоптаться  на  место  и,  неожиданно
юркнуть между прохожий, сразу оказываться на тот сторона. бояться потерять  он
в толпа, ротан прибавлять шаг, но перед перекресток он на  плечо  ложиться
чей-то тяжелый рука.
     - стоять!
     не оборачиваться, ротан пригибаться и резко рвануться в сторона.  почти
сразу филин выстреливать в кто-то с противоположный сторона улица, кто-то за
спина ротанов упасть. сбиваться на перекресток толпа бросаться врассыпную.
когда она рассеиваться. филин нигде не  быть  видно.  понимать,  что  нельзя
терять ни секунда, ротан шагнуть  в  близкий  подъезд,  не  раздумывать,
подниматься по лестница примерно  до  середина  и  рвануть  первый  попадаться
дверь. он быть почти уверенный, что никто не замечать в сутолока, как он  входить
в подъезд. заниматься филин, на какой-то время они потерять он из  вид.
филин выстреливать специально, чтобы отвлекать внимание на себя...
     дверь подаваться без всякий сопротивление, от неожиданность он с сила
захлопывать она за себя. несколько секунда стоять в полумрак, тяжело дышать и с
горечь думать о то, что,  пока  он  не  разбираться  во  все,  что  здесь
происходить, он быть обуза, слепой котенок, и  кто-то,  чтобы  вызволять
он из беда, приходиться подставлять себя под удар... он давать себя слово,  что
это не продлиться слишком долго,  и  первый  дело  он  разыскивать.  филин...
наконец глаз немного  привыкать  к  полумрак  коридор.  он  увидеть,  что
потолок кое-где обвалиться. там зиять темный дыра, а  обои  выглядеть  так,
словно кто-то драть они коготь.
     квартира казаться нежилой, но почти сразу из  комната  женский  голос
спрашивать: "кто здесь?" ротан молчать,  и  женщина  выходить  в  коридор.  она
словно только что сходить с картинка модный журнал прошлый век. какой-то
немыслимый пушистый шаль, платье из блестящий материал в обтяжка  -  весь
это выглядеть так нелепо на фон  грязный  обои,  что  ротан  буквально
остолбенеть. она смерить он спокойный, чуть высокомерный взгляд:
     - что вы здесь нужно? кто вы?
     - ротан.
     - ах вот как, ро-тот-новый.  -  она  произносить  его  фамилия  с  легкий
акцент врастяжку. - и что же далеко?
     он пожимать плечо.
     - вы слышать шум на улица?
     - это из-за вы?
     он кивнуть.
     - хорошо,  проходить.  -  она  не  испугаться  и  даже,  казаться,  не
удивляться. только плотно закутываться в свой шаль и пойти вперед, показывать
он дорога.
     они входить в гостиная, если можно быть называть гостиная  комната,  где
не быть даже стул. валяться какой-то обломок мебель, книжный полка  без
книга, рама от картина. ротан молча смотреть то на женщина, то на этот куча
хлам.
     - вы здесь жить?
     - конечно. ах, это... - она перехватывать его взгляд. - это оставаться от
человек.
     - то быть как это оставаться от... вы хотеть сказать, что вы сам не...
- он почувствовать себя так, словно кто-то схватывать он за горло и не  давать
дышать. еще в кабинет у  бэрг  он  почти  догадываться...  даже  рано,  в
транспортный кабина. но мозг отказываться верить очевидный  факт.  а  потом
этот мальчишка с пистолет совершенно сбивать он с толк... она смотреть на
он совершенно равнодушно и не сделать попытка помогать.
     - надеяться, вы догадываться, что я...
     - что вы человек? конечно. это любопытный. я уже  давно  не  встречать
здесь человек.
     - послушать! - сказать ротан, опускаться на то,  что  когда-то  быть
диван. у он голова идти кругом, он быть слишком потрясать, чтобы  сказать
что-нибудь вразумительный. но она ждать, и быть  похоже,  что  она  вообще
способный простаивать, не делать ни малый движение, целый вечность.
     - послушать... даже на земля никто не мочь бы предполагать,  что  это
возможно... создание такой совершенный модель немыслимо! такой робот не
существовать!
     - а кто вы сказать, что я робот?
     - так кто же вы?!
     - просто нечеловек.
     - ах, ну да... конечно... просто...  просто  нечеловек...  -  ротан
почувствовать, как внутри он что-то взрываться.  он  вскакивать  и  несколько
мгновение не мочь проталкивать в себя ни глоток воздух. наверно, все вместе
подействовать на он так, что на какой-то  время:  он  переставать  отдавать
отчет свой действие.
     нечеловек здесь, в человеческий жилище!  в  человеческий  обличие,  в
человеческий платье!.. она переставать кутаться  в  шаль,  и  ротан  вдруг
замечать царапина на ее шея. царапина быть довольно глубокий и  свежий,  но
вместо засыхать кровь под кожа обозначаться что-то белый, и это  "что-то"
не быть похожий на человеческий плоть. ротан отвертываться, чтобы скрывать  от
она невольный гримаса.
     - вы хорошо держаться. другой обычно выпрыгивать из  окно  или  сразу
начинать стрелять.
     - они можно понимать... - пробормотать ротан, он уже почти взять себя  в
рука. - ладно. может, вы объяснять, откуда у вы... почему вы  так  похожий
на человек?
     - вы хотеть спрашивать, откуда у я это тело? ведь так?
     - ну, допускать.
     - это я, к сожаление, не знать. однажды утро я  просыпаться  в  лес
такой, какой быть. все быть немного непонятно, но, в общий, я  быть  все
равно. что-то я смутно помнить - лицо старый женщина, например.  не  знать,
почему именно этот лицо я так долго не мочь забывать. какой-то дом... только
это все быть так... ну, неважно, что ли... к человек я не  тянуть.  когда
здесь, в город, поселяться наш, я тоже переходить сюда. вначале здесь  быть
очень неспокойный, часто приходить человек. они всегда очень громко  кричать  и
всегда начинать стрелять... и знать, почему я догадываться, что  вы  хотеть
спрашивать я об этот тело?
     - нет, - хрипло отвечать ротан.
     - потому что время я казаться, что оно не мой. словно  надевать
чужой платье, только это сложно... я давно хотеться спрашивать  об  это,
узнавать почему. но наш никогда не говорить. это  считаться  неприличный.  а
потом я становиться безразлично. - она устало вздыхать.
     - а этот комната... как вы тут жить?
     - о, я совершенно все равный, где быть. здесь или в лес.  холод  я
не чувствовать. в вещь не нуждаться. иногда я тянуть в  лес.  я  нравиться
его прохлада и запах. но в лес я тяжело, весь  мешать,  давить  и  снова
хотеться в город... не знать, почему я говорить вы весь это...
     ротан почувствовать вдруг огромный усталость, словно  все  этот  двое
сутки лезть в гора и на ее вершина обнаруживать, что все напрасно,  дальнейший
путь не быть. мочь быть, и филин тоже? удачный подделка, не много...  он
надеяться находить здесь человек, а  не  чужой  враждебный  разум.  весь  расчет
строиться именно на это, и, если  человек  не  оставаться,  весь  сразу  терять
смысл.
     - чего же вы медлить? - устало спрашивать ротан. - вы  ведь,  наверно,
должный сообщать о мой приход? куда там у вы полагать сообщать?
     - это их дело искать вы. я это не касаться.
     - в такой случай давать хотя бы напиваться.
     - вода?.. я не знать... сейчас посмотреть, но, кажется, водопровод давно
не работать...
     - как же вы сам обходиться?
     - я не нужный вода.
     она выходить из комната. он услышать, как заскрипеть кран, потом она пойти
к дверь и выходить на лестница. у он не быть ни малый желание выяснять,
куда именно она  отправляться.  пусть  делать,  что  хотеть.  он  сбросить  с
проседать диван обрывок старый бумага, мусор от обвалиться штукатурка и
растягиваться, чувствовать, как  усталость  постепенно  овладевать  весь  тело,
каждый его клеточка. сейчас бы выпивать что-нибудь  холодный  и  заснуть.
мочь быть, на свежий голова он суметь разбираться в сумасшедший ситуация,
в который оказываться, но не сейчас.
     она вернуться минута через пятнадцать с большой  глиняный  кружка,  в
она плескаться темный жидкость.
     - я вспомнить, что  в  подвал  оставаться  какой-то  бочка.  вот  это,
по-моему, годиться, я видеть, как человек это пить.
     он не становиться раздумывать. жидкость по вкус слегка напоминать пиво,  но
пахнуть хвоя. кружка быть огромный, литр на полтора. от жидкость по  все
тело разливаться теплота,  хотя  сам  жидкость  казаться  холодный,  даже
запотевать кружка. он выпивать она весь до дно и снова разваливаться на диван.
     - садиться куда-нибудь. что вы маячить, как столб перед глаз?
     - я хорошо знать ваш язык, но многий понятие не иметь для я смысл.
например, я не знать, что такой "сидеть", то быть я  знать,  что  это  такой
поза, но для что она принимать, не знать. и не  знать,  что  означать  слово
"столб".
     - оставлять в покой столб. и если я сейчас заснуть, то постараться  я
не будить.
     - хорошо. я постараться, - послушно сказать она и неподвижно застыть в
совершенно немыслимый для  человек  поза.  они  овладевать  некий  блаженный
безразличие ко весь, глаз закрываться сам себя.
     просыпаться  он  полностью  отдыхать,  с  четкий,  ясно   работать
голова. просыпаться без всякий переход и сразу же вспомнить все, что с он
происходить. в комната ничто не изменяться. полоса свет от окно  почти  не
смещаться. "сколько же я спать?" - попытаться соображать  ротан,  но  соя
быть глубокий и полный, у он не оставаться  ни  малый  представление  о
время, хотя обычно, просыпаться,  он  всегда  точно  знать,  который  час.
женщина в комната  не  быть.  он  позволять  себя  еще  минута  поваляться,
чувствовать непривычный легкость во все тело. "хороший быть напиток", - почти
весело подумать ротан и рывок подниматься.
     он проходить на кухня и здесь увидеть женщина. она стоять единый к  окно,
широко и как-то неловко расставлять нога.  быть  в  она  весь  же  что-то  от
механический манекен и еще что-то такой, что невольно вызывать  жалость.
он должный быть бы чувствовать брезгливость, ужас, но ничто это не  быть.
только легкий жалость.  и  еще  он  очень  хотеться  узнавать,  откуда  она
взяться, почему она и весь тот, другой, так похожий на человек. он подумать, что
сейчас самый время заниматься выяснение этот загадка.
     - вы что же, никогда не уставать? почему вы даже не приседать?
     - так вот почему так  часто  человек  садиться...  нет.  усталость  я  не
чувствовать.
     - и никогда не спать?
     - не знать, сон ли это. когда наступать ночной сезон, я не становиться.
     - вы хотеть сказать, что ночь...
     - нет, не тот ночь, который сменяться  день,  а  тогда,  когда  ночь
длиться несколько месяц по ваш время,  когда  наступать  холод.  вот
тогда...
     - ах да, я совсем забывать, что  у  вы  тут  даже  на  экватор  бывать
полярный ночь...
     только теперь он рассматривать  она  как  следовать.  черный,  как  воронье
крыло, с  синева  волос  обрамлять  бледный  худой  лицо  с  удивительно
правильный  черта.  если  бы  можно  быть   забывать,   что   она   себя
представлять, он бы находить ее красивый. красивый тот  безликий  стандартный
красота, который  так  мало  место  оставлять  для  индивидуальность.  он
затрудняться определять, сколько она год. кожа быть  неестественно  бледный,
и, пожалуй, чересчур гладкий. ни один морщинка.
     кухня выглядеть подстать весь квартира.  ржавый  водопроводный  труба
кто-то  завязывать  узел,  над  покорежить  электрический   плита   висеть
небольшой  куб  морозильник.  и  хотя  разрывать   проводок,   зачем-то
выдергивать из стена, валяться рядом с плита, к морозильник она не  иметь
отношение. этот марк  должный  быть  действовать  от  автономный  питание.
такой аппарат до сей пора пользоваться в некоторый колония. он  открывать
крышка, и морозный облачко пара касаться плечо  женщина.  она  дернуться,
как от боль, и отодвигаться.
     - зачем вы?..
     - я хотеть есть. а здесь, кажется, что-то сохраняться. -  он  испытывать
зверский аппетит с тот самый минута, как просыпаться. в холодильник  лежать
кусок покрывать иней неестественно розовый мясо и еще банка.  именно  на
они он и рассчитывать. этикетка не быть. он  взять  первый  попадаться.  там
оказываться гороховый пюре  со  свинина.  он  есть  он  холодный,  как  есть
мороженое. сейчас он быть не до гастрономический  тонкость.  пережевывать
этот ледяной масса, от который ломить зуб, он продолжать  искоса  наблюдать
за она.
     - весь этот город, он построить человек, ведь так? - он спрашивать это как
можно небрежно, чтобы она не догадываться, какой  значение  иметь  для  он
следующий, уже подготовить вопрос.
     - конечно. они все здесь бросать, потом несколько раз  приходить,  но
это быть очень давно.
     - и с тот пора... я хотеть сказать, в последний  раз,  когда  вы  видеть
человек?
     он не удаваться полностью скрывать волнение.
     - насколько я знать, человек здесь много нет. они все уходить в лес. потом
много год быть стычка между они и наш. если кто-то еще и  оставаться,  то
только там, в лес.
     если предполагать, что филин сказать правда,  у  он  оставаться  шанс
находить человек. но искать они надо не в город... он старательный припоминать весь
свой встреча с филин; конечно, весь это можно быть подстраивать специально:
и стрельба на улица, и весь остальное. он не очень-то верить,  что  они  он
отпускать без какой-то особый план, что-то они быть от он надо, и тогда
этот филин мочь быть подставной фигура, пешка в тот игра, который  с  он
вести. но он бы наверняка замечать  хоть  что-то,  какой-то  деталь,  мелочь
вроде тот жучка... но ничто не вспоминаться. жаль, что тогда он  быть  не
слишком  внимательный.  не  быть  для  это  особый  причина,  да  и  сам
обстановка, темный склад, бегство по улица, потом стрельба... все-таки он
мочь ошибаться, и если филин один из они... когда они стоять в  подворотня,
что-то такой быть... запах... запах человеческий пот. вряд ли они и  он
догадываться подделывать.
     возможно, у он быть надежда. нужно находить место, о  который  говорить
филин. наверно, там сохраняться последний укреплять плацдарм, место,  где
человек сражаться до последний с этот враждебный планета...
     - сказать, почему вы воевать с человек? что они вы мешать?
     - мы? мы никогда не воевать с они. только  обороняться,  потому  что
человек хотеть мы уничтожать.
     - вы уничтожать?! как они мочь это хотеть, когда  они  быть  здесь
горстка, а вы...
     - мы быть еще мало... это сейчас  мы  становиться  много,  а  вначале,
когда начинаться война... нет, я не знать, почему она начинаться, но начинать  она
человек. человек, наверно, очень злой.
     он смотреть на она, не  пытаться  скрывать  изумление.  мало  все  он
ожидать услышать что-нибудь подобный. по ее  неподвижный  лицо  невозможно
быть понимать, что  она  чувствовать.  даже  глаз  ничто  не  говорить,  они
оставаться холодный и пустой, словно там застыть два кусочек лед.
     - но в такой случай, если все, что ты  говорить,  правда,  ты  должный
быть бы ненавидеть человек и я в тот число. ведь так?
     - почему? все это не иметь никакой  значение.  наверно,  наш  быть
интересно побеждать, но на самый дело это совсем неважный. мы  не  чувствовать
боль. ненависть, горе, страх - все это чуждый для мы. мы  же  не  человек,  я
ты уже говорить. только внешне... поэтому мы быть  все  равный.  дневной
сезон слишком короткий, за он приходить  ночной,  и  мы  все  не  становиться.
поэтому, я казаться, война забавлять  наш.  я  не  уверенный,  что  находить
именно то слово, чтобы ты мочь понимать. во всякий случай, они  интересно.  но
ненавидеть? почему? за что я должный ненавидеть? раз это всего лишь игра...
     - но человек?! для они это не быть  игра!  наверно,  они  по-настоящему
умирать и обливаться кровь, который у ты нет! - он почти кричать.
     - это их дело. они сам начинать война.
     он замалчивать. чувствовать, что весь время натыкаться на какой-то  стена,
тупик,  за  который  всякий  понимание  обрываться  и   начинаться   нечто
совершенно чуждый он, какой-то черный яма. он даже не замечать, когда  они
переходить  на  "ты".  быть  совершенно  бессмысленный  возмущаться  и  что-то
доказывать. человеческий этика не иметь ни малый значение в  ее  мир.
она и  слово-то  для  это  подбирать  с  труд,  чтобы  понятно  он
объяснять. до конец он не смочь в это разбираться, наверное, никогда, но
кое-что понимать, когда узнавать, с что все начинаться и  откуда  появляться  на
планета этот человекоподобный существо, так непохожий на человек.
     - ты, наверно, пора?..
     - куда пора?
     - ты же хотеть выбираться из город?
     ротан готовый быть поклясться, что он она это не говорить.
     - сейчас самый время - видеть, солнце почти зайти. весь  наш  уже  на
место, но энергия в подземка еще не выключать, и если  хотеть,  я  показывать
ты дорога.
     - это тоже игра?
     - я не понимать.
     - ну то, что ты решать помогать я?
     - ты не такой, как остальной человек. ходить без пистолет и  уметь  не
показывать свой чувство. я это нравиться, но все равный ты, наверно, правый.
игра - самый точный слово. все,  что  происходить  вокруг,  все  это  игра.
меняться только правило, иногда  сам  игрок,  часто  игра  вести  закон
природа, суть от это не меняться. так ты идти?
     она проводить он по лестница на задний двор. кабина подземка оказываться
в соседний дом. она набирать под схема  линия  комбинация  из  несколько
цифра. он ни о что не спрашивать, решать полностью  полагаться  на  она.  он
хотеться узнавать, какой она выбирать направление. он хорошо понимать, что  от
это быть зависеть и то, как он следовать относиться ко  все,  что  она
говорить.
     когда она молчать, она можно быть принимать за статуя. не  шевелиться  ни
один мускул, даже грудь не приподниматься, словно не дышать. почему-то  он
не решаться спрашивать об это. в кабина опять пахнуть старый дерево, машинный
масло, пахнуть чем угодно, только один запах он  совершенно  не  ощущать,
как и в тот первый раз - запах  человеческий  пот...  дух  она  тоже,
конечно, не употреблять, она они просто ни к что. он чувствовать, что скоро
кабина останавливаться, и начинаться, по ее определение, "совсем  другой  игра".
возможно, он она больше не увидеть. странно, он не испытывать от  этот  мысль
ни малый облегчение, словно ее общество не быть он в тягость, хотя он
прекрасно понимать, что это противоестественный, и понимать  тот,  кто  сразу
хвататься за пистолет, встречаться с  такой  вот  подобие  человек.  что
много человеческий в чужой, то это страшный. уж хорошо гигантский жаба с
арктур... но если иметь в вид только разум, логика, тогда  конечно...  и
еще, пожалуй, едва заметный, хорошо замаскированный печаль... несмотря  на
все ее рассуждение о  полный  отсутствие  всякий  чувство,  на  старательный
подчеркивать равнодушие, а мочь быть, как раз поэтому...
     - как ты звать?
     - у я нет имя.
     - как это?
     - когда ко я обращаться кто-нибудь из наш, я а так знать,  что  он
иметь в вид именно я. а с человек я не приходиться  общаться.  но  ты
мочь  называть  я  как  угодно,  сам  придумывать  имя,  если  оно   ты
необходимо.
     -  это,  пожалуй,   лишний.   мы   ведь   не   увидеться   больше?   -
полуутвердительно спрашивать он.
     - не знать. все зависеть от то, как складываться игра, который вы,  человек,
называть жизнь. ну вот, мы уже приезжать.
     дверь кабина  распахиваться,  и  он  увидеть  рыжеватый  пыль.  зеленый
подушка лес километр в  три  и  широкий  пустой  пространство  вокруг.
определенно они быть не в город. он сделать шаг к выход и, видеть, что  она
не двигаться, тоже останавливаться.
     - ты возвращаться?
     - конечно. здесь я нечего делать.
     - если понадобиться... я хотеть бы знать, как я находить ты?
     - это невозможный. я сам не знать, где быть находиться завтра.  -  она
повертываться и нажимать кнопка. в последний раз мелькнуть перед он ее  лицо,
полузакрытый рассыпаться волна волос, потом дверь кабина  захлопываться,
и он  услышать  глухой  шум  включаться  механизм.  он  даже  не  успевать
попрощаться и только сейчас, когда она уезжать, ничто  больше  не  сказать,
понимать, насколько это неважный.
     он осматриваться. фиолетовый солнце наполовину опускаться за горизонт.
     "слишком долгий день, - подумать  ротан.  -  всего  один  день,  но,
пожалуй, слишком долгий..."



5


     далеко на юг горный вершина разрывать зеленый шкура лес и  тянуться
вверх словно клык огромный зверь.
     между лес и предгорие пролегать полоса  ничейный  земля,  и,  хотя
настоящий фронт не быть и никто не объявлять война, полоса быть здесь.  в
редкий заросль  усатый  перекручивать  растение  располагаться  передовой
пост колония. если смотреть вниз со склон, оттуда, где начинаться первый
пещера,  пикет  не  быть  видно.  многолетний,  повседневный   опасность
приучать человек к осторожность.
     у выход один из пещера стоять высокий седой  старик.  ветер  развевать
его длинный спутывать волос, играть  борода  и  пол  короткий  кожаный
куртка. старик думать о то, как много бесполезный для жизнь  вещь  узнавать
человек за тот год, пока он медленно стариться. он вспомнить  свой  родитель,
давно уже умирать. они пересекать бездна, отделять звезда друг от  друг,
чтобы  находить  здесь  новый  дом.  "и  что  же?  мы  сталкиваться  здесь   с
неведомый...
     где-то в глубина душа мы считать, что мир создавать специально для  мы,
для наш удобство, даже далекий звезда... но это не так, и мы  не  сразу
понимать  это.  сжигать  за  себя  весь  мост.  когда  случаться  несчастие,
обратный путь уже не быть, и мы приходиться принимать навязывать битва".
     этот мир со весь его горесть и ужас, несмотря ни на  что,  становиться
его дом. ведь он здесь рождаться и жалеть сейчас о то, что с каждый  год
пятачок  земля,  принадлежать  человек,  уменьшаться  все  много,   словно
смыкаться круг...
     когда он быть молодой, граница колония проходить далеко  на  север,  за
лес, но сейчас дело идти все плохой, и он  не  знать,  где  выход.  рано
здесь ничто  не  обходиться  без  его  участие,  но  сейчас,  хотя  звание
председатель совет оставаться пока за он, со весь вопрос обращаться  к
другой человек. он стараться не думать  об  инженер  плохо,  потому  что
бояться оказываться несправедливый, и все же невольно укорять он за  ненужный
схватка, приводить пора к новый потеря. если прислушиваться,  то  снизу,
из второй  ярус,  доноситься  неумолкать  рокот  станок,  производить
оружие... оружие - вот и все, что  они  оставаться.  земля  о  они  забывать...
несколько  раз,  в  самый  начало,  пока  еще  не  быть  потерять   город,
энергостанция и корабельный рация, они пытаться посылать  сигнал...  ответ
не быть. инженер говорить, что на земля хватать свой забота, что они должный
рассчитывать только на себя. но инженер слишком молодой, откуда  он  знать,
какой быть тот, кто когда-то отправлять они сюда завоевывать новый звезда...
     он глянуть на часы. скоро шесть. совет назначать на  семь.  каждый  раз
перед заседание с тревога сжиматься сердце, потому что  не  знать,  какой
новый неприятный сюрприз ждать он на этот раз.  инженер  не  пропускать  ни
один случай, чтобы укреплять  свой  позиция,  добиваться  от  совет  новый
уступка. зачем он нужный полный власть? что он собираться  о  она  делать?
ускорять их поражение? у он не быть факт, только чутье старый,  много
повидать человек. "это, в сущность, мало, чтобы осуждать  то,  кто
сменить ты на пост..."
     он  медленно  брести  по  тропинка  вверх  к  седловина  совет.  нужно
подниматься метр пятьсот, и с каждый год дорога  даваться  он  трудно,
словно склон становиться крутой, а расстояние  длинный.  здесь,  на  большой
высота, растительность поредеть, но дышаться  так  же  легко,  как  внизу.
огромный и плотный атмосфера вдоволь насыщать кислород. он часто думать о
планета как о хлебосольный дом с  лес,  богатый  дерево,  с  река,
полный пресноводный креветка, с  воздух,  перенасыщать  кислород...
словно дом этот ждать хозяин долгий год и дождаться... приходить, жить  с
мир... они приходить в этот дом, садиться  за  стол,  забывать  только,  что  дом
чужой... забывать... и дорого заплатить за свой доверчивость.
     кольцо  пещера  кончаться.  тропинка  идти  теперь  через  редкий  роща
карликовый  куст,  сквозь  который  тут  и  там  виднеться  беспорядочно
разбрасывать бревенчатый домик молодожены. человек старший считать  пустой
трата время строить дом  на  один  сезон,  до  приход  туман.  да  и
молодежь весь редко мочь себя позволять такой роскошь.
     как только тропинка перевалить через выступ, перед глаз  открываться
знакомый картина. широкий каменный чаша  уступ  сбегать  вниз,  и  там,
среди живописно выветривать глыба, около холодный  родник  стоять  скамья
совет. здесь все дышать суровый  простота  первый  год  походный  жизнь,
когда победа казаться дело близкий месяц, а эпидемия и  последовать
за она война всего лишь печальный недоразумение. старик спускаться вниз, к
сам ручей.  он  приходить  сегодня,  как  всегда,  рано  время,  чтобы
посидеть один. но на скамья уже располагаться  доктор.  так  короче  все
звать  руководитель  научный  группа,  мочь  быть,  потому,  что  в   его
обязанность  входить  и  уход  за  редкий  раненый  и   немногочисленный
больной, число который с каждый год все сокращаться. с  поле  бой  этот
странный война редко возвращаться раненый.
     доктор быть сухопарый, желтить и неряшливый, в рука  он  вертеть  суковатый
палка, который рисовать на земля перекашивать рожа,  но  старик  знать,  что
такой он быть не всегда, в молодость это быть общительный, подавать  надежда
ученый, но, когда из очередной схватка не вернуться его  единственный  сын,
доктор становиться вот такой. не сразу, постепенно. сначала он  пытаться  потоплять
отчаяние  в  работа,  в   лихорадочный   поиск   кардинальный   решение
многочисленный проблема. но постоянный неудача добавлять еще  один  носить,  и
постепенно он  сдавать.  а  может,  так  только  казаться?  вообще-то  доктор
странный человек. иногда он думать, что в  немой  скрывать  натянутый  пружина,
который ждать свой час, чтобы выбрасывать на воля скрытый сила.
     председатель подходить и  садиться  рядом  с  доктор.  они  не  обменяться
приветствие, не сказать друг друг ни слово. за  долгий  год  совместный
работа и борьба молчание говорить они иногда много слово. доктор  продолжать
ковырять свой палка жесткий,  словно  сделать  из  стальной  проволока
щетка короткий трава, а председатель смотреть, как со склон  гора  рушиться
вниз голубой водопад плотный густой воздух.
     подходить еще трое член совет.  заведовать  сектор  производство,
заготовка и охрана. не быть только  филин  и  инженер.  но  филин  редко
приходить на заседание. охотник вести кочевой образ жизнь и  в  промежуток
между вылазка скрываться в лес и болото,  окружать  город.  инженер
задерживаться. так он делать довольно часто, наверно, для то,  чтобы  лишний
раз подчеркивать, какой огромный бремя дело и ответственность он приходиться
нести.
     опоздание становиться как бы психологический  подготовка,  и  председатель
пожалеть, что на заседание не быть филин. мнение филин  значить  немало.
производственный сектор  подчиняться  инженер,  недавно  инженер  добиваться,
чтобы он передавать  фактический  управление  охрана.  оставаться  доктор  и
заведовать заготовка, подчиненный филин, но в его  отсутствие  и  здесь
распоряжаться инженер... три голос против  три,  если  боран,  заведующий
заготовка, сохранять нейтралитет... все зависеть  от  то,  что  инженер
потребоваться на этот раз...
     наконец на тропинка появляться знакомая сухопарый  фигура.  в  который
раз председатель спрашивать себя, чем неприятный он этот человек?
     средний рост, подвижный и деловитый, шрам на левый щека, темный  очки:
в один из схватка он обжигать лицо, и теперь он  они  не  снимать.  резкий
складка  около  губа   придавать   лицо   инженер   неприятный   выражение
брезгливость. но ведь не во внешность дело...
     заседание начинаться спокойно с обсуждение  обычный  текущий  вопрос.
долго решать, как переправлять  очередной  партия  материал,  захватить
охотник. как  всегда,  очень  плохо  быть  с  транспорт,  не  хватать
человек... и это послужить для инженер трамплин, с который он начинать свой
очередной выпад против научный отдел.
     - сколько у вы человек? - обращаться он к доктор.
     - все столько же, как  будто  вы  не  знать?  мы  еще  не  научаться
создавать гомункулус.
     - но мочь быть, вы добиваться успех в какой-нибудь другой область? я
хотеть  знать,  что  заниматься  ваш  человек  и  почему  мы  должный   кормить
бездельник в тот время, как...
     спор разгораться, и, не слушать, председатель думать о свой: "хотеть  бы
я знать, что он хотеть на самый дело. ведь не  председательский  же  место
сам по себя? он  человек  дело  и  прекрасно  понимать,  что  колония  не
продержаться долго, что-то тут не так... и каждый раз  один  и  тот  же.  он
грозить остановка завод. как дамоклов меч висеть над мы  этот  завод,  и
нечего возражать, потому что этот довод неопровержимый. если завод  вставать,
то  колония  погибать,  не  завтра,  не  через  год  или  два,  а   просто
немедленно... мы так и не удаваться  ни  раз  создавать  достаточный  резерв
боеприпасы  и  вооружение,  но  почему?  почему  после  каждый  небольшой
передышка весь запас бесследно исчезать?"
     вот и сейчас разговор вертеться вокруг последний стычка в ущелие.  еще
минута назад председатель не собираться ничего предпринимать, но совершенно
случайно он знать точный количество израсходовать  боеприпас.  "поймать
бы он на прямой обман хоть раз! но  инженер  слишком  умный,  он  вовремя
сманеврировать, находить какой-нибудь объяснение..." все дело в то, что никто
не поверять в злой умысел. он и сам в  он  не  верить.  не  мочь  человек
желать  собственный  гибель,  а  предательство  невозможный,   потому   что
синглит не интересовать предатель, они, наверно, даже не понимать, что это
такой. но куда же все-таки деваться боеприпасы?
     - сказать, келер, быть в этот два день еще какой-нибудь стычка, где  вы
расходовать дополнительный припасы? постараться  быть  предельно  точный.
это очень важный, - вдруг сказать председатель.
     "он и  сам  понимать,  что  важный...  ну  давать  же,  давать,  ловушка
расставлять, рано или поздно это должно быть случаться, кто же ты на самый
дело, инженер келер?"
     - расход... быть, конечно, расход, у я все записывать, точно я  не
помнить.
     - нет уж, пожалуйста, точно. где, сколько, когда. все  до  последний
ящик.
     - хорошо. я давать вы полный отчет. но предупреждать, я не становиться терпеть
на совет вместо дело... я должный сходить за документ.
     инженер уходить, член совет растерянно  молчать.  вряд  ли  кто-нибудь
знать, как развертываться дальнейший событие. воспользоваться пауза,  доктор
пересаживаться к председатель. никто не смотреть в  их  сторона,  многие  опускать
голова. все понимать,  что  через  несколько  минута  происходить  окончание
многолетний поединок между председатель и инженер.
     - если он приносить документ, все пропадать.
     - я знать. но он они не приносить. или приносить фальшивый.
     - но это еще плохо, потому что он вернуться с охрана.
     - слишком рискованно. это он не, прощать. но даже если так,  нужно
наконец все поставлять на свой место.  это  первый  случай,  когда  я  мочь
поймать он с поличное.
     - мы не поддерживать. у он в рука жизненно важный центр, снабжение,
охрана, производство...
     - я часто думать, как это мочь случаться?..
     - что именно?
     -  как  этот   человек,   который   все   недолюбливать,   удаваться
сосредотачивать в свой рука такой власть?
     - он энергичный, жестокий, находчивый.  в  сложный  условие,  когда  идти
схватка, у человек нет выбор, они считать, что подчиняться необходимость...
     член совет  по  один,  по  два  покидать  свой  место,  не  желать
участвовать в то, что должно быть происходить через несколько минута.  снизу
доноситься звук роллер. быть видно, как машина, раскачиваться  на  поворот,
стремительно понестись вниз.
     - инженер уезжать!
     - я так и думать, что сейчас он не решаться ничто  предпринимать.  почти
весь его человек на третий пост.
     - завтра утро вернуться.
     - да, и если филин не находиться к тот время, мы несдобровать.


     заканчивать работа, анна торопливо идти к выход по  длинный  подземный
ход. сегодня их  десяток  дежурить  в  швейный  мастерская.  однообразный
работа утомлять девушка, и она спешить скоро выбираться на воля, чтобы не
потерять драгоценный часы, оставаться до заход солнце.
     вместо лампа на низкий  подземный  свод  быть  развешивать  светящийся
плод кустарник. их желтоватый свет едва освещать пол, зато крупный грань
кристалл в стена вспыхивать бесчисленный таинственный  огонь.  плод
приносить снизу охотник, а она  еще  ни  раз  не  удаваться  побывать  низко
охранный ярус. только через два ступень, когда она  сдавать  экзамен,  ее
впервые взять в нижний дозор. в колония не быть различие между мужчина
и женщина, все  пользоваться  одинаковый  право,  и  на  все  лежать
одинаковый обязанность. но старший стараться уберегать  неопытный  юнец  от
бесчисленный опасность, который грозить синий лес. правило быть строгий, и
никто не сметь они нарушать. еще два бесконечно  долгий  сезон  туман  она
приходиться проводить в наглухо  замуровывать  подземелье,  постигать  сложный
военный наука, прежде чем она хоть что-то узнавать об огромный и яркий мир,
широко раскидываться вокруг.  а  пока  она  крохотный  мирок  ограничиваться
подземный  переход,  площадка  возле  пещера  да  еще   тропинка   к
высокогорный озеро, в который они  ловить  креветка.  скоро  и  это  не
становиться... до сезон туманов оставаться не много два неделя... уже сейчас с
наступление темнота закрываться весь вход. мощный  излучатель  и  силовой
защита прикрывать человек как панцирь. все  длинный  становиться  ночь,  все
короче день... через два неделя  солнце  в  последний  раз  выглядывать  из-за
горизонт, и здесь,  в  южный  полушарие,  наступать  долгий  шестимесячный
ночь... сезон туман.
     узкий тропинка выводить девушка  к  озеро.  его  длинный  зеленый  чаша
лежать перед она в кольцо рыжеватый скала. на их вершина кое-где появляться
уже белый проплешина снег. воздух  становиться  весь  холодно.  до  заход
оставаться час  пять,  у  она  быть  достаточно  время,  чтобы  налавливать
креветка и искупаться. анна хорошо плавать и  любить  короткий  купание  в
обжигать ледяной вода.
     девушка отвязывать пластмассовый плоскодонка и  резко  отталкиваться.  у
правый берег  под  самый  скала  виднеться  несколько  лодка,  но  она
хотеться побыть  один.  за  долгий  месяц  ночной  заточение  в  тесный
подземелье человек научаться дорожить короткий  час  одиночество.  лодка
идти быстро и легко слушаться двухлопастный  весло.  она  направлять  она  к
завал в самый конец озеро, туда, где начинаться белый каньон. он  называть
белый не зря; перевалить через перемычка вода становиться седой от  пена
на свой стремительный путь вниз. шум поток  заглушать  здесь  весь  другой
звук, и нужный быть большой искусство  и  точный  расчет,  чтобы  удерживать
легкий лодка  на  тот  невидимый  грань,  где  сила  устремляться  через
перемычка вода оказываться непреодолимый. на сильный  течение  брать  наживка
самый крупный креветка. она  швырнуть  снасть  далеко  в  сторона,  резкий
толчок весло развертывать лодка корма к перемычка и становиться выгребать против
поток. течение относить снасть к сам порог, и вскоре она почувствовать
первый рывок добыча.
     много все креветка походить на толстый  колбаса,  составлять  из
находить друг на друг сегмент. у она не  быть  ни  нога,  ни  клешня.
только мощный хвост и большой зубастый пасть.  весила  такой  колбаска  не
мало два килограмм, и стоить немалый труд перетягивать она через  борт
один рука,  одновременно  удерживать  лодка  на  место.  она  еще  дважды
забросить снасть, и вскоре на  дно  лодка  забиваться  второй  креветка.  на
третий заброс снасть  зацепляться.  анна  ослаблять  леска  и  попробовать
рывок в сторона освобождать крючок - ничто не выходить.
     еще несколько безрезультатный попытка, и приходиться доставать нож,  чтобы
перерезывать леска. в лицо ударять резкий порывистый ветер, погода портиться.
рыбалка явно не  удаваться.  с  досада  анна  перерубать  леска.  несколько
сильный взмах, но лодка оставаться почти на место...
     вначале  это  ее  не  встревожить.  девушка  низкий  пригибаться,   часто
зарабатывать весло. но через пять минута продвигаться едва ли на  метр.  для
то чтобы вырываться из стремнина,  нужно  быть  проходить  по  крайний  мера
метр десять, и она понимать, что сила преодолевать этот десять метр у она не
хватить. в лодка быть небольшой,  но  мощный  электрический  мотор.  она  не
любить он пользоваться,  предпочитать  весло.  но  здесь,  у  перемычка,  с
течение шутить не стоить.  щелчок  тумблер,  нос  лодка  приподниматься,  и
суденышко рвануться вперед. но лишь  на  секунда...  почти  сразу  гудение
смениться протяжный свист, потом шипение, и наступать короткий страшный
тишина. лодка нести к завал... анна бороться отчаянно, но теперь это быть
бесполезно. она потерять слишком  много  время,  запускать  мотор.  через
несколько секунда  яркий  лодочка,  мелькнуть  в  последний  раз  на  гребень
перемычка, понестись вниз вместе с реветь вода. почти сразу анна понимать,
что удерживать лодка на поверхность не так уж трудно. нужно  лишь  держаться
далекий от берег. здесь не быть  ни  подводный  камень,  ни  перекат,
слишком большой быть сила вода, нестись по дно каньон.
     она не успевать как следовать испугаться, не оставаться на это время. все
внимание поглощать управление лодка. вспомнить,  что  некоторый  охотник
пользоваться  это  путь,  когда  очень  спешить.  внизу   русло   поток
постепенно распрямляться.  вода  замедлять  свой  движение,  стена  ущелие
становиться не такой крутой. если  она  удаваться  удерживаться  на  середина
стремнина, не разбивать лодка на первый, самый опасный метр, все еще мочь
обходиться... она стараться не думать  о  то,  что  белый  каньон  кончаться
далеко внизу, в самый центр синий лес...


     оставаться один, ротан определяться по солнце. возвращаться к корабль
быть бессмысленно - там наверняка засада. теперь у он оставаться  только
один  дорога,  тот,  который  указывать  филин.  сорок  километр,   конечно,
многовато, к то же скоро наступать ночь, а он ничто  не  знать  об  это
лес... жаль, у он нет никакой оружие. с он в  чужой  лес  чувствовать
себя  уверенно.  по  данные  автоматический  разведчик,   обследовать
планета задолго до первый поселенец, здесь не быть крупный  животное.  но
ротан не привыкать полностью доверять отчет,  к  то  же  такой  старый.
чужой лес всегда таить в себя немало опасный неожиданность.
     вот и здесь с первый шаг начинаться неприятность, трава  подлесок  не
желать сгибаться под его  вес,  предпочитать  впиваться  в  подошва.  он
представлять, каков по такой травка  пробежаться  босиком.  подлесок  почти
весь состоять из знакомый "войлочный" куст, словно связывать из  стальной
проволока. сам же дерево по свой конструкция напоминать земной  пальма.
короткий чешуйчатый ствол и огромный лист,  уходить  далеко  вверх.  он
задирать голова и долго рассматривать этот лист, похожий на  крыло  летучий
мышь,  пронизывать  фиолетовый  жилка,  с  полупрозрачный  перепонка.
солнечный  свет,  просачиваться  через   они,   приобретать   неестественный
фиолетовый оттенок, и, наверно,  от  это  все  вокруг  казаться  немного
ненастоящий, как декорация в театр. ротан пожалеть, что он выступать не в
роль зритель, потому что хорошо знать,  какой  "актер"  время  от  время
появляться на такой сцена.
     просто все быть двигаться сквозь заросли вдоль река,  у  берег  они
всегда редко. отыскивать река нетрудно при такой обилие влага.  нужно  только
определять  общий  рельеф  местность,  находить  водораздел.   растительность
ограничивать обзор. тогда ротан выбирать дерево крупный.  на  чешуйчатый
ствол взбираться нетрудно. интересно, выдерживать ли его лист?. он  накинуть
на толстый водянистый черешок пояс и повисать на немой весь тяжесть. лист даже
не наклоняться. ну что же, можно попробовать... хотя чужой  дерево  иногда
выкидывать фокус,  но  если  соблюдать  осторожность...  дерево  казаться
вполне миролюбивый. он поставлять нога на толстый  чешуйка  ствол,  как  на
ступенька, и осторожно подтягиваться, готовый прыгнуть в сторона.  ничто  не
случаться. еще шаг вверх, и новый остановка - все идти благополучно.  минута
через  пять  он  добираться  до  нижний  ярус  лист  и   только   тогда
почувствовать запах. пахнуть что-то  сладковатый,  противный,  но  запах  быть
несильный. с минута ротан раздумывать,  потом  полезть  далеко.  оставаться
совсем немного подниматься, метр два, и он смочь  осматриваться.  запах  шея
какой-то въедливый, приторный и весь время едва заметно меняться. ротан не
мочь с точность сказать, что именно пахнуть,  но  пахнуть  что-то  определенно
знакомый. мочь быть, падаль или порох, а мочь быть, кровь... у  он
слегка закружиться голова. кажется, пора  спускаться,  но  он  уже  достигать
цель, последний движение - и в  широкий  развилка  между  лист  справа
блеснуть река, совсем близко. он засекать направление и, стараться  не  дышать
нос,  начинать  спускаться.  проклятый  дерево...  запах  проникать   сквозь
стискивать зуб, просачиваться во весь пора его тело. он видеть  толстый,  как
нарыв, узел на лист, полный желтоватый сок. запах идти именно от они.
теперь пахнуть железо. ржавый железо. краска. металл и порох.  запах
идти волна друг за друг в строгий порядок, выстраиваться в  определенный
картина. словно дерево что-то хотеть сказать...  чушь...  просто  кружиться
голова, и нужно скоро вниз на  земля,  оставаться  совсем  немного,  метр
шесть, но он уже видеть: стальной громада тяжело приседать на лапа  гусеница,
распяливать свой широкий глотка в синий безоблачный  небо.  густо  смазывать,
ухоженный металлический чудовище, до отказ набивать  кровь  и  смерть...
около он застыть маленький человеческий фигурка, они неподвижный,  как  и
весь картина.
     порыв ветер, и стальной громада заколыхаться, разлетаться клок...
он висеть на один рука, палец  закостеневать,  голова  гудеть.  рвануться,
преодолевать последний метр,  спрыгивать  и  отбегать  в  сторона.  нога  плохо
слушаться, голова кружиться, и к горло подступать тошнота. несколько минута
приходить в себя. картина быть слишком четкий, слишком реальный... картина,
нарисовать запах?  дерево  -  художник?  или  фотограф?  скоро  все
последний... для то чтобы изображать этот неуклюжий штука, ее  надо  быть
увидеть. старинный реактивный пушка... вот, значит, что там такой рявкать,
над город... да у они здесь настоящий  боевой  действие,  с  применение
тяжелый техника... постоять, не мочь же дерево видеть, у он нет глаз, или
мочь? передача видеоинформация с помощь запах? для это нужный сложный
приемник, очень сложный... такой, например, как человеческий мозг,  только
тогда этот дерево иметь смысл, и вряд ли оно возникать в результат  простой
эволюция... эволюция никогда не создавать  ничто  бесполезный.  все  здесь
быть сложный, слишком сложный, стоить чуть-чуть глубоко  проникать  сквозь
то, что лежать на поверхность, с вид совсем простой...
     всего через сорок метр он наткнуться на  ржавый  искореживать  остов
реактивный пушка. судя по толстой слой ржавчина, она стоять здесь не один
год, и если бы не  картина,  увидеть  с  дерево,  он  не  смочь  бы  даже
определять тип  этот  устройство.  кто-то  с  ожесточение  искромсать  она
металлический тело, разбрасывать во весь сторона лист  обшивка,  расплавлять  и
сгибать направлять полоз.  но,  разглядывать  этот  ржавый  металлический
останки, он все еще  видеть  ухоженный  металлический  жерло,  направлять
круто вверх... похоже, этот планета обладать незаурядный память... кто  они
поставлять, этот дерево, зачем? он еще раз обходить место давний бой. время и
влага уничтожать весь след... год через десять и этот остов превращаться  в
желтый порошок, его развеивать ветер, а дерево быть помнить, хранить в свой
пахучий недра некогда получать информация... для кто?
     он пойти далеко. теперь до берег оставаться совсем немного.


     огромный золотистый жук жужжать слишком громко. и весь время  назойливый
вертеться почти рядом. анна пытаться отогнать его камень, но он не обращать
на ее усилие ни малый внимание, тупо кружиться вокруг ведомый он один
чересчур близкий от она цель... проходить  не  много  пять  минута,  как  она
выбираться из поток. она уносить далеко. слишком далеко... она  промокнуть  до
нитка, и теперь от пронизывать холодный ветер она  весь  колотить  озноб.
она стоять у самый берег, рисковать снова сваливаться в стремнина и  не  сметь
сделать  лишний  шаг,  потому  что  вплотную   к   берег   громоздиться
гигантский, усадить фиолетовый лист дерево...  синий  лес...  даже
самый опытный охотник не сметь  нарушать  он  покой  в  этот  время.  нет
человек отсюда возврат. никто не возвращаться  из  лес  ночь,  накануне
сезон туман... значит, не вернуться  и  она.  до  закат  оставаться  не
много два час...
     она  оглянуться.  нос  лодка  плотно  заклинивать  в  расселина.  весло
сломаться. да и сам лодка треснуть от последний удар. там  должный  быть
сумка... нужно разжигать костер, обсушиваться и хоть немного согреваться.
     пропитывать смолистый сок ветвь заниматься ровный коптеть  пламень.
охотник говорить, что особенно опасный в лес  огонь,  но  она  совершенно
закостеневать от холод... теперь жаркий  пламень  высушивать  она  одежда...  она
чувствовать,  как  живительный  тепло  постепенно   обволакивать   она,   и
продолжать подбрасывать сук. в сумка, кроме сухой лепешка  и  зажигалка,
лежать три ребристый  стальной  цилиндр.  тяжелый  и  вполне  надежный  с
вид... протонный граната, ее последний защита. она подумать, что держаться
в общий неплохо, почти спокойно готовиться к неизбежный  и  сразу  понимать,
отчего это. она  просто  не  верить,  что  мир  для  она  мочь  исчезать
навсегда, не верить, что последний раз видеть  сегодня  закат  солнце.  лес
притаиться  совсем  рядом,  молчаливый  и  равнодушный,  даже  жук  улетать,
отпугивать дым костер. этот  дерево  стоять  здесь,  наверно,  не  мало
тысяча год. они появляться задолго до то, как человек прилетать на  планета,
и быть стоять так же, когда мы не становиться. незваный  гость,  пришелец  -
вот кто мы такой для этот  лес.  он  ждать  свой  час,  и  теперь  уже
скоро... скоро здесь не оставаться человек, и  все  вернуться  на  изначальный
круг. почти сразу же она вспоминаться лес  далекий  земля.  она  видеть  они
только в кино. "конечно, это только красивый выдумка, про  земной  лес...
там можно разводить костер и сидеть у он ночь напролет,  никто  не  надо
бояться..." она сильный стискивать в рука свой последний защита -  сумка  с
граната - и подбрасывать в  огонь  новый  ветка.  пламень  костер  порождать
иллюзия  безопасность,  далеко  отодвигать  круг  постепенно   сгущаться
темнота.
     красноватый зарево, видный за много  километр  на  открытый  берег
река, вставать над лес как вызов. мочь  быть,  лес  удивляться  впервые  за
тысяча год наивный дерзость человек? или лес не способный  удивляться  ни
на один планета? во всякий случай, что-то  шевельнуться  в  его  глубина,
что-то вязкий и бесформенный, похожий на липкий клубок туман дернуться  и
опадать, запутываться в цепкий рука куст, рвануться раз,  другой  и  снова
бессильно опускаться на колючий подушка трава, растекаться по она,  мелкий
ручеек просачиваться вниз до самый земля и медленно неотвратимый  поползти
туда, где гореть огонь.


     второй час ротан идти  вдоль  берег.  иногда  заросль  непроходимый
стена подступать к самый вода, и тогда  он  приходиться  делать  далекий
обход, но в общий  двигаться  вдоль  река  становиться  легко.  река  постоянно
петлять. какой-то время она сохранять общий направление на юг, потом резко
свертывать в сторона. ротан по-прежнему идти  вдоль  берег,  надеяться,  что
река вновь изменять направление. но это не случаться,  и  он  уже  совсем
было собираться покидать река, когда замечать  на  лист  дальний  дерево
красноватый блик, похожий на отблеск костер... он  проходить  еще  немного,
осторожно раздвигать колючий куст и увидеть сидеть у огонь девушка.  "почти
идиллия. такой мирный, земной пейзаж. не я ли она тут поджидать?" после
встреча в город он уже  ничто  не  удивляться.  если  она  ждать  он,  то
прятаться то более глупо... ротан медленно выходить на открытый место. она
сразу же вскакивать и прижимать к грудь маленький черный шарик.
     - не подходить!
     он останавливаться. смотреть на ее побелеть  палец,  стискивать  черный
цилиндр.
     - у вы тут так принимать? все встречать оружие?  отпускать  чек!  -
почти  зло  крикнуть  ротан,  и  она  послушаться.  мочь  быть,  на  она
подействовать усталость  и  злость  в  его  голос.  он  даже  не  пытаться
выяснять, какой дьявол она тут  делать  один  у  этот  костер,  посреди
замирать перед закат лес. он начинать надоедать весь этот  штучка,  весь
этот девица, похожий на робот, с человеческий кожа, под который не  быть
плоть...
     он проходить прямо к костер,  приседать  на  корточки  и  протягивать  к  огонь
озябнуть рука. по крайний мера, огонь настоящий, без подделка. край  глаз
он замечать, что она попятиться  при  его  приближение,  и  рука  ее  вновь
напрягаться, потянуться к цилиндр.
     - не делать  глупость.  вы  же  не  за  то  сюда  посылать,  чтобы
устраивать взрыв.
     наконец он отрывать взгляд от огонь и посмотреть она прямо  в  лицо.  он
просто обдавать волна  ужас,  который  исходить  от  ее  побелеть  губа  и
расширенный застывший глаз. тот, кто он встречать в  город,  не  проявлять
подобный эмоция, разве что филин... вдруг он взять сомнение.
     - до сей пора я еще никто здесь не бояться...
     - ну чего вы ждать?! - вдруг крикнуть она. - только у вы  ничто  не
выходить! это протонный гранат, и я выдергивать чек прежде...
     - у вы тут все  посходить  с  ум.  давно.  сумасшедший  дом,  а  не
планета. что у вы с нога? - его вопрос слегка сбивать она с толк, он именно
это и добиваться. прежде все нужно быть разряжать обстановка, от страх
она и в самый дело в любой секунда мочь сорвать чек.
     - это... это неважный, царапина, какой это иметь...
     - иметь. кровь? ну конечно... я надо быть сразу догадываться, чего вы
так бояться. вот смотреть.
     он вставать и показывать она рука, который только что  раздвигать  куст.  на
кожа отчетливо  проступать  след  свежий  царапина.  ее  глаз  потемнеть,
безвольный опускаться и разжиматься рука.  гранат  выпадать  и  покатиться  по
песок.
     - но это не мочь быть... я все знать, весь наш,  они  не  так  уж
много...
     - я вы не знать потому, что я прилетать совсем недавно.
     - прилетать?! откуда?
     он услышать, что ее голос прерываться от волнение, от желание поверять
в чудо. сейчас только чудо и мочь ее спасать.
     и тогда, усмехаться, он просвистывать мотив старый песенка  о  зеленый
планета,  который  быть  когда-то  своеобразный  гимн  тот,  кто  улетать
завоевывать новый звезда. она резко отрицательно заматывать  голова,  и  он
замечать, как у она на глаз проступать слеза.
     - не надо! это не мочь быть! не мочь!
     - ну вот наконец-то я встречать как надо. девушка  всегда  плакать,
когда прилетать корабль с земля, только они плакать от радость...
     и вдруг она он  поверять,  поверять  потому,  что,  лишенный  весь,
забитый, загнанный, все еще  не  слагать  оружие,  но  почти  потерять
надежда, они мечтать об это корабль, ждать он, искать вечер маленький
огненный точка, прокладывать среди звезда свой собственный  маршрут...  и
сейчас наступать реакция. анна почувствовать, как слеза  хлынуть  из  глаз
неудержимый поток.
     - ну, ну, полно... рассказывать хорошо, как вы здесь очутиться.
     - я сейчас, подождать... - она всхлипывать еще раз  два  отвертываться,
вытирать лицо. и вдруг резко без всякий переход спрашивать: -  постоять!  а
где ваш корабль, почему вы один?
     - корабль? корабль далеко. он захватить тот, из  город.  я  прилетать
один.
     - а оружие, скафандр? впрочем, скафандр не помогать... вы же ничто не
знать! - в голос ее звучать  тревога,  невольно  передаваться  ротанов.
теперь она быть  по-деловому  сосредотачивать,  готовый  встречать  опасность
лицо к лицо, как уметь они весь, ребенок этот жестокий мир.
     - потушить костер, скоро...  взять  граната,  тот,  на  песок.  вы
знать, как с она обращаться?
     - может, вы сначала объяснять, в что дело?
     - потом. в сумка быть карта, как я сразу не догадываться... ведь третий
пост совсем близко, километр десять. туда  еще  можно  добираться.  самый
трудный - переправляться: нужный плот, потому что от мой лодка почти ничто
не оставаться.
     - объяснять наконец, что вы задумывать, зачем мы плот?
     - наш база далеко, там, в гора.  -  она  махнуть  рука  в  сторона
далекий вершина, уже скрытый синева сумерки. -  я  уносить  поток.  но
здесь поблизости быть  временной  база  охотник,  мы  звать  она  третий
пост, да не стоять же! искать дерево для плот!
     древесина быть легкий, как пробка, оказываться  достаточно  всего  два
бревно. прежде чем отталкивать плот, она внимательно осматриваться.
     -  приготавливать  граната,  но  кидать,  только  если  я  сказать.  если
что-нибудь случаться, вот здесь в сумка карта и компас, азимут я  отмечать.
через десять километр вы увидеть отдельно стоящий скала,  в  она  пещера
охотник. быть осторожный при подход к пещера. ночь  они  стрелять  во
все, что двигаться. вы должный доходить, слышать? должный!
     - успокаиваться. мы вместе доходить.
     он почувствовать, как она горячий шершавый ладонь сжинать он рука и  тут
же отпускать.
     - ну а теперь вперед. и молчать! я нужно  слышать  малый  шорох.
иногда они выдавать шум...
     она резко отталкиваться шестой, и течение сразу  же  подхватывать  плот.
солнце окончательно скрываться за горизонт, и заря почти  сразу  поблекнуть.
чуть слышно журчать вода под нога. ротан молчать и  думать  о  то,  как
много мужество нужно человек  на  этот  планета,  для  то  чтобы  оставаться
человек...
     плот словно растворяться в сумерки. берег не быть видно, река течь
бесшумно и плавно, казаться,  они  никуда  не  двигаться.  плот  продираться
сквозь плотный серый вата, в который превращаться окружающий пространство.
но вот резкий толчок едва не сбросить они в вода, и сразу же ротан  увидеть
противоположный берег в два шаг от себя. девушка спрыгивать и ждать он,
повертываться лицо к река. сзади послышаться резкий шипение, словно кто-то
стравливать пар под высокий давление. ротан резко повертываться, но  ничто
не увидеть,  кроме  плыть  над  река  плотный  туман.  но,  наверно,
все-таки там что-то быть, потому что анна широко размахиваться и бросать  в
река граната. ослепительный синий протуберанец взметываться вверх,  и  становиться
светло как день. но и тогда ротан ничто не увидеть. он все еще стоять  на
плот. в разный сторона лететь разрывать взрыв клок туман, клубиться
пар, и это быть все. горячий волна воздух толкнуть он  в  грудь.  толчок
быть гораздо слабый, чем он ожидать после такой взрыв.
     - да прыгать же наконец! - крикнуть анна, и он почти сразу  очутиться
на берег рядом с она.
     - по-моему, ничто не быть. зря израсходовать граната.
     - скоро. теперь они мы догнать.
     минута тридцать они молча с  ожесточение  продираться  через  колючий
заросль. ротан чувствовать, что задыхаться. весь его сила  уходить  только
на то, чтобы не отставать от она, а ведь  он  идти  второй...  он  уже  хотеть
попросить ее идти тихо, наплевать на мужской, самолюбие, но,  к  счастие,
заросль расступаться, выпускать они на небольшой поляна.
     анна обертываться, и в этот секунда он переставать она  видеть,  потому  что
глаз закрывать мутный завеса. впечатление быть такой, словно он на  голова
опрокидывать ведро с молоко. он услышать, как вскрикивать девушка, рвануться к
она, но не смочь двинуться с  место.  рука  и  нога  слушаться,  но  каждый
движение стоить огромный усилие, словно на он надевать  плотный  мешок  из
резина. он не знать, удаваться ли он продвигаться хоть на метр,  потому  что
больше ничто не слышать и не  видеть.  потом  в  ухо  раздаваться  ритмичный
глухой удар, словно включать метроном, сдавливать  висок.  но  пока  он  еще
контролировать весь свой движение, а в ухо  просто  стучать  от  напряжение
кровь.
     он вновь изо весь сила рвануться, стараться вырываться из этот непонятный
вязкий масса, облеплять весь его тело. она плотность и давление  весь  время
меняться. она весь пульсировать и то  поддаваться  его  усилие,  то  будто
застывать в сплошной монолит, и тогда он не мочь шевельнуться. он не  знать,
сколько время это продолжаться - минута  или  час.  но  после  очередной
попытка освобождаться замечать, что пелена вокруг глаз редеть, и почти сразу
увидеть звездный небо. что-то беловатый, похожий на клуб  пар  стекать  с
его плечо на земля, растекаться по она  плотный  слой  метровый  высота  и
уползать прочь. анна нигде не быть видно. он вспомнить про граната, который
она он давать. последний хвост белесый дрянь уползать с поляна  в  заросли
куст. он метнуть они вслед граната. на несколько секунда становиться светло.
     девушка  лежать  посреди  поляна,  неловко   подгибать   рука.   пульс
прослушиваться очень слабо, а лицо в отблеск догорать куст показываться
он смертельно бледный. ротан  беспомощно  шарить  по  карман,  заранее
знать, что аптечка с он нет. он подхватывать она на рука, почти  автоматически
отмечать по звезда нужный направление и пойти вперед.



6


     из город филин выбираться подозрительно легко, и это он не  радовать,
потому что после такой упорный уличный схватка так  просто  он  не  мочь
выпускать, и, значит, что-то готовиться. до сей пора синглит  не  решаться
преследовать они далеко окраина. они быть мастер по часть неожиданность
и сюрприз.
     взять хоть история с пилот, как ловко  они  организовывать  засада...
даже он со весь свой опыт не  замечать  сразу,  и  они  суметь  отрезать
пилот и почти наверняка захватить. теперь приходиться он выручать. быть это
рано, задача не быть бы такой трудный.  лето  подавляющий  перевес  в
уличный схватка сохраняться за они. другой дело сейчас,  накануне  сезон
туманов, когда ночь из пещера нос не высовывать. он не становиться долго над  это
раздумывать, потому что практический задача привыкать решать  по  ход  дело,
действие, а не сложный рассуждение. знать, что, как только добираться до
свой и вернуться в город с отряд, пилот они выручать.
     рыжеватый пыль под нога смениться россыпь  гладкий  полупрозрачный
камень. в вечерний луч солнце они  быть  красивый.  бесчисленный  цветной
зайчик прыгать по полировать поверхность  словно  подсвечивать  изнутри
камень. он терпеть не мочь это место, скользкий  камень  разъезжаться  при
каждый шаг, и нужный быть недюжинный ловкость, чтобы проходить здесь.
     теперь уже  скоро  должный  быть  показываться  четвертый  пост.  россыпь
кончаться, он становиться продираться сквозь  кустарник,  окружать  уже  самый
пост. такой пост опоясывать весь город радиус  в  десять  километр  и
служить  опорный  база  для  дневной  операция.  на  ночь  человек  там  не
оставаться. четвертый пост поставлять совсем недавно, за  два  день  до  его
последний вылазка  в  город.  они  еще  не  пользоваться,  а  филин  всегда
предпочитать  выбирать  для  возвращение  такой  вот  резервный,  наверняка
неизвестный синглит пост.
     долгий год война научать его осторожность.
     пост представлять себя маленький бревенчатый хижина в  глубина  лес.
там должный быть дежурить три человек. вселять не помнить.  только  старший
назначать сам, и  это  быть  гэй,  молодой  парень,  который  филин  втайне
симпатизировать, хотя и не подавать вид, так как считать  всякий  сантименты
между мужчина не только излишний,  но  и  вредный  для  боец.  хижина
показываться среди заросль, и он  предвкушать  уже  вкусный  обед,  короткий
отдых и откровенный радость Гэя, который так и не научать он скрывать.
     однако пора часовой обращать на он внимание.  филин  нарочно  идти,
шумно ломать ветка, чтобы часовой замечать  он  издали.  пятьдесят  метр,
сорок... фил останавливаться. что-то не так. цепкий внимательный  взгляд  он
окидывать пространство вокруг хижина, отмечать про себя  полный  неподвижность
окрестный заросль, приоткрывать дверь, консервный банка, валяться  около
сам порог. гэй никогда не оставлять бы здесь  банка.  никто  из  они  не
оставлять бы... слишком они заметный. филин медленно и бесшумно  опускаться  в
трава, растворяться в она, исчезать. теперь он нельзя быть  замечать  даже  в
метр от тот место, где он лежать. сине-зеленый  пятнистый  куртка,  такой
нелепый в город, здесь совершенно сливаться с окружающий растительность.
     проходить час. казаться, ни в хижина, ни в ее окрестности нет ни один
живой существо, но филин уже знать, что это не так.  золотистый  навозник,
жук величина с добрый курица, никак не хотеть улетать от  куст,  в  три
метр правее хижина. он то и дело садиться на этот куст, взлетать, описывать
короткий круг и садиться снова. там быть для он что-то  привлекательный.
и нетрудно быть представлять себя, что это такой... сжинать  кулак  так,  что
побелеть кисть рука, филин  медленно  поползти  среди  заросль.  он  оставлять
хижина  далеко  в  сторона  и  подползать  к  место,   где   сидеть   жук,   с
противоположный сторона. гэй лежать в трава ничком, прикрывать голова  рука.
как всегда, на тело не быть ни малый ранка. полный  упадок  сила,  потом
шок. они выкачивать из он все, что недавно быть гэем, оставаться только  этот
непонадобиться оболочка... какой-то время жизнь  еще  теплиться  в  она.
сейчас тело быть уже мертво, а сам гэй умирать гораздо рано...
     горечь и  боль  заставлять  он  забывать  об  осторожность.  он  дважды
выстреливать в навозник из тепловой излучатель. яркий вспышка быть  заметный
с большой расстояние, но он становиться все равный. взять на рука тело юноша, он
входить в хижина. никто. повсюду валяться разбрасывать  вещь,  переломать
мебель. он беспомощно оглядеться -  Гэя  некуда  быть  полагать.  от  стол
ничто не оставаться. в конец конец он полагать он прямо  на  пол  и  долго
стоять рядом. рано или поздно он сам быть лежать точно так же,  и  хорошо,
если кто-то из товарищ смочь с он прощаться. они редко находить  тело
погибший в этот борьба, конец который не видно.
     постепенно филин становиться выбираться из свой непролазный горечь,  потому
что мысль непроизвольно весь время цепляться за что-то  важный,  за  что-то
такой, о что он не иметь право забывать... пост, ну, конечно, пост.  о  он
никто не знать, почти никто. случайно наткнуться? нет. это  исключать.  для
то чтобы захватить пост врасплох, надо  знать,  где  он  искать,  нужный
точный сведение о то, когда именно бывать здесь человек, потому  что  делать
засада в самый пост бесполезно и опасно. там  оставаться  мина,  ловушка,
прибор обнаружение, и они это знать...  кроме  все  прочий,  для  то
чтобы захватить человек живой, а они  всегда  стремиться  только  к  это,
потому что убивать в  схватка  терять  для  этот  проклятый  паук  всякий
ценность. так вот, для то чтобы захватить они живой,  нужно  быть  знать
точный место, в который выставляться наряд. а об этот, кроме он и  тот,
кто стоять в этот самый наряд, знать еще только два человек...
     за последний время  все  часто  становиться  погибать  их  передовой  пост.
слишком часто появляться засада и ловушка  именно  там,  где  должный  быть
проходить человек. слишком часто. об это он подумать потом. когда похоронить Гэя
и догнать тот, кто побывать здесь сутки назад. вряд ли они уходить далеко. для
такой операция они нужно быть тащить с себя много  барахло.  он  приходиться
действовать вдвойне осторожно, база должный получать известие о пилот  во
что бы то ни становиться. он знать, что не иметь право рисковать, и ничто не мочь
с себя поделать, не быть он покой, пока тот,  кто  убивать  Гэя,  ходить  по
этот лес.
     трижды он обходить хижина и находить  след.  они  не  особенно  прятаться.
кажется, они совсем переставать бояться. значит, знать, что сюда в близкий
неделя никто не прийти. он и сам выбирать этот пост в последний момент перед
возвращение. пролагать в куст тропинка уходить к юг, но  он  ничто
не стоить находить след даже потом, когда тропинка исчезать.
     он нагонять отряд синглит незадолго до закат. время  оставаться  в
обрез.  двенадцать  сгорбленный  фигура  с  тяжелый   заплечный   мешок
пробираться через заросль. они быть слышно метр за двести.  тот,  что  идти
впереди, нести тяжелый реактивный ружье и куб электронный искатель. нужно
быть кончать весь сразу, один удар, потому  что,  если  они  уцелеть  до
темнота, он несдобровать. он доставать излучатель, опускать предохранитель до
отметка максимальный мощность и ударять по они сзади расширять до предел
луч. но он немного опаздывать. тот, что идти впереди с искатель, уже  издавать
предостерегать крик. и прежде чем он успевать опускать излучатель на нужный
угол, шестеро или семеро из они лежать в трава.  он  срезать  четверо,  но
тот, кто лежать на земля, луч не доставать - мешать мокрый плотный  куст.  он
ничто не мочь сделать. приходиться отступать. и теперь они сам  оказываться  у
он за спина. в искатель наверняка быть кассета с образец  его  запах.
они знать, кто на они нападывать, и  мочь  следить  за  весь  его  маневр.
ситуация сразу становиться для он чрезвычайно опасный. теперь это походить  на
поединок зрячий со слепой. они мочь  контролировать  каждый  его  шаг  на
расстояние не мало сто метр, он же в быстро сгущаться сумерки  терять
последний  возможность   ориентироваться   и   вынуждать   быть   прекращать
преследование, свертывать к база, время уже не оставаться, вот-вот  должный
быть появляться люссы...
     он нырнуть в узкий ложбинка, переходить в глубокий овраг, и  побежать
по его дно,  стараться  отрываться  от  преследователь.  но  овраг  вскоре
кончаться, и, прежде чем подниматься на он  верх,  он  замирать  прислушиваться.
справа от он, на край  склон,  слышаться  какой-то  шорох.  значит,  они
догадываться, опережать, и он проигрывать еще один очко в этот поединок,  может
быть, последний... теперь он приходиться подниматься под их  выстрел,  и,
если он промедлить еще хотя бы секунда, они он  накрывать  прямо  здесь.  он
рвануться вверх по левый склон. "только  бы  успевать  выбираться  из  этот
проклятый овраг, прежде чем они начинать стрелять!" но он не успевать. первый
выстрел настигать его метр в три от край. снаряд реактивный ружье  ударять
чуть низко, и волна его подбрасывать почти до самый верх. к счастие, он не
потерять сознание от этот удар. один прыжок он  выбираться  из  овраг  и
сразу упасть.
     оставлять за себя длинный шлейф дым, над  голова  с  вой  пронестись
снаряд и ударять в дерево где-то в сторона. теперь он не доставать.  теперь
они сам приходиться сначала перебираться через  овраг,  и  они,  конечно,  не
такой дурак, чтобы лезть напролом под  его  выстрел.  значит,  пойти  в
обход.
     он прикидывать, что минута пять  у  он  быть  в  запас,  и  расстегнуть
куртка. весь правый сторона предплечье превращаться в багровый синяк.  боль
от последний удар только сейчас наваливаться на он  со  весь  сила.  он
пошарить в свой видать вид  котомка,  доставать  с  самый  дно  тряпичный
узелок с корень красан, смешать сухой порошок с горсть вода  из  фляга  и
тщательно  растирать  ушибать  место.  боль   становиться   отступать.   красана
действовать почти мгновенно, без она не выходить в путь ни один охотник.
     теперь нужно быть  что-то  придумывать,  находить  какой-то  выход  за  тот
немногий оставаться у он минута. если он это не сделать, если и далеко
быть действовать вслепую,  с  он  очень  скоро  покончить,  не  они,  так
люссы... время у он нет, в это все дело. поздно он ввязываться в  драка,
перед самый закат...  и  еще  этот  искатель  с  его  запах...  он  не
ускользать от они, не суметь  затаиваться,  спрятаться,  приходиться  принимать
последний бой. не зря он ждать какой-нибудь пакость, когда так  легко  уходить
из город. у они быть кассета, и откуда-то они узнавать  о  его  намерение.
разгромить пост быть хороший приманка. похоже, он попадаться на этот  раз.
не помогать весь его опыт.
     он осторожно  приподниматься,  осматриваться,  стараться  угадывать,  с  какой
сторона они подходить. боль не быть, но зато он чувствовать слабость. в ухо
звенеть и подступать тошнота, контузия не  проходить  даром.  наверно,  из-за
это звон он не услышать шум за свой спина. и когда из куст на  он
бросаться первый из они, быть уже поздно. он-то он  отшвыривать,  сбросить  с
себя, но они все быть здесь, подходить рано, чем он ждать, и теперь на он
смотреть со весь сторона ощериваться, короткий ствол лучемет.
     терять быть нечего. единственно, что он оставаться, спровоцировать  они
на стрельба, чтобы он не взять живой, как Гэя. он прыгнуть в сторона, упасть
и покатиться в  куст,  каждый  секунда  ожидать  жечь  последний  удар
лучемет. но они не становиться стрелять, его  расчет  не  оправдываться.  на  он
набросить веревочный сеть и затягивать  конец.  "все  у  они  предусматривать.
выходить  как  на  зверь".  он  рвануться  пара  раз,  увидеть  перед  лицо
терсиловой волокно сеть, который не поддаваться даже автоген, расслабляться
и закрывать глаз: "ну все. недалеко я от ты уходить, гэй.  вот  и  мой  черед
наставать".


     каждый вечер из лес выплывать густой  облако  туман.  наступать  они
время  пока  только  ночь.  поздно,  когда  повышаться  влажность  воздух,
понижаться температура и наступать непрерывный  шестимесячный  зимний  ночь,
они становиться безраздельный хозяин планета. а сейчас, пока сезон  туманов
полностью не вступать в свой право, они хватать и ночь.
     слоистый полотнище то расползаться по  земля,  то  сливаться  друг  с
друг. издали они напоминать огромный голодный амеба, протягивать во  весь
сторона щупальце свой ложноножка. знакомый запах давно не давать она покой.
он быть где-то здесь, совсем близко. из каждый  щель  одиноко  стоять  на
опушка лес скала сочиться запах человек. амеба окутывать свой тело весь скала
снизу доверху. она искать малый щель и в конец конец находить она. входной
дверь   закрываться   недостаточно   плотно.   но   человек   принимать   здесь
дополнительный мера предосторожность. в коридор нежный парообразный  тело
наткнуться  на  безжалостный  поток  нейтрон,   мгновенно   уничтожать
миллиард живой частица, проникать в пещера. амеба дернуться от нестерпимый
боль, на несколько секунда она тело потерять  устойчивость,  расползаться  на
отдельный, разбегаться в разный сторона клок, но вот словно  неслышный
приказ одновременно останавливать их движение. медленно, точно нехотя,  клок
поползти обратно, вливаться в основной масса туман, окружать скала. час
три  туман  оставаться  совершенно  неподвижный,  и  теперь  уже  ничто  не
напоминать живой существо. необычный быть лишь сам  расположение  плотный
сгусток, равномерный слой покрывать весь скала от  подножие  до  вершина.
внутри скала  в  небольшой  пещера  на  два  десяток  квадратный  метр
пространство,  отвоевывать  у  каменный  твердь,  спать  вповалку  человек
двадцать.
     двое дежурный, сидеть за стол у вход напротив распределительный
щит генератор нейтрон,  сразу  же  замечать  скачок  мощность,  но  не
увидеть в это  ничто  необычный.  нападение  повторяться  каждый  ночь.
проникать в скала  снаружи,  пока  работать  генератор,  быть  невозможно.
обязанность дежурный как раз и  состоять  в  то,  чтобы  следить  за  его
бесперебойный работа. они  хорошо  знать,  что  после  неудачный  попытка
прорваться противник быть ждать до утро. рано, когда у они быть  лишний
энергия, человек мочь позволять себя ответный атака.  сейчас  они  вынуждать
ждать наступление утро, когда солнце загнать люсс обратно в их нора.
     оба дежурный обменяться  взгляд  и  удобно  устраиваться  у  свой
пульт. ночь едва наступать, до рассвет не мало шестнадцать  час,  а
этот липкий мразь, что растекаться сейчас по поверхность скала, быть  ждать
весь ночь, и весь последующий, ждать бесконечно долго и  терпеливо,  раз  за
разом повторять свой бесполезный на первый взгляд попытка, но это только на
первый взгляд, потому  что  рано  или  поздно  что-нибудь  да  случаться...
отказывать какой-нибудь блок  генератор,  замешкаться  дежурный,  не  хватить
энергия в накопитель...
     - может, разбудить инженер?  длительный  атака  сегодня,  хорошо  бы
врезать этот гадина...
     - он все равный не позволять.
     - зачем вообще он приезжать?
     - а кто он знать... он я не докладывать, но только я слышать, быть
возвращаться на основной база.
     - что-то рано в этот год, синглит перекрывать дорога.
     - что он синглит, у он свой план... он ни свой,  ни  чужой  не
жалко.
     - да... совсем ожесточаться человек. филин бы  дождаться,  он  мы  в
обида не давать.
     сигнальный лампа на щит ярко вспыхивать  и  не  желать  гаснуть.  это
означать, что генератор непрерывно забирать из накопитель  весь  мощность,
превращать  она  в  жесткий  излучение.  обычно  хватать  секундный   укол
излучение, но на этот раз, не  успевать  погасать,  лампа  вспыхивать  снова.
сомнение не оставаться: снаружи происходить что-то из ряд вон  выходить.
оба, не сговариваться, вскакивать со свой место, включать сирена и  бросаться
к выход.
     узкий проход сворачивать почти под прямой угол, за поворот в темный
жерло  пещера  по  направление  к  выход  смотреть   раструб   резервный
излучатель. стена пещера еще не остыть от тепловой удар и  светиться  в
темнота вишнев свет. узкий ответвление от основной ход заканчиваться
небольшой кабина. здесь располагаться аппаратура наружный наблюдение. она
специально вынести далеко. провод локаторный антенна и труба  перископ
ослаблять естественный защита скала, здесь опасность прорыв быть особенно
большой, и потому сразу же за  поворот  располагаться  третий,  резервный,
ярус излучатель, который  в  случай  прорыв  включаться  автоматически  и
отрезать они обратный путь. но сейчас они не думать об это. оба бросаться к
прибор.
     на экран локатор плясать один  помеха.  это  означать,  что  люссы
полностью экранировать свой тело антенна. на  самый  вершина  скала  быть
устанавливать оптический перископ, прожектор и дополнительный излучатель. они
приходиться воспользоваться весь этот аппаратура,  и  только  через  минута,
когда  пространство  вокруг  перископ  очищаться,  становиться  видный  контур
окружающий предмет. они не успевать включать прожектор, надобность  в  немой
неожиданно отпадать: ослепительный вспышка у сам подножие скала  вспарывать
ночь. пламень  подниматься  вверх  широкий  голубой  протуберанец,  и  в  его
расширяться свет их глаз представать невиданный доселе картина.
     из ночной лес выходить человек...  он  идти  медленно,  сгибаться  под
тяжесть второй, который нести на рука. в первый минута они  принимать  он
за синглит. но синглит не ходить ночь. впрочем, и человек тоже...


     атака возникать сам себя, стихийно.  никто  не  ждать  команда.  человек
словно вознаграждать себя за долгий ночь бездействие.
     от вход до сам подножие скала пролегать огненный река, выжигать в
туман тепловой излучатель. в этот ночь не жалеть энергия.
     тропинка, вести к пещера по уступ скала, так раскаляться,  что  она
приходиться охлаждать вода. от вход до самый низ протягивать энергетический
арочный защита.
     минута через пятнадцать после взрыв последний граната ротан  увидеть
вокруг себя смутный, в облако пара силуэт человек. со весь сторона  к  он
протягиваться  рука,  помогать  преодолевать  последний  метр   до   защитный
коридор.



7


     комната,  куда  он  вводить,  походить  на  рубка  корабль.  небольшой
каменный ниша, вырубать в скала, быть сплошь забитый аппарат контроль
и наружный  наблюдение.  здесь  едва  умещаться  крохотный  рабочий  стол.
человек, вставать он навстречу, быть одевать  в  просторный  кожаный  куртка.
из-под  она  выглядывать  парусиновый   рубаха   очень   грубый   выделка,
несомненно,  местный  производство.  усталый  лицо   придавать   угрюмый
выражение  розовый  пятно  от  недавний  ожог.  еще   много   усиливать
неприятный впечатление черный очки. словно понимать это, он сразу они снимать и
протягивать рука. ротан задерживать его ладонь чуть много, чем нужно. приятно
быть почувствовать живой человеческий тепло этот рука. теперь, когда очки
не быть, лицо инженер, казаться,  осунуться  еще  много.  вместо  бровь
виднеться  запекаться  корочка  недавний  шрам,  но  воспалять   глаз
смотреть зорко и холодно.
     - келер. инженер и руководитель боевой группа.
     возникать пауза. инженер, очевидно, ждать, что ротан представляться  по
весь форма, и тот невольно  усмехаться.  он  терпеть  не  мочь  официальный
процедура и  еще  с  арктур  усваивать,  что  их  обилие  особенно  в  начало
знакомство с местный руководитель,  как  правило,  ничто  хороший  не
обещать.
     - ротан. пилот корабль и-2.
     - мы получать сведение о ваш посадка. с вы быть кто-нибудь еще?
     - нет.
     возникать новый пауза.
     - в такой случай вы, очевидно, не только пилот?
     - если для  вы  это  так  важный,  то  я  еще  и  инспектор  главный
управление внеземной поселение.
     - с это нужно быть  начинать.  нельзя  ли  познакомиться  с  ваш
официальный документ?
     - вот так сразу начинать с документ?
     - понимать я правильно. хотя, конечно... вы это казаться  странный.
этот планета преподносить мы слишком много дорогостоящий  сюрприз,  здесь
бывать и неприятный загадка. короче  говорить,  я  хотеть  бы  знать,  с  кто
говорить, прежде чем начинать беседа.
     - а знать, я здесь новичок  и  у  я  много  основание  опасаться
неожиданный сюрприз после все, что я видеть в город. и  то  не  менее
я в голова не приходить подозревать в ваш лицо подделка. по-моему,  такой
подделка, если заранее  знать,  в  чем  она  состоять,  не  так  уж  трудно
обнаруживать. так что давать  расставлять  весь  знак  препинание.  не  нужно
делать вид, что вы  принимать  я  за  кто-то  другой,  за  синглит,
например.
     - да, вы правый, но быть один обстоятельство, который заставлять  быть
я осторожный.
     - можно узнавать, что именно?
     - конечно. дело в то, что еще ни один человек не  мочь  ночь  проходить
через  лес.  мы  попросту  загнать  в  щель.  -  он  обвести  рука  тесный
пространство рубка, словно приглашать ротанов убеждаться в свой правота. -
а вы свободно разгуливать по лес ночь, накануне сезон туманов.  исходить
из наш опыт, вы уже не мочь быть в живой. вы я понимать?
     - кажется, понимать... и что же, за весь  этот  год  ни  один  случай
иммунитет? никто не смочь справляться с нападение этот... кстати, как  вы
он называть?
     в ответ на его первый  вопрос  инженер  только  отрицательно  покачать
голова.
     - этот существо,  хотя  мы  еще  не  вполне  уверенный,  что  это  живой
существо, короче говорить, этот образование звать у мы люссы. но вы я не
отвечать...
     - я трудно отвечать, потому что я сам не  знать,  в  чем  тут  дело.
нападение быть, и оно оказываться  неэффективный.  поскольку  ни  зуб,  ни
коготь не быть...
     - зуб! да если  бы  у  они  быть  зуб...  ну  ладно.  давать  ваш
документ.
     ротан  протягивать  он  небольшой  пластиковый  квадрат  со   сложный
система выдавливать на  немой  знак.  инженер  повертеть  он  в  рука  и
нахмуриваться.
     - это все?
     - ах, да, прощать... я забывать, сколько год у  вы  не  быть  связь  с
земля.  это  личный  карточка,  она  нужно  вставлять  в  ваш  компьютер  с
идентификационный приставка. подделка абсолютно исключаться.
     инженер кривой усмехаться.
     - действительно,  так  простой.  только  у  мы  тут  нет  подходящий
компьютер. или вы он захватить с себя?
     ротанов не понравиться его ирония. вообще весь разговор  складываться
неудачно, весь время вертеться вокруг второстепенный деталь. но  он  больше
не мочь  действовать  вслепую,  пора  быть  устанавливать,  что  происходить  на
планета. вообще он надоедать загадка, слишком они быть много для один день.
     - быть и  другой  документация,  -  сухо  проговаривать  он,  протягивать
инженер  листок  элан  со  светящийся  старинный  буква  и   печать
всемирный совет. - специально для такой вот случай.
     инженер долго  изучать  бумага,  и  ротан  терпеливо  ждать.  наконец
откладывать бумага в  сторона  и  смотреть  теперь  задумчиво,  как  бы  сквозь
ротанова. казаться, он вообще забывать о немой.
     - где же вы быть рано?
     этот вопрос он уже слышать  сегодня  от  филин  и  отвечать  на  он
вторично не собираться. вообще решать, что наставать пора  он  сам  задавать
некоторый вопрос.
     - что происходить на планета?
     но инженер словно и не слышать он.
     - за весь этот год... два сотня год... ни один  корабль,  ни  один
сообщение, и вдруг к мы присылать инспектор... вы не находить,  что  это
странно?
     - нет, не находить. как только это  становиться  возможный,  земля  сразу  же
высылать корабль. хотя считаться, что колония погибать, что она  попросту  не
существовать. и я попросить вы наконец отвечать  на  мой  вопрос.  когда  вы
впервые сталкиваться с люссы? как  все  это  начинаться  и  почему?  откуда
появляться синглит и что они себя представлять?
     - слишком много вопрос и весь непростой... я попробовать вы  отвечать,
хотя и сомневаться, что вы правильно весь  понимать.  для  то  чтобы  верно
оценивать или хотя бы иметь возможность объективно судить  обо  все,  нужно
быть здесь родиться, на этот планета. но я весь же попробовать.
     он откидываться, усталый жест протирать свой темный очки и тут же откладывать
они в сторона. быть видно, что он  нелегко  начинать,  и  ротан  терпеливо
ждать, думать о то, что в  свой  первоначальный  неприязнь  к  чужак  все
колонист примерно одинаковый.
     - внешне все выглядеть довольно просто. год  пятьдесят  назад...  нет,
немного много, шестьдесят или семьдесят - никто  не  устанавливать  точный
дата и никто не знать, когда это случаться впервые, становиться  исчезать  человек.
планета считаться абсолютно безопасный, абсолютно надежный.  то  быть  что
значит считаться? мы быть просто уверенный в это, потому что на  протяжение
почти сто год ничто не мешать свободный  развитие  колония.  мы  довольно
подробно ознакомляться за этот год с флора и фауна. фауна здесь небогатый,
крупный животное на суша нет, только насекомое. о то, что существовать  еще
один вид, мы  тогда  не  подозревать.  и  немудрено.  если  ночь  в  лес
появляться туман, вряд ли кто-нибудь прийти в  голова  принимать  он  за
живой опасный существо. - он устало потянуться, доставать очки,  снова  протирать
они и надевать. ротан быть он за  это  признательный,  потому  что  весь  время
непроизвольно отводить взгляд, чтобы не видеть он изуродовать  лицо.  -
так вот, примерно в этот время, около шестьдесят год назад, становиться исчезать
человек... вначале все объяснять несчастный случай, искать и не  находить.
не так уж это часто случаться вначале...
     - подождать! получаться, вы  тогда  еще  ни  раз  не  встречаться  с
синглит?
     - а вы не спешить. доходить и до синглит. в тот время  они  на  планета
просто не быть. а тот, кто приходиться встречаться с этот дрянь, уже  ничто
не мочь рассказывать. - он неприятно усмехаться и снова  надолго  замолчать.
темный стекло очки холодно мерцать, отражать свет неоновый трубка, кое-как
закреплять на потолок. ротан быть уверенный, что  глаз,  притаиться  за
этот очки, все еще продолжать недоверчиво ощупывать  и  оценивать  он.
"кажется, он я просто бояться, - подумать ротан, - вот только не понимать,
почему? нападение люсса и мой спасение здесь  наверняка  ни  при  что.  он
сразу же поверять, что в этот смысл со я все в порядок, иначе вообще не
становиться бы разговаривать..."
     - ну так вот. в  конец  конец,  рано  или  поздно  это  должно  быть
обнаруживаться. однажды люссы нападывать на группа человек, двое или трое видеть все
и уцелеть. так мы  становиться  известно,  что  происходить.  люссы  обволакивать
человек, несколько минута  тот  дергаться,  словно  задыхаться,  стараться
вырываться, потом падать. кстати, вы не почувствовать удушье?
     - нет.
     - странно... нападение длиться недолго, пять минута, мочь быть, шесть.
потом люссы уходить, и оставаться недвижно лежать человек. кстати, мы  далеко
не сразу устанавливать причина смерть. на тело после  нападение  нет  никакой
след, вскрытие тоже ничто не давать.  никакой  патологический  изменение.
ну,  об  это  вы  подробно  проинформировать  в  научный  отдел.   общий
впечатление  такой,   словно   полностью   подавлять   активность   мозг.
отсутствовать альфа-ритм. сначала мы  думать,  что  это  следствие  какой-то
неизвестный повреждение, тонкий нарушение структура  в  организм  или,
мочь быть, в самый мозг, но потом быть  доказывать,  что  человек  умирать
оттого, что у он погасить мозг.
     - то быть как это "погасить"?
     - мочь быть, это не совсем,  научный  определение,  но  зато  вполне
точный. полностью  парализоваться  деятельность  нейрон,  разрываться  все
связь, исчезать энергетический потенциал мозг.
     - получаться, что люссы ничто не брать от свой жертва,  а  нападать,
так сказать, для развлечение?
     - я это не говорить. и вообще не спешить  с  вывод,  пока  я  вы
просто излагать установленный факт. человек  становиться  осторожно,  выходить  из
город только вооруженный группа, надевать защитный скафандр,  но  все
это оказываться неэффективно. к то  же  активность  люсс  возрастать  во
много раз  после  каждый  нападение.  особенно  ночь.  день  они  вообще
малоподвижный. зато ночь... однажды город подвергаться  массировать  ночной
атака. мочь представлять себя, как это быть. человек метаться по  улица,  и
они как бы обволакивать  туман.  там  быть  женщина,  ребенок...  конечно,  они
выставлять дежурный, дозор с лучемет и энергетический защита...  но  в
тот время еще не быть находить ни  один  эффективный  средство  борьба  с
люссы. фактически город быть уничтожать за один ночь. люссы способный менять
свой форма, у он вообще нет постоянный форма,  он  мочь  просачиваться  в
любой щель... немногий, оставаться в живой, бежать из город.  к  счастие,
город располагать почти на экватор, всего  несколько  километр  отделять
он от дневной сторона. инстинктивно человек бежать к солнце,  и  это  многие
спасать. люссы не становиться выходить на  дневной  сторона,  они  вполне  хватать
ночной. казаться, что весь оставаться в живой  спасать.  планета  двигаться
вокруг солнце очень медленно, и не представлять большой труд  переходить
вслед за солнце с  один  сторона  экватор  на  другой.  быть  построить
временный база по оба сторона экватор. когда человек смочь  вернуться  в
город, проходить уже шесть месяц, они даже не находить останки свой близкий.
     оборудование, инструмент, снаряжение и оружие - все быть вывозить на
база. в город никто не решаться оставаться. да и не хотеть...  быть  решать
строить укреплять база, зарываться в земля, в скала... вначале казаться,
что опасность преувеличивать, но после все, что происходить... в общий, человек
уже не мочь жить в город.
     какой-то время никто мы  не  трогать.  год  десять,  пожалуй,  проходить
спокойно. мы уже начинать надеяться, что самый страшный  позади.  постепенно
забываться весь этот ужас. начинать рождаться новый ребенок, и  вот  тогда...  -
быть видно, что он трудно продолжать разговор. он словно стараться  что-то
проглатывать и никак не мочь. ротан  смотреть  в  сторона,  делать  вид,  что
ничто не замечать. он хотеться стискивать  рука  это  много  переживать
человек, находить слово ободрение, но он понимать, что не иметь на это право.
он быть для он всего лишь инспектор, чужак, прилетать с  земля  для
то, чтобы холодно и  спокойно  оценивать  весь  их  беда.  находить  правый  и
виноватый. инженер уже взять себя в рука.
     - да, так вот, именно тогда группа разведчик обнаруживать при дневной
вылазка в город, что  там  кто-то  быть.  -  он  снова  замалчивать  и  долго
рассматривать рукоятка какой-то отключать прибор.
     - это быть синглит?
     инженер кивнуть.
     - с этот, момент мы уже не знать покой ни день, ни ночь...
     - откуда они взяться?
     инженер пожимать плечо.
     - у научный отдел быть много теория на этот счет. они с вы охотно
поделиться.
     - ну а вы сам что об этот думать? должный же быть у вы  собственный
вывод.
     - свой вывод я предпочитать держать при себя. готовый поделиться только
известный факт, а что касаться вывод, то, думать,  за  это  дело  не
становиться, очень скоро у вы появляться собственный.
     - хорошо, давать вернуться к факт. что себя представлять синглит?
     инженер вставать, давать понимать, что разговор оканчивать.
     - я думать, для первый раз достаточно, да и время у мы  уже  нет.
скоро рассвет, пора готовиться и выходить  на  основной  база.  в  научный
отдел вы рассказывать остальное.
     в отряд  быть  сорок  человек.  идти  плотный  группа,  ощетиниваться
ствол лучемет. ступать след в след, не быть  никакой  команда.  каждый
знать свое место, знать, что он нужно делать. сам  себя  получаться  так,
что в этот плотный масса  сливать  в  один  целое  человек  ротан  оказываться
инородный тело. вначале он попытаться идти  в  голова  колонна.  но  очень
скоро понимать, что мешать, сбивать строй, лишать его монолитность. никто  не
сделать он замечание, весь идти молча, стискивать зуб, напряженный до предел,
похожий уже не на живой человек, а на хорошо  запрограммировать  автомат,
настраивать на малый  опасность.  чтобы  не  мешать,  он  вынуждать  быть
вернуться в центр группа, туда, где на несколько кара  везти  поклажа  и
где, запаковывать в целлофановый пластиковый кокон, лежать анна. она так и
не приходить в сознание...
     идти быть трудно из-за изнуряющий жара и  влажный  душный  воздух.
желтоватый-фиолетовый расцветка местный растение что-то  напоминать  земной
лес  глубокий  осень,  но  этот  впечатление  сразу  же  исчезать,  стоить
взглядывать на дерево вблизи. собственно, этот  пружинистый  образование,  не
иметь  центральный  ствол,  нельзя  быть   даже   называть   дерево.
бесчисленный тонкий усик  беспорядочно  расти  во  весь  сторона,  образовывать
плотный упругий подушка. пробираться сквозь подобный заросль  быть  просто
невозможно. к счастие, дерево расти довольно редко, между они оставаться
достаточно свободный пространство. через четыре час они  сделать  первый
привал у небольшой ручей. больше  все  ротанов  поражать  молчаливость
этот человек. они все делать сосредоточенно, почти угрюмо. он не  раз  ловить
на себя они изучать любопытный взгляд, но никто не подходить  к  он,  не
задавать ни один вопрос. даже теперь, когда все, кроме часовой,  позволять
себя расслабляться, умываться, откладывать оружие. они словно бы избегать он...
что же это такой - приказ, сила дисциплина? нет. здесь быть что-то другой,
потому  что  в  они  вовсе  не  быть  тот  забитый   приниженность   перед
начальство, который обычно сопутствовать муштра. мочь  быть,  они  считать
его виновный в несчастие, случаться с анна? или  близкий  знакомство  с
люсс налагать на он какой-то негласный табу?
     короткий привал кончаться, и они двинуться далеко...  узкий  платформа
кар сильно замедлять  движение.  благодаря  силовой  подушка  они  легко
преодолевать мелкий неровность почва, но их  длинный  корпус  то  и  дело
запутываться в узкий проход между дерево. приходиться останавливаться
и вручную вырубать они из жесткий, словно сделать из железо пружина.
     характер  местность  постепенно  меняться.  густой  заросль  смениться
редкий группа отдельный растение, тут и там появляться невысокий  холм,
порастать короткий щетина  трава,  такой  же  жесткий  и  невзрачный,  как
дерево. гряда скала, к который они идти, теперь  приближаться.  она  уже  не
скрывать  лес.  человек  приободряться,  повеселеть.  как  понимать  ротан   из
разговор, до  передовой  пост,  прикрывать  основной  база  колония,
оставаться не много час путь. и вдруг в крона дерево, который  только  что
начинать огибать кара, мелькнуть что-то яркий. "ложиться!" - крикнуть  инженер,
но ротан замешкаться и увидеть, как на дерево распускаться огненный цветок,
тут же превращаться в вертеться шар огонь с черный  разводы  дым  по
край. в тот же секунда хлестнуть  ударный  волна.  ротан  не  устаивать  на
нога, сверху сыпаться гореть сук. он все ждать гул разрыв, но он  не
быть, только тяжело, со свист ухнуть, словно какой-то  великан  выдыхать
воздух, и сразу же справа и слева появляться  еще  два  такой  же  огненный
шар. они  вертеться  слишком  далеко,  на  они  можно  быть  не  обращать
внимание, важно быть понимать, откуда по они  стрелять.  но  прежде  чем  он
успевать разбираться в обстановка, сразу несколько лучемет  в  рука  человек
выплюнуть свой  огненный  капсула  куда-то  вперед  и  вверх.  на  вершина
близкий холм завертеться такой же огненный  смерч,  там,  пригибаться,
бежать маленький сгибать фигурка. оттуда, сверху, отряд должный  быть  быть
видный как на ладонь. следующий залп накрывать они почти наверняка.
     но шесть огненный шар  развертываться  почему-то  впереди  отряд,  и
почти сразу же несколько капсула лопнуть справа и  слева.  в  пыль  и  дым
становиться трудно что-нибудь рассматривать. когда порыв ветер уносить дым в сторона,
ротан понимать, что разрыв брать отряд в кольцо, прижимать  он  к  земля,
сбивать крона дерево над голова, но ни один капсула не ударять вниз,  в
центр невидимый круг, за который лежать человек. это он так поражать,  что
он, забывать об опасность, приподниматься на  колено,  чтобы  хорошо  видеть.  на
второй дальний холм что-то  происходить.  инженер  махать  он,  предлагать
ложиться, но ротанов быть не до он.  показываться,  что  он  узнавать  очертание
предмет на вершина дальний холм. предмет напоминать клок вата, и  вокруг
он бегать, суетиться маленький  фигурка,  похожий  на  человек.  холм  быть
слишком далеко, но ротан видеть, что несколько стрелок пытаться  доставать
он во что бы то ни становиться. они задирать ствол  лучемет  высоко  вверх  и
выпускать капсула за капсула. внизу, у подножие  холм,  кипеть  огненный
озеро, но ни один капсула не доставать даже до склон.
     ротан бросаться к  инженер,  сорвать  у  он  с  грудь  бинокль  и,
отталкивать вцепляться в он рука,  побежать  вверх.  он  примечать  плоский
каменный глыба и надеяться  до  она  добираться,  прежде  чем  он  замечать.
впрочем, он уже почти не  бояться  выстрел,  очень  уж  весь  происходить
походить на какой-то странный игра, а не на бой. и действительно, огненный
хлопушка брать он в кольцо, сбивать с нога, но он добираться-таки до  свой
камень невредимый и прилипать к он. стоить приставлять бинокль к глаз,  как
окружающее переставать для он существовать. он весь превращаться в зрение.
     это быть, конечно, люссы. он узнавать он сразу, но  весь  происходить  на
вершина холм быть для он совершенно непонятно. люссы, необычно  плотный,
с какой-то темный полоса и пятно, бешено вращаться в центр небольшой
поляна. он то расширяться, то опадать и с каждый такой пульсация съеживаться
все больше. вокруг  он  неподвижно  стоять  пять  или  шесть  синглит.
ротан догадываться, что это синглит, а не человек, по неудобный для  человек
поза. когда они двигаться, они невозможно быть издали отличать  от  человек,
но стоить они останавливаться, как они застывать  в  полный  неподвижность  и,
казаться, быть способный прерывать начинать движение в любой точка.  замирать
с занести для шаг нога,  например,  или  останавливаться  с  наклонять
вперед туловище. словно они ничто не стоить  поддерживать  тело  в  любой
неустойчивый равновесие. еще несколько синглит выходить  из-за  дерево  и
присоединяться к стоящий вокруг этот бешено вращаться люсса. казаться,
они  совершать  какой-то  тайный  обряд.  вдруг  люссы  слегка   подскакивать,
вытягиваться вверх и быстро утекать  в  сторона.  на  поляна  оставаться  только
группа синглит и еще что-то на тот  место,  где  только  что  быть  люссы,
какой-то предмет...
     бинокль быть с электронный умножитель. подкручивать  регулятор,  ротан
смочь рассматривать, что там такой быть, хотя почти уже догадываться, прежде чем
тронуть верньер настройка. на поляна в небольшой углубление лежать  яйцо...
точно такой же, какой он видеть в тот странный контейнер на склад.  форма
этот предмет невозможно быть спутывать с что-нибудь другой. и  хотя  яйцо,
лежать на поляна, быть матовый, даже какой-то белесый, а то,  с  который
доводиться он познакомиться рано, все  переливаться  радужный  свечение,
то не менее он он узнавать... и почти не сомневаться в  то,  что  последовать
далеко.
     из группа синглит двое отходить  в  сторона  и  вскоре  вернуться  со
знакомый шестигранный контейнер. они подымать  яйцо  осторожно,  словно
это быть какой-то горячий  хрупкий  сосуд.  двое  другой  развертывать  кусок
холст и аккуратно упаковывать в он яйцо, прежде чем опускать в контейнер.
почти сразу из-за дерево показываться кара, точно  такой  же,  как  тот,  на
который лежать анна... они поставлять на он контейнер, водитель долго  не
мочь запускать мотор, что-то у они не ладиться с  этот  кар.  но  вот  он
тронуться наконец, на поляна никто уже не быть. кара качнуться последний раз
и исчезать из поле зрение. больше  ничто  не  быть  видно.  ротан  опускать
бинокль. бой, по-видимому, кончаться несколько минута назад. отряд  собираться
у вездеход и теперь дожидаться он. никто больше не прятаться и  никто  не
стрелять. ротан вставать и пойти вниз. когда он подходить  к  инженер,  чтобы
отдавать бинокль, тот выглядеть  так,  словно  быть  в  что-то  виноватый  перед
ротановый. он взять  у  он  бинокль,  глядеть  в  сторона,  только  что  не
извиняться, хотя извиняться нужно быть, по существо,  сам  ротанов.  он
помнить, как грубо отталкивать инженер и почти вырывать бинокль, когда замечать
люсса.
     - ну так вот, - сказать ротан, потирать ушибать плечо. -  я  хотеть
бы знать, что это значить.
     - вы видеть?
     - да.
     - это яйцо.
     - я так и думать. для что оно синглит?
     - на земля быть такой вид комар, кажется, анофелес... я читать о он в
учебник биология.  так  вот,  этот  анофелес,  прежде  чем  снести  яйцо,
обязательно должный быть напиваться человеческий кровь...
     - то быть вы  хотеть  сказать,  что  люссы,  прежде  чем...  нет,  это
невозможно! здесь не быть рано человек, даже крупный  млекопитающее.  этот
цикл развитие не мочь возникать. он предполагать сложный симбиоз, комплекс
организм, а мы здесь чужак,  на  этот  планета,  и  не  мочь  входить  в
эволюционный ряд такой сложный симбиоз.
     инженер пожимать плечо.
     - мы не так уж хорошо знать, что здесь быть рано. и потом, это ведь
только мой предположение. вы, кажется, хотеть они услышать...
     - я нужно осматривать этот место.
     - ничто новый вы там не  увидеть.  -  инженер  по-прежнему  избегать
смотреть на он, и это укреплять ротанов в его решение.
     - все-таки я посмотреть.
     - ну, если вы настаивать...
     прежде все ротан с два сопровождающий  взбираться  на  холм,  с
который по они стрелять. как он и предполагать, место, где  быть  обстреливать
отряд, отсюда просматриваться как на ладонь. отчетливо виднеться  выжигать
черный круг, за который недавно лежать человек.
     - мочь бы вы отсюда попадать в центр круг? - спрашивать  ротан  свой
сопровождающий.
     высокий  человек  в  потрепать  кожаный  куртка,  весь   обвесить
какой-то фляжка и  ящичек,  с  два  вещевой  мешок  за  плечо,
хитровато прищуриваться, смотреть на ротанов.
     - это мочь сделать любой мальчишка, ни раз  не  держать  в  рука
лучемет.
     - синглит всегда так плохо стрелять?
     - если бы они плохо стрелять, половина из мы не  уходить  оттуда  из-за
случайный попадание.
     - в что же дело?
     - убивать мы они ни к что... не так уж много человек оставаться,  каждый
из мы цениться на вес золото. мы они нужный живой.
     - вы думать, они действовать заодно с люссы?
     - а они и  быть  один.  и  сейчас  нападывать  только  затем,  чтобы  мы
задерживать. мы ведь мочь помешать... - он кивнуть на соседний холм.
     ротан не становиться спорить. он чувствовать, что в предположение  инженер
что-то неверно, хотя, казаться, новый факт подтверждать его правота.
     этот  самый  анофелес,  о  который  говорить   инженер,   прежде   чем
превращаться в комар, проходить несколько стадия. из яйцо  вылупляться  не
комар, а что-то другой... какой-то личинка... что, если  синглит?..  нет,
оборвать он себя. рано делать вывод. сейчас он быть собирать  факт,  как
можно много факт и никакой предвзятый мнение...
     что-то в он  сопротивляться  простой  и  очевидный  вывод,  что-то
связанный  с  город  и  с  тот  женщина.  слишком  много  быть  в   она
человеческий для то, чтобы быть  только  разновидность  этот  чужой,
словно приходить из кошмар существо.
     на второй холм действительно не оказываться ничто интересный. поляна
с утоптанный, словно на она  танцевать,  земля,  небольшой  углубление  в
центр  воронка,  где  лежать  яйцо.  след  тяжелый  ботинок.   отпечаток
платформа кара, где тот стоять с отключать подушка.  ротан  и  сам  не
знать, что он здесь искать.
     - этот кара, кто он делать? - спрашивать он хитроватый лучеметчик.
     - синглит. у мы не оставаться завод и материал. едва  справляться
с производство заряд и самый простой оружие.
     - значит, и наш тоже?
     - конечно. трофейный. хороший машина. у синглит каждый  раз  бывать
что-нибудь новенький. завод он доставаться сильно потрепать, но  они  там
все переделывать и налаживать свой производство.
     этот  сообщение  не  понравиться  ротанов:  выходить,   что   главный
производительный сила на планета в настоящий время  являться  не  человек  и
даже не  люссы,  ее  законный  хозяин,  если  признавать  за  они  наличие
какой-то  интеллект,  а  кто-то  третий...  и  если  верный  его   первый
впечатление, человек постепенно сдавать позиция, уступать первенство почти во
весь  область.  можно  быть  признавать  и  принимать  временный   поражение,
отступление человек под давление обстоятельство. наконец,  он  готовый  быть
примиряться, если бы человек встречать в космос разум,  равный  себя,  или
даже превосходящий человеческий, какой и быть, возможно, разум  рэнит,  и
отступать в поединок с он...  но  ведь  происходить  что-то  совсем  другой,
что-то не укладываться ни в один из этот схема... на планета  хозяйничать
синглит, почти полный копия человек внешне и интеллектуально; мало то, до
появление человек они, судя по все, здесь вообще не быть, с  кто  же  мы
тогда воевать? с собственный тень?
     они начинать спускаться с холм, так и не обнаруживать ничто интересный.
у сам подножие, где совсем недавно рваться  их  протонный  заряд,  все
обугливаться от высокий  температура.  кое-где  дымиться  и  чадить  остаток
искореживать кустарник. земля быть горячий и смрадный, от она подниматься
пар, пахнуть что-то отвратительно зловонный.  на  самый  граница  обжигать
зона они наткнуться на обломок. похоже, здесь  взрыв  разнести  кар  или
какой-то другой машина. в оплавлять кусок обшивка трудно  быть  угадывать
даже общий очертание то, что они себя  представлять  до  взрыв.  вдруг
ротан замечать на уцелеть куст обрывок материя... больше там ничто не
быть, только этот обугливаться клочок.
     - от они никогда ничто не оставаться.  один  туман.  даже  если  пуля
зацеплять как следовать, повреждать внутри что-то важный, синглить сразу начинать
распадаться, только облачко пара подниматься, и все.
     - конечно, так и должно  быть  быть,  ничто,  кроме  туман,  ничто
вещественный - так, чтобы после побоище не в  чем  быть  себя  упрекать,
словно и не быть ничто... один туман... -  ротан  пнуть  нога  какой-то
обломок, железо жалобно скрипнуть. хорошо  хоть  это  оставаться.  он  решать
взять с себя небольшой обломок, толком еще не знать  зачем,  просто  чтобы
что-то  противопоставлять  этот  туман,  какой-то  след,  почти  улика...
наверно, инженер все-таки быть правый, не совсем доверять оно. не мочь он  быть
полностью на его сторона. возможно, потому, что у он в ухо до  сей  пора
звучать слово: "человек, наверное, очень злой..."
     несмотря на то, что у они не быть другой выход, несмотря на то, что
на они предательски нападывать ночь, они не иметь право  ожесточаться,  слепо
хвататься за оружие и бить без разбор во весь чужой именно потому, что они
человек...
     на тот же куст, где висеть кусок обгорать материя,  что-то  тускло
блестеть, наверно, обломок, клочок металл... почему-то он не хотеть  брать
он на глаз у свой спутник, и, только когда  они  отвертываться,  пойти
вперед, он протягивать рука и быстрый, почти вороватый движение снимать железка
с куст. она оказываться неожиданно  ровный.  цепочка  гладкий  квадратик,
похожий на браслет. не раздумывать, ротан сунуть  она  в  карман  и  догнать
свой спутник. они идти  спокойно,  закинуть  лучеметы  за  спина.  былой
напряжение не быть и в помин, словно знать, что повторный  нападение  не
быть...


     ротан входить  в  помещение  медицинский  сектор.  от  стена  тянуть
промозглый  сырость,  большинство  прибор  стоять   зачехлять,   без
проводка. даже большой диагностический, судя по  все,  работать  лишь  на
половина свой блок. доктор сидеть сгорбиться и что-то  торопливо  писать
на  большой  желтый  карта.  он  халат,  давно  не  стирать  и  место
прожженный кислота, быть под стать весь кабинет.
     ротан со школа не любить врач, инстинктивно, как  всякий  здоровый
человек, стараться избегать контакт с они, но сегодня, впервые за  долгий
год, он входить в этот врачебный кабинет по собственный инициатива.
     - ну, что там? - спрашивать он как мочь равнодушный.
     - не торопить я! - вскидываться доктор.  -  я  не  электронно-счетный
машина. садиться и подождать, я надо еще обрабатывать данные.
     ротан вздыхать и усаживаться на холодный металлический  табуретка  перед
диагностический аппарат, другой стул здесь не  быть.  и  сейчас,  пока
томительно тянуться секунда в затхлый тишина  этот  кабинет,  нарушать
лишь монотонный шум  капля,  разбиваться  в  таз,  да  скрип  перо
доктор, ротан задумываться над то, почему решаться на  полный  медицинский
обследование, который подвергать космонавт только после  возвращение  с
планета, признанный заражать опасный микрофлора, или еще в какой-нибудь
чрезвычайный случай. неужели он поверять  намек  инженер  и  весь  это
разговор о  то,  что  человек  после  контакт  с  люсс  терять  свой
индивидуальность,  изменяться  психика,  мотив   поступок?..   нет.   он
чувствовать: ничто в он не изменяться, все оставаться прежний. и все же...
     после посещение город и тот нелепый бой по дорога на  база  он  не
мочь полностью разделять точка зрение колонист  на  весь  происходить  на
планета.
     создавать бы здесь база для флот и посадить на карантин  весь  планета,
пока ученый не разбираться во весь  этот  чертовщина.  взглядывать  на  ржавый
корпус диагностический аппарат, он тяжело вздыхать. судя по  все,  этот
самый база не удаваться создавать так просто. а решение приходиться принимать уже
сегодня на совет. он  давать  два  день  на  изучение  обстановка,  но  они
пролететь слишком быстро. больше нельзя откладывать, колония  находиться  в
чрезвычайный положение, если немедленно не принимать какой-то мера. весь  человек
мочь погибать... и следовательно,  через  несколько  час,  вольно  или
невольно, он приходиться принимать участие в  решение  вопрос,  связанный  с
судьба и  колония,  и  город,  потому  что  инженер,  как  он  понимать  из
документ, вот уже второй сезон подбираться именно к  город,  вынашивать
какой-то план, связывать "с  кардинальный  решение  проблема",  как  быть
сказать в один  из  документ.  и  то,  что  он  держать  в  секрет  все
подробность этот свой "кардинальный" план,  тоже  не  обещать  ничто
хороший.
     чтобы быть полностью объективный, он  и  понадобиться  этот  кабинет.
прежде чем принимать решение, он должный быть знать совершенно  точно,  откуда
этот двойственность,  неуверенность  в  себя  -  от  недостаточный  знание
обстановка, или весь же виноватый люссы?
     доктор откладывать перо и  несколько  секунда  массировать  затекший  кисть
правый рука. ротан терпеливо ждать, ничто не выдавать свой волнение.
     - вы абсолютно  нормальный.  абсолютно,  -  сказать  наконец  доктор  и
недовольно  пожевать  губа,  словно  нормальность  ротанов  что-то   он
раздражать. - это, в принцип, не должно  быть,  потому  что  встреча  с
люсс не мочь проходить бесследно, и то не менее это так. я  проверять  весь
три ваш управляющий система. подсознание, кора, биохимический регуляция -
все в абсолютный норма. никакой сбой, разве что утомляемость повышать, но
это тоже нормальный после такой стрессовый  напряжение.  так  что  даже  не
знать, что сказать. это противоречить весь наш наблюдение, весь вывод о
природа и характер контакт с люсс.
     ротан слушать не перебивать. самый главное он уже знать, и  внутренний
напряжение спать, теперь он мочь позволять себя не торопиться.
     - до сей пора при каждый контакт...  кстати,  вы  знать,  что  себя
представлять люссы?
     - наслышан, но вы все-таки объяснять еще раз.
     - это молекулярный взвесь сложный небелковый молекула,  управляемый  и
формировать  энергетический  поле,  возникать  при  достаточно  плотный
сгусток.  энергия  они  брать  извне.  но  не  от  солнце.  для  это  они
консистенция слишком разрежать. много то,  солнечный  радиация,  как  и
всякий лучистый энергия, губительный действовать  на  их  структура,  нарушать
сложный и хрупкий взаимодействие  молекула  сгусток.  отсюда  ночной  образ
жизнь. и ничто похожий на интеллект. у мы тут возникать  немало  нелепый
теория, они легко объяснять, учитывать все, что натворить люссы, но на самый
дело тут нет никакой злой воля. этот молекулярный  взвесь  не  обладать  ни
воля, ни разум. мочь быть, быть простой инстинкт, примерно  такой,
как в стая мошкара. они привлекать запах человек,  движение,  вообще  все,
что нарушать привычный фон среда обитание.  и  тогда  происходить  контакт.
благодаря свой незначительный величина  молекула  люсса  беспрепятственно
проникать  в  ткань  человеческий  организм,  на  какой-то   время   они
перемешиваться с молекула, из который состоять тело человек,  его  мозг.
энергетический  поле  люсса  в  этот  момент  взаимодействовать   со   все
электрический потенциал клетка, разрушать  связь  между  нейрон.  в
результат - мгновенный смерть для человек... а с люсс происходить после
контакт вещь  более  чем  странный.  его  структура  полностью  сохранять
структура объект, с который он контактировать.  расположение  молекула,  они
связь  повторяться  в   структура   люсса.   весь   невероятный   сложность
человеческий организм, весь сумма информация, содержаться в он в момент
контакт, я иметь в вид информация на молекулярный уровень  и  даже,  мочь
быть,  еще  более  тонкий,  переноситься  в   структура   люсса,   как   бы
отпечатываться в она.
     доктор надолго замолчать. он взять со стол  толстый  пачка  перфокарта,
перетасовывать она  и  становиться  раскладывать  на  стол.  казаться,  он  забывать  о
ротанов.
     - что  же  далеко  происходить  с  этот  информация?  ведь  пока  она
существовать, смерть нельзя считать полный?
     - информация, существующий отдельно  от  тело,  -  это  уже  не  быть
жизнь... хотя, мочь быть, это  и  не  так.  тут  весь  дьявольски  сложно.
человек, во  всякий  случай,  погибать,  это  бесспорный.  хотя  и  это  не
бесспорно, если учитывать ваш случай и случай с анна.
     - что с она?
     - шоковый состояние. быть надежда на улучшение.
     - послушать, доктор. здесь я очень охотно посвящать во весь тайна,
связывать с люссы. но далеко начинаться  какой-то  табу.  все  почему-то
избегать говорить о то, что себя представлять синглит, вот и вы тоже...
     - мы можно понимать... - доктор устало  вздыхать.  -  у  каждый  быть
близкий, друг, превращаться в этот самый информация, так  что  говорить
об это действительно нелегко.
     -  согласный.  но,  чтобы  хоть  что-то  исправлять  в  этот  кошмарный
ситуация, надо прежде все понимать...
     - да, конечно.
     - я хотеть бы знать весь.
     - я предоставлять в ваш распоряжение отчет наш отдел за весь  год
работа. там быть весь данные.
     - для то чтобы в они разбираться, даже для то,  чтобы  просто  они
прочитывать, нужно несколько неделя, я не универсальный специалист,  многое
вообще не понимать. но сегодня... да, уже сегодня мы с вы приходиться взять
на себя весь полнота ответственность за решение, который быть  принимать  на
совет.
     - ну хорошо... я попробовать объяснять... только  это  непросто  понимать,
особенно вы...
     - потому что я чужой?
     - и поэтому тоже. но главное потому, что тут  для  мы  сам  многое
неясно, многое из то, что я сказать, лишь интуитивный догадка, не  много.
эксперимент и наблюдение  чрезвычайно  затруднять,  пока  происходить  этот
событие... и все же кое-что удаваться устанавливать.  год  двадцать  назад  мой
предшественник  халиновский  выяснять,  что  информация,  оставаться  после
контакт  с  человек  в  структура  люсса,  не  поддаваться   немедленный
смешение. возникать какой-то энергетический  потенциал,  сохранять  этот
скопировать,   чужой   для   люсса   структура.   затем   она   начинать
уплотняться...
     - и возникать яйцо?
     - так это у мы называть. на самый дело это, конечно,  не  яйцо.  это
сгусток информация, если хотеть,  своеобразный  матрица,  и  она  никакой
отношение не иметь к размножение сам люсс.  они  размножаться  простой
деление.
     - что же далеко? - он весь время  приходиться  подталкивать  доктор.
тот говорить с труд, преодолевать немалый внутренний  сопротивление,  хотя
для  он  как  ученый  проблема  должный  быть  хоть  отчасти   сохранять
отвлеченный академический характер.
     - ну так вот, это яйцо... какой-то время оно неактивный. должный проходить
определенный инкубационный период. как видеть, у он действительно  много
общий с обыкновенный яйцо. нужный определенный температура,  влажность...
наверно, поэтому первый контакт люсс с человек так долго оставаться  для
мы неизвестный и не приводить  ни  к  какой  видимый  последствие.  после
инкубационный  период  яйцо  созревать  и  мочь  находиться   в   такой
подготовить   состояние    неопределенно    долго.    оно    становиться
нечувствительный к внешний воздействие.
     - к что оно подготовить? что происходить далеко?
     - вы нетерпеливый... со сторона это все выглядеть, наверно, чрезвычайно
интересно... - доктор не удаваться скрывать горечь в этот реплика,  и  много
ротан не перебивать он до самый конец.
     - когда яйцо созревать, оно, как я уже сказать,  полностью  подготовить
для вторичный контакт с люсс.  если  он  происходить,  вещество  люсса,
взаимодействовать с вещество яйцо, начинать  уплотняться  и  видоизменяться.
информация,  закладывать  в  яйцо,  становиться  основополагающий  во  вновь
образовываться структура. примерно через  два  час  возникать  образование,
который мы называть синглит... рано он называть  просто  и  понятно  -
копия. и этот название быть неверно, потому что никакой это не копия. даже
внешне возникать объект никогда не похожий  на  человек,  с  который  быть
снимать  первоначальный  информация,  к  то  же  очень  часто  образование
расслаиваться. вещество, содержаться в самый люсса, часто  все  много,
что нужный для создание один объект, и тогда возникать четыре, пять,  до
десять...
     доктор снова надолго замолчать.
     - ...синглить не являться копия и по свой  внутренний  структура.  у
он   отсутствовать,   например,   система   кровообращение,   пищеварение.
энергоснабжение вестись через кожа, в отличие  от  люсса,  непосредственно
солнечный  радиация.  синглить  скоро  видоизменять  люссы,  чем   копия
человек. вещество люсса фактически не  меняться,  изменяться  только  он
организация, строение...
     ротанов хотеться понимать другой, то,  о  чем  доктор  упорно  избегать
говорить. что происходить с человеческий интеллект, с разум,  насколько
сохраняться во вновь возникать существо человеческий личность? и  что  оно
себя представлять: мыслящий модель человек, нечто  вроде  биологический
робот или что-то гораздо более сложный?.. обладать ли  синглить  психика,
память... может ли он чувствовать боль, радость, страдание?
     на некоторый из этот вопрос он мочь бы отвечать  сам,  на  основание
собственный  опыт,  отвечать  утвердительно,   со   весь   вывод   и
последствие...
     ротан подниматься. крепко пожимать доктор рука.
     - спасибо. я нужно подумать. встречаться на совет.
     - вы уверять, что это достаточно? что вы правильно все понимать?
     - я ведь быть в город... насколько я знать, до я мало кто удаваться
непосредственный контакт. а если и удаваться, так через прорезь прицел  не
так уж много можно увидеть.
     - вы несправедливый...
     - возможно. потому и сказать, что я нужно подумать.


     на этот раз совет собираться точно в назначать время. не быть  только
филин. даже председатель, два последний  день  не  отходить  от  постель
больной дочь, сидеть на свой место. он еще много осунуться и постареть за
этот два день, чувствоваться, что присутствие на совет стоить  он  немалый
сила.
     инженер начинать с обычный отчет о положение дело. все это  быть  давно
известно присутствующий и говориться для ротанов, но тот  неожиданно  для
все  прерывать  инженер  и  попросить  переходить  к   утверждение   программа
мероприятие на  близкий  месяц.  сразу  же  выходить  заминка.  инженер  не
подготавливаться для решительный атака, не  хотеть  немедленно  раскрывать  весь
карта. сказать, что программа не мочь рассматриваться без учет то,  что
предлагать земля. все повертываться к ротанов.
     - конечно, я иметь в вид не то, что вы мочь  предлагать  мы  через
пятьдесят год, когда прибывать очередной корабль. мы  интересовать,  что  вы
мочь предлагать сегодня, в крайний случай  завтра,  -  заканчивать  инженер
свое выступление.
     и тогда подниматься ротан. он решать, что сказать оно весь, еще рано, до
выступление инженер. скрывать и далеко открытие, с  который  он  прилетать
сюда, не иметь смысл. здесь он быть среди человек, на чей помощь и поддержка
рассчитывать земля, отправлять он в этот опасный экспериментальный  полет,
и поэтому, помедлить еще  секунда,  он  начинать  рассказ  о  пространственный
двигатель.
     сообщение о то,  что  расстояние  в  пятьдесят  светолет  много  не
являться проблема, поражать они как гром.  доктор  показываться,  что  он
ослышаться, что-то не понимать. все смешаться, все вскакивать  с  место,  что-то
одновременно кричать. он видеть, как толстый непроницаемый  и  невозмутимый
заведующий отдел заготовка вдруг заплакать и не скрывать свой  слезать,  как
инженер сорвать очки и уставляться на ротанов. в этот мгновение быть  смести
все, что они разделять, потому что неожиданно, на секунда, они  поверять  в
то, что их маленький колония вдруг  переставать  быть  остров,  обреченный
крепость, а превращаться в  форпост  человечество.  они  не  мочь  сразу
осмысливать весь громадность этот  событие,  но,  как  только  устанавливаться
тишина, как только вернуться способность рассуждать трезво, сразу  же  сам
себя выпадать из общий молчание основный, главный  вопрос  -  где  же  они,
корабль земля? чего они ждать?
     и ротан отвечать:
     - все  теперь  зависеть  от  мы  сам.  во  время  пространственный
переход полностью разрушаться компьютер, и весь  электроника  в  остальной
механизм  корабль.  пробиваться  переход  весь  транзистор,   диод,
выходить из строй от воздействие мощный поле весь микросхема. как только мы
смочь оснащать прибывать корабль новый управляющий блок, переход земля
- альфа становиться немногое сложный поездка в соседний город.
     тишина после этот слово показывать, как сильно быть разочарование только
что получать надежда человек.
     - иной слово, вы сам не  мочь  вернуться  и  на  новый  корабль
рассчитывать пока не приходиться, - подводить итог инженер.
     - не совсем так, - возражать ротан. - в принцип я мочь вернуться, и
корабль мочь быть здесь уже через месяц. нужный всего лишь компьютер!
     - ну да, все  лишь  компьютер...  -  с  горький  ирония  подхватывать
инженер. - всего лишь корабельный компьютер с его  сложный  программа!
да где вы находить здесь  специалист,  способный  рассчитать  межзвездный
трасса? и не просто рассчитать, но и перевести этот расчет  в  программный
машинный  язык!  где  вы  собираться  делать  этот  компьютер?  на  наш
заводик? так там водопроводный труба не мочь выпускать второй год!
     - быть ведь и в город завод.
     - они еще  надо  захватить!  и  даже  если  захватить,  кто  там  быть
работать? у мы нет техник, не говорить уже  о  мастер  и  программист
этот автоматический комплекс!
     - конечно, они нет, откуда они быть, если весь этот год вы обучать свой
человек один-единственный специальность!
     наверно,  ротан  не  сразу  понимать,  какой  сделать  ошибка.  тишина,
повисать теперь, быть полный отчуждение, почти  враждебность.  что  он  мочь
знать о то, как они здесь жить весь этот год, какой право иметь судить  они?
ну да, у они оставаться один-единственный специальность... словно они  это
хотеть, словно у они быть выбор! ничто не быть сказать. член совет молча
смотреть на ротанов.
     он попытаться исправлять ошибка.
     - я ни в что не хотеть упрекать вы. знать,  что  не  от  вы  зависеть
положение, который складываться сегодня. знать, что люссы нападывать первый и что
вы должный защищаться. но теперь на мы лежать ответственность не только  за
наш собственный жизнь и за жизнь ваш близкие, теперь мы отвечать  перед
земля за судьба база на этот планета, за принципиальный возможность  идти
отсюда далеко к  другой  звезда!  поэтому  так  важный  этот  компьютер  и
производственный комплекс, способный его создавать. давать вместе  об  это
думать, это сейчас главное, только это! все остальное, весь  ваш  проблема
решаться, если удаваться налаживать регулярный сообщение с земля.
     он не удаваться убеждать они. они оставаться холодный и  равнодушный  к  его
призыв. теперь он быть для они  чужой.  они  не  верить  уже  ни  в  этот
компьютер, ни в сам переход, ни в скорый помощь земля.  весь  его  обещание
превращаться в пустой фраза. он, как ребенок, подарить он  красивый  коробка,
внутри который они не находить ничто и не смочь он это прощать.
     - все это прекрасно, - сказать председатель. - давать все же переходить
к текущий дело. мы нужно решать вопрос  с  энергия,  потому  что  иначе
защитный комплекс вставать посреди зима.
     - в этот раз мы не смочь обеспечивать  полный  запас.  нужно  идти  на
дневной сторона и там пережидать зима. - они уже не  обращать  внимание  на
ротанов, целиком уходить в обсуждение свой насущный проблема. и он больше не
пытаться изменять ход совещание. не вмешиваться, не вставлять реплика,  только
внимательно, нахмуриваться, слушать каждый выступать и делать в  блокнот
какой-то пометка.
     доктор казаться,  что  инженер  выходить  из  весь  этот  неразбериха
окончательный победитель.  если  он  удаваться  настаивать  на  поход,  они
лишаться последний  стационарный  база,  и  весь  руководство  автоматически
переходить к он в рука, они  целиком  попадать  в  зависимость  от  отряд
охотник и превращаться  в  кочевать  дикий  племя...  это  быть  начало
конец... доктор не пытаться возражать, он понимать, в первый  очередь  такой
решение автоматически покончить с  научный  отдел  и  с  другой  жалкий
остаток их "цивилизованность", но  он  уставать  бороться  в  одиночка.  на
серьезный  поддержка  со  сторона  председатель  рассчитывать  сейчас   не
приходиться,  он  слишком  потрясать   несчастие   с   анна.   оставаться
проголосовать за  поход,  а  поскольку  весь,  кроме  доктор  и  ротанов,
высказываться  именно  за  это,  в  результат  голосование  не  приходиться
сомневаться.
     и вдруг, когда инженер поставлять вопрос на голосование, снова подниматься
ротан. он заговаривать  очень  спокойно,  с  какой-то  скрытый  ирония  и,
наверно, именно поэтому снова заставлять себя слушать.
     - поход - это  прекрасный.  кочевой  племя  на  земля  охотиться  на
медведь. здесь, правда, нет  медведь.  но  можно  обходиться  растительный
пища и носить шкура какой-нибудь другой  животное.  главное  не  в  это.
энергия у мы много чем достаточно. хватить год на десять  не  только  для
то, чтобы снабжать ваш комплекс. вы  мочь  бы  этот  энергия  заливать
сорок такой город, как тот, что уже потерять.
     -  о  что  вы  говорить?  -  в  тон  инженер   впервые   прозвучать
металлический враждебный нота.
     - о корабль, на который сюда прилетать. его энергетический установка в
полный порядок. и нет никакой нужда  в  кочевой  экспедиция.  нужно  лишь
вернуть корабль. он стоять в сторона от город, вряд ли за  такой  короткий
время синглит смочь там организовывать серьезный оборона. надеяться, с  этот
операция ваш отряд справляться?


     - он очень большой, будто железный гора упасть с небо. я не думать, что
он мочь быть такой огромный.
     - рон не видеть корабль рано. первый раз  это  всегда  так.  человек
просто не мочь опоминаться. мы все слышать или читать про он,  но  чтобы
он стоять вот так, совсем рядом...
     ротан молча кивнуть. для  он  корабль  быть  обыкновенный  машина.
масса хорошо сработать металл,  за  который  приходиться  теперь  отдавать
немало жизнь. шесть человек вместе с он плотно сидеть в открытый  кабина
роллер.
     с  опушка,  густо  зарастать  куст,   открываться   хороший   обзор.
металлический мачта корабль торчать посреди выжигать при посадка  поляна.
теперь опалять земля начинать зарастать низкий трава. не  видно  быть  ни
малый  движение  внутри  этот  пустой  километровый  кольцо  трава.
никакой укрепление, никакой постройка. вообще ничто посторонний.  если  и
быть охрана, то укрытие глубоко зарывать в земля и тщательно  замаскировывать.
еще плохо, если они ждать  внутри  корабль.  внешний  силиконовый  броня  не
смочь пробивать ни излучатель, ни тепловой пистолет.
     операция начинаться на рассвет, но теперь солнце  стоять  уже  высоко,
заливать все вокруг липкий влажный зной.  сигнал  все  не  быть.  ротан
отрывать бинокль от уставать глаз и посмотреть на часы.
     до контрольный время оставаться  полчаса.  только  когда  охотник
перекрывать подступ к  корабль,  окружать  он  со  весь  сторона,  перерезывать
дорога, идти к город, прийти сигнал,  и  их  маленький  группа  захват
вступать в дело.
     невооруженный  глаз  громада   корабль   на   фон   рыжий   холм
представляться что-то неживой, посторонний и нереальный. его нижний  часть
в слой разогревать воздух слегка изгибаться,  словно  корабль  быть  всего
лишь мираж... стоить садиться на сорок километр южнее, и все складываться бы
иначе... но он привлекать город, город, давно утрачивать человек.  конечно,
он не мочь ничто предвидеть. и теперь вот его первый  решение  в  качество
инспектор земля приводить они все на этот поляна.
     ротан думать о  то,  что  предстоящий  бой  не  быть  походить  на
инсценировка, с который сталкиваться отряд инженер по дорога  на  база.  из
рассказ охотник он уже знать, что, когда нужно, синглит уметь за  себя
постоять, они отличный боец, не знать страх, и прекрасно понимать, что
может означать для колония корабль.
     рубашка прилипать  к  тело.  душно.  даже  дышать  трудно.  в  тягучий
ожидание, казаться, останавливаться сам время. ни шорох... ни выстрел...
     - что они там, вымирать? где же ракета?
     он никто не отвечать. тишина словно придавливать лес. ничто не  выдавать
присутствие сотня человек, затаиваться в редкий заросль. инженер бросать  на
этот операция весь сила, который располагать колония. "...чересчур щедро. и
чересчур охотно ухватываться он за предложение захватить корабль".
     ротан почувствовать еще  рано,  что  этот  человек  вести  хитрый,
сложный и пока не совсем понятный игра. он и не собираться  разбираться  во
все ее тонкость. если они захватить корабль, положение  в  колония  сразу
изменяться, он суметь покончить со весь хитрость инженер и сделать весь,
чтобы прекращать  этот  бессмысленный  стычка,  который,  похоже,  нравиться
инженер... ну, не то чтобы нравиться, скоро  в  они  он  видеть  самоцель,
словно мирный жизнь потерять для этот человек всякий смысл.
     ротан плохо представлять, какой именно способ  удаваться  прекращать
этот долгий, въедаться во весь дело и  мысль  колонист  война.  но  твердо
знать, что сделать для это все, что смочь.
     ракета вспыхивать на дневной небо маленький тусклый шарик. вспыхивать
тогда, когда она уже переставать ждать.
     этот первый сигнал к они еще не иметь непосредственный отношение,  он
лишь означать, что дорога наконец перекрывать и три  отряд  охотник  мочь
начинать атака, расчищать дорога они группа для последний бросок. несколько
секунда над опушка все еще  висеть  тишина.  потом  долетать  многоголосый,
усиленный эхо крик. ротан видеть, как десяток человек  подниматься  во  весь
рост и бросаться к корабль. они  бежать  сразу  с  три  сторона,  на  ход
стрелять из лучемет. вокруг корабль плясать маленький с такой расстояние
фонтан земля. вспыхивать игрушечный шарик тепловой разрыв.  а  корабль
словно вымирать. ни один выстрел, ни малый движение на  весь  огромный
поляна, по который бежать человек... вот уже второй раз  на  его  глаз  бой
превращаться в непонятный фарс, словно противник задаваться цель  всего  лишь
поиздеваться над весь усилие человек. не мочь  же  они  без  бой  отдавать
корабль! должный же быть синглит понимать хотя бы,  какой  мощный  оружие
может оказываться корабль!
     в что-то он просчитываться, и этот его просчет грозить обертываться  беда,
потому что  бой  в  обстановка,  в  который  не  все  понимать,  это  уже
наполовину проигрывать бой... а  человек  все  бежать.  они  оставаться  сорок
театр до  корабль,  тридцать,  двадцать...  постепенно  замедляться  темп
атака. никто уже  не  стрелять.  опускать  оружие,  они  медленно,  даже  не
пригибаться, идти к корабль. все. теперь они стоять вокруг плотный  кольцо,
и достаточно быть включать двигатель...
     - вперед! - крикнуть ротан. но водитель лишь недоуменно посмотреть на
он. все еще не быть условленный для их атака второй  ракета.  -  вперед,
немедленно к корабль!
     наконец водитель  подчиняться  приказ.  роллер  срываться  с  место  и
понестись на предельный скорость. машина раскачиваться,  перепрыгивать  через
куст и неровность почва,  двигатель  рычать  на  предельный  оборот,  но
ротан понимать, что это не  помогать,  потому  что  из  корабль  противник
отлично мочь видеть, что происходить вокруг.
     они дождаться, когда роллер подходить близко,  и  тогда  уничтожать  все
сразу... секунда растягиваться как в  замедленный  киносъемка.  роллер  ползти
словно большой жужжать насекомое. "вот сейчас, самый время..."  и  ничего
не  случаться.  ничего.  они  останавливаться.  они  окружать   человек.   кто-то
спрашивать,  почему  не  дождаться  сигнал,   водитель   что-то   объяснять
инженер... ротан смотреть на корабль. смотреть не отрываться. он  все  еще
ждать огненный всплеск двигатель и вдруг понимать, что  он  не  быть.  не
быть, как не быть выстрел, труп вокруг корабль. словно синглит  лишь
играть в война, который человек вести так серьезно и обстоятельно.
     подчиняться приказ, отряд медленно начинать отходить от  молчаливый,
точно приседать перед прыжок корабль. по просьба ротанов отходить весь три
отряд. оставаться только группа захват - всего пять человек. и они  теперь
стоять  один  на  один  с  этот  металлический  чужой  зверь,  в  который
превращаться  корабль  в  результат   их   странный   атака   и   долгий,
изнурительный  ожидание.  что-то  должный  быть  они   здесь   приготавливать.
что-нибудь достаточно неожиданный... "мина, засада, ловушка? нет. это  все
из арсенал наш война, который вести мы, человек. они наверняка  приготавливать
что-нибудь свой, то, что мы не мочь предвидеть и  ждать.  и  нужно  идти
навстречу неизвестность".
     дверь  шлюзовый  камера  оказываться  открытый,   словно   они   любезно
приглашать входить. до она быть  метр  десять,  потом  начинаться  мертвый
пространство, где они уже не  страшный  быть  двигатель.  ротан  идти  этот
десять метр медленно, осторожно и слышать за себя тяжелый  дыхание  пять
человек. ничто не случаться. они входить внутрь  шлюзовый  камера.  ротан
чувствовать вместо радость какой-то глухой  раздражение.  наверно,  оттого,
что вместо схватка, победа или поражение он превращаться в пешка. в простой
пешка в игра, правило который он быть неизвестный.
     если так быть продолжаться до сам рубка, он весь же уравнивать шанс.
вряд ли они смочь изучать корабль за короткий срок так, как знать он  он
сам. и если они позволять захватить управляющий рубка... "а что,  если  они
вообще не собираться защищать корабль? не считать  он  свой?"  это  быть
слишком неправдоподобный. такой подарок не делать во время война. и то не
менее они беспрепятственно входить в  рубка.  последний  метр  по  коридор
перед дверь рубка они  бежать  и  теперь,  задыхаться,  стоять  на  порог
пустой  помещение.  даже  дверь  не  быть  заблокировать.  кресло   перед
управляющий пульт чуть развертывать влево к выход. именно так он  оставлять
он неделя назад, когда покидать  корабль.  да,  все  лишь  неделя...  на
прибор толстый слой пыль. они будто стараться убеждать в  то,  что  здесь
вообще не  быть  посторонний.  никто  не  собираться  захватывать  корабль,
оборонять он. словно они не знать, что двигатель  главный  ход  в  один
секунда мочь смести с лицо планета  остаток  город  или  испарять  целый
море... словно они не понимать, какой  грозный  и  опасный  машина  мочь
становиться корабль, если он использовать для война...
     он садиться в кресло и секунда сидеть неподвижно, стараться умерять  бешеный
ход сердце.  потом  рука  сам  себя  потянуться  к  управляющий  панель.
вспыхивать  аварийный  освещение  прибор,  щелкнуть  страховочный  ремень.
правый  рука  привычно  ложиться  на  плоский  граненый   рукоятка   главный
выключатель реактор. возможно, он останавливать скрип дверь  за  спина  или
мысль о то, что все идти слишком уж просто даже для тот неизвестный игра,
который он навязнуть. он чувствовать себя так, словно идти по шаткий  мост
через пропасть. идти с завязывать глаз. но этот дорога  касаться  только
его один. собственный ошибка надо исправлять сам, он не  иметь  право
рисковать чужой жизнь и обязывать предвидеть самый  невозможный  ситуация.
например, синглит мочь показываться заманчивый сделать так, чтобы он  сам
взрывать  корабль,  свой  рука.  технически  это  не  так  уж   сложно,
достаточно отключать магнитный рубашка реактор...
     как бы там ни быть, прежде все он должный оставаться на корабль один и
осматривать все, что мочь осматривать человек в этот металлический лабиринт.
никто он в это не помогать. он один знать корабль и один  быть  отвечать
перед земля за все, что здесь случаться.
     он и сам не знать, что именно нужно искать в  бесчисленный  помещение
корабль, забивать техника, предназначать земля для колонист.  отсек,
в который он ни раз не быть с самый старт, встречать он запах плесень
и промозглый сырость. вентиляция не работать с тот  день,  когда  отказывать
автоматика,  и  механизм,  заполнять  отсек,  уже  начинать  покрываться
ржавчина.
     проверять машинный отделение, отсек реактор, штурманский рубка и  не
смочь находить никакой  след...  ничто  посторонний.  час  через  четыре,
совершенно измученный, он добираться до свой каюта. швырнуть в  мусоропровод
грязный изодранный одежда и проходить в душ. стоять в облако горячий брызги,  со
весь сторона упругий волна обдавать тело, он думать о то,  что  с  он,
пожалуй, хватить крысиный возня.  сейчас  он  одеваться,  пройти  в  рубка,
включать реактор и начинать обычный стартовый процедура. в конец  конец,  он
прийти именно к это, не хватить и  десяток  год,  чтобы  один  человек
осматривать корабль достаточно детально. если здесь и спрятать что-то чужой,
он приходиться познакомиться с это по ход дело...
     рука медленно, миллиметр за миллиметр сдвигать  рукоятка  включение
реактор. послышаться знакомый щелчок, затем толчок, и по стена  переборка
волна проходить вибрация. низкий гул под нога рубка означать,  что  реакция
освобождение нейтрон начинаться. вспыхивать огонек  на  приборный  панель,
качнуться стрелка прибор. реактор  входить  в  рабочий  режим...  ротан
вытирать пот, заливать глаз, и чуть тронуть стартовый  рукоятка,  проверять,
пойти ли топливо к  планетарный  двигатель.  оно  пойти.  корабль  мелко
задрожать. он увеличивать подача топливо и  включать  двигатель.  сейчас  внизу
бушевать зеленый пламень,  сжигать  все  вокруг.  захотеть  увидеть,  как  это
выглядеть. потянуться к тумблер оптический перископ, но  и  после  щелчок
линза оставаться матовый-серый. это быть первый сюрприз. не работать  оптика.
корабль ослепнуть.  совершенно  машинальный  он  повертывать  тумблер  выключатель
локатор, хотя отлично помнить, что они не работать с  тот  момент,  как
отказывать весь электроника. на  стена  рубка  мягко  вспыхивать  голубоватый
свет четыре глубокий овал. это быть так  неожиданный,  что  ой  отдергивать
рука от рычаг управление, но почти сразу он  вдавливать  в  кресло,  а  на
оживать экран уже проступать изображение. он увидеть, как пламень внизу под
корабль суживаться, набирать сила и поверхность планета медленно пойти вниз,
словно корабль просыпаться, обретать собственный воля и выходить теперь на свой,
один  он  известный  курс.  на  приборный   панель   вспыхивать   табло,
предупреждать пилот о включать автоматика.
     на корабль не быть никакой автоматика! "то быть она рано не быть", -
тут же поправлять он себя и,  уже  ничто  не  удивляться,  рвануть  рукоятка,
отключать автоматика. рукоятка идти ровно, без всякий  сопротивление,  и
он уже знать, что это бесполезный. так просто он не удаваться подчинять  себя
выходить из повиновение машина. начинаться тот самый поединок, без  выстрел
и погоня, который он ждать с самый начало. поединок, в  который  выигрывать
тот, кто быстро разбираться  в  обстановка,  на  мгновение  рано  находить
правильный решение...
     значит, в компьютер появляться  новый  программа?  но  для  это  яма
приходиться  бы  восстанавливать  заново   весь   компьютер...   нужный   десяток
специалист,  сотня  сложный   машина...   даже   на   земля   создание
корабельный компьютер требовать не  мало  месяц,  что-то  здесь  быть
другой... но корабль, словно опровергать весь его довод, продолжать набирать
высота и медленно повертывать влево, в сторона от центральный база...
     он  чувствовать  по  изменяться  режим  двигатель,  по   тяжесть,
вдавливать в кресло, что перегрузка достигать уже четыре единица и вставать с
кресло быть теперь непросто. неожиданный толчок двигатель мочь швырнуть
он на пол. и все же вставать приходиться. только так он смочь добираться  до
этот проклятый компьютер, осматривать который он  не  приходить  в  голова.
слишком хорошо он помнить, что там не  быть  ничто,  кроме  сгорать  при
переход блок...
     он вставать медленно, как  боксер  на  ринг,  только  что  получать
нокаут. шаг, еще шаг. нога точно  наливаться  свинец,  подгибаться  колено.
корабль продолжать набирать скорость:  пять  "же",  шесть...  хорошо,  что
плавно, с  это  он  еще  мочь  справляться,  только  бы  не  быть  резкий
толчок... вот наконец перед он стена рубка. за  она  панель  компьютер,
его внутренность. чтобы снимать панель, нужно отворачивать четыре винт. совсем
простой задача. вот только  нужный  отвертка...  еще  несколько  секунда,  а
взбеситься корабль продолжать набирать  скорость,  переть  вверх  на  полный
мощность  планетарный  двигатель.  последний  два  винт   он   не   становиться
отворачивать, просто рвануть панель на себя и сломать край обшивка.
     четыре светлый небольшой куб сразу бросаться в глаз. они притаиться
среди зеленый блок компьютер. словно четыре инородный чужой  блок.  они
даже не посчитать нужный замаскировывать, окрашивать под цвет остальной ячейка.
быть уверять, что он не полезть в компьютер? нет, скоро все где-то быть
дублер... даже если  он  находить  способ  справляться  с  этот,  включаться
резервный... а кстати, как с они справляться, отвертка? нужный инструмент,
что-нибудь солидный, плазменный резак, например, но он  в  другой  отсек.
при шесть "же" уходить не мало два минута, и тогда уже, мочь быть,  быть
поздно. корабль выходить на курс, отключать двигатель. неизвестно,  включаться
ли они снова...
     нужно что-то придумывать немедленно, сейчас. придумывать, а не бегать  по
отсек. плазменный резак он с они не  справляться,  он  чувствовать,  что
грубый метод быть в этот поединок  так  же  бесполезный,  как  бесполезный
оказываться лучеметы и весь другой оружие еще в начало атака.
     сколько у он время? корабль пробивать атмосфера минута  через  два,
если режим разгон не изменяться. и потом скоро все начинать  разворот.  к
тот время он должный быть в кресло. каждый проигрывать секунда вести  он
и корабль к неизвестный цель, который уготавливать его противник.
     какой-то время он казаться, что выход нет, что он не успевать  ничто
придумывать, что он проигрывать и корабль никогда не вернуться к человек... четыре
пластмассовый  ящичек  он  доканывать...  вдруг   он   подумать,   что   они
маленький... ничтожно маленький по сравнение с тысяча блок  компьютер,
заполнять весь поверхность ниша за переборка. как же они суметь втискивать
в такой  объем  сложный  программа  управление  корабль?  и  вдруг  он
вспомнить, что автоматика включаться только после  то,  как  он  случайно
повертывать рукоятка локатор... тут что-то быть, какой-то связь. автоматика
и локатор... антенна! ну, конечно, антенна! как он  сразу  не  догадываться!
нет там никакой программа. приемник команда, вот что  там  такой!  корабль
управлять снаружи. а раз так, то корпус должный быть  надежный  экран,  и
если отключать антенна... он бросаться к  кресло.  вряд  ли  его  неуклюжий
движение под пресс перегрузка походить на бросок. все же через несколько
секунда он втискиваться в кресло, застегнуть страховочный  ремень.  трудно  быть
предугадывать, как поводить себя корабль после отключение антенна. смочь  ли
он они управлять? и что они предпринимать в ответ?
     щелкнуть тумблер, погасать экран локатор... и ничто  не  случаться.
наверное, они потребоваться  какой-то  время  для  то,  чтобы  понимать,  что
происходить, и  принимать  новый  решение.  это  надо  воспользоваться...  он
осторожно, буквально  по  миллиметр  потянуть  на  себя  рукоятка  ручной
управление. корабль слушаться! теперь слушаться! он тут же  включать  боковой
двигатель и сразу до отказ  повертывать  руль,  заваливать  корабль  на  бок,
настолько круто, насколько мочь выдерживать перегрузочный амортизатор и он
сам. он прижимать к кресло, мысленно он видеть, как нос машина очерчивать  в
пространство  пологий  кривой  парабола,  постепенно  возвращать  он  к
планета. уже  через  несколько  секунда  он  начинать  снижаться,  но  сейчас
скорость корабль упасть, и для  они  это  самый  удобный  время  что-нибудь
предпринимать... чего они ждать?
     и тут он понимать. для  то  чтобы  сориентироваться,  чтобы  правильно
заканчивать маневр и хоть приблизительно направлять машина  в  нужный  место,
он приходиться хотя бы на секунда  включать  локатор,  не  зря  он  лишать
оптик. это они и воспользоваться.
     выбор у он не быть.  как  только  на  альтиметр  появляться  цифра
восемь тысяча метр, он переключать  двигатель  и  бросать  корабль  вниз  к
поверхность планета по крутой траектория с такой перегрузка, что в глаз
потемнеть.  исправлять  курс,  довертывать  он  быть  потом,   у   сам
поверхность.  они  потребоваться  считать  секунда,  чтобы  рассчитать  он
маневр. как только они понимать, последовать  немедленный  атака,  потому  что
иначе они вообще не успевать. он взглядывать на секундомер. вой, много медлить
нельзя. он вырубать двигатель и включать  сразу  весь  локатор.  прежде  чем
экран прогреваться, корабль содрогаться от серия взрыв.
     вокруг он в пространство  лопаться  металлический  хлопушка  ракета.
ротан почувствовать удовлетворение, потому  что  это  означать,  что  они
растериваться, не смочь выдерживать до конец правило игра,  который  сам  же
предлагать, не суметь достигать неизвестный он цель, ради  который  и  быть
затевать  весь  этот  сложный  инсценировка.  теперь  они  пытаться  попросту
уничтожать корабль и то самый признавать свой поражение.
     "ну,  это  мы  еще  посмотреть...  противометеорный  защита   ближний
действие работать без локатор, так что прямой попадание я  не  грозить,
только и для они это, конечно, не секрет.  сейчас  они  двинуть  что-нибудь
посолиднеть".
     экран наконец прогреваться, и он  увидеть  стремительно  приближаться
поверхность планета. маневр быть рассчитать правильно.  он  нужно  выигрывать
еще минута, не много, потом они приходиться бить по поверхность планета. вряд
ли они рискнуть применять там что-нибудь действительно  мощный,  а  обычный
ракета он не страшный. так что они постараться врезать он именно сейчас в
этот самый считать секунда. нельзя терять из вид ни один экран. снизу
идти обычный ракета, целый пять. этот не страшный. вон она... сверху...  этот
хорошо бы перехватывать на дальний подступ...  он  толкнуть  плечо  турель
противометеорный пушка и нажимать педаль. экран  гореть  ровный,  немигающий
свет. выстрел не последовать... тогда вниз еще крутой, это все, что  он
оставаться... двигатель не включаться!.. к черта локатор! ничто с  он  не
случаться, если он не увидеть, как врезать по  он  этот  штука...  вот  так,
теперь двигатель включаться! пожалуй,  достаточно,  импульс  быть  сильный.
прясться снова включать локатор...
     он включать они  ровно  на  один  секунда.  за  этот  секунда  он  успевать
убеждаться в то, что идти на он сверху ракета проскочить над  корабль.
даже если она  с  самонаведение,  не  успевать  скорректироааться,  слишком
большой у она  масса,  и  только  потом,  развертываться,  снова  пойти  на
корабль. но тогда уже быть поздно, он успевать приземляться...  прежде  чем
он выключать локатор, двигатель давать дополнительный  импульс  без  всякий
его участие. теперь он не знать, смочь ли затормаживать. и даже если  успевать
погасить лишний скорость, садиться  без  локатор  невозможный.  а  стоить  они
включать, управление полностью выходить из-под его контроль... похоже,  они
все же он прижимать... он закрывать глаз, чтобы не отвлекаться,  и  вызывать  в
память изображение поверхность планета, видеть на экран секунда  назад.
мысленно он как бы  продолжать  ее  движение,  сам  себя  пытаться  заменять
локатор... вот! именно в этот мгновение темный пятно радиус  в  несколько
километр должно быть заполнять весь носовой  экран.  он  толкнуть  вперед
сразу оба тумблер носовой двигатель. разворачиваться для посадка  корма
вперед уже не быть время. двигатель взреветь, и почти в тот же  мгновение
корабль  содрогаться  от  страшный  удар  по  корма,   пробивать   поле
противометеорный защита. на секунда он, кажется, потерять сознание, но даже
не замечать это, потому что, прежде чем корабль заваливаться на правый  бок,
он успевать он выравнивать короткий удар боковой двигатель и еще раз принимать
весь масса корабль на носовой, сам удивляться то, что они еще  работать  и
держать  махина  корабль  на  свой  огненный  столб.  секунда  он  висеть
неподвижно неизвестно на какой высота,  потому  что  альтиметр  как  будто
взбеситься после тот удар.  с  отчаяние  он  понимать,  что  это  последний
секунда, что больше он не справляться с машина, не удерживать равновесие.
     и тогда он  плавно  потянуть  на  себя  рукоятка  остановка  реактор,
миллиметр за миллиметр подтягивать она к себя, почти физически ощущать, как
падать мощность, уменьшаться тяга носовой и  все  близко,  близко  невидимый
поверхность планета.  выбрасывать  носовой  опора,  рвануть  красный  рукоятка
аварийный посадка. почти  сразу  по  бок  хлопнуть  четыре  пиропатрон,
открывать дюза резервный двигатель разовый действие.
     они  выравнивать  раскачиваться  корабль,  поводить  он  вниз.  но  они
действие хватить на сто метр, и если он просчитываться, если до  поверхность
оказываться чуть большой этот расстояние, то корабль весь масса наваливаться на
опора, сминать они и рухнуть набок... даже десять  метр  быть  достаточно,
чтобы  превращать  машина  в  груда  металлолом.  но   почти   сразу   он
почувствовать  мягкий  толчок,  двигатель  отключаться  автоматически,  как
только опора касаться  поверхность,  и  все  стихать.  еще  секунда-другой
скрипеть амортизатор, легкий дрожь пробегать по переборка, потом смолкать
и она. корабль  прочно  стоять  на  опора,  и,  значит,  он  удаваться  этот
немыслимый слепой посадка на искалечивать корабль. он подождать еще  секунда
десять, ожидать продолжение обстрел. взрыв больше не быть.
     когда ротан распахнуть дверь  входной  шлюз,  лес  вокруг  корабль
гореть. он гореть  как-то  нехотя,  чадить  красноватый  пламень.  странно
выглядеть с высота сорок метр  этот  гореть  под  нога  лес.  дерево
прикрывать только опора, весь остальной громада корабль  вздыматься  высоко
над они и быть отличный мишень.  чего  они  ждать,  почему  не  стрелять?
тишина, нарушать только треск пожар,  показываться  он  оглушительный.
пожалуй, нет они резон стрелять... если он просчитываться и  посадить  корабль
далеко от база, они добираться  до  он  первый  и  попытаться  захватить
корабль, а не разрушать он. надо готовиться к встреча...
     задирать голова, он осматривать корма, принимать на себя тот единственный,
прорваться  сквозь  защита  удар.  сильно  помятый  хвостовой  оперение,
возможно,  смещать  кормовой  дюза.  это  весь  мелочь.  главное  -  уцелеть
пространственный реактор... защита заставлять ракета взрываться  в  сторона
от корабль и принимать на себя основный удар.
     пожар постепенно стихать. чужой лес  гореть  молча  и  глушить  огонь  в
лохмотья жирный черный дым. с восток в пожар уже появляться просвет,
похоже, через час-другой огонь вообще сходить на  нет.  но  все  же  вокруг
корабль выгорать достаточный пространство, и никто не смочь  переходить  он
незаметно.
     занимать проверка немногий оставаться в его распоряжение сторожевой и
защитный система,  не  связывать  с  центральный  компьютер,  ротан  не
переставать думать о то, зачем  синглит  понадобиться  такой  сложный  и
хитрый   процедура.   может,   они   хотеть   заставлять   он    запускать
пространственный  конвертер?  это,  пожалуй,  все  вероятный.  ведь  они
незнакомый с принцип пространственный переход,  и  конвертер  наверняка
показываться он бессмысленный труба. они хотеть узнавать, для что служить этот
неизвестный механизм. это быть не такой уж нелепый попытка, они  не  мочь
знать, что  конвертер  включаться  только  на  околосветовой  скорость  в
глубокий космос... вряд ли  он  понимать  истинный  причина,  который  они
руководствоваться, важный то, что он  выигрывать  поединок,  посадить  корабль.
теперь все зависеть от  колонист.  если  бы  только  их  отряд  подходить
первый! мочь быть,  удаваться  не  устраивать  здесь  баталия,  а  подымать
корабль, например, ночь и отводить он к база.
     наверно, от дым пожар альфа казаться фиолетовый, почти красный. она
уже касаться горизонт, когда он замечать движение на дальний  подступ  к
корабль. по то, как свободно, не  прятаться,  идти  человек,  он  почти  сразу
догадываться, что это отряд колонист.
     они радоваться корабль, как ребенок новый большой игрушка. расходиться  по
весь отсек, разглядывать каждый механизм.  приходиться  временно  перекрывать
управляющий отсек и весь другой помещение, где  незнакомый  с  устройство
корабль человек мочь попадать в опасный ситуация. он едва успевать отвечать на
расспрос. когда немного утихать радость от благополучный  исход  сложный
операция, становиться думать, что делать далеко.
     охотник  захватить  на  окраина  город  три   ракетный   установка,
обстреливать он корабль, и выводить они из строй. но мочь быть другой,  еще
неизвестный разведчик. поэтому решать подниматься с наступление  полный
темнота. до база оставаться  всего  десять  километр.  ротан  надеяться
выполнять этот последний подскок с включать локатор.
     по сведение охотник, с наступление  темнота  всякий  деятельность
синглит прекращаться. это быть как-то связанный с их биология, и  в  это
еще  предстоять  разбираться,  сейчас   же   важный   другой:   управляющий
передатчик синглит не смочь помешать. ночь страшный только  люссы,  но
ни один люссы не смочь пробиваться сквозь поле корабельный защита.
     через час после  наступление  темнота  корабль  плавно  опускаться  на
площадка совет около основной база колония.


     это быть немыслимый! ротан отбрасывать очередной блок. он  сидеть  перед
большой чертеж. линия прыгать перед глаз. десятый день  он  сидеть  на
площадка перед корабль, стараться разбираться хотя бы в основной принцип,
на который работать чужой аппаратура, набивать в четыре пластмассовый куб.
примерно девятьсот контактный точка обнаруживать он на  поверхность.  от  они
вглубь уходить тонкий,  как  волос,  проводник.  на  экран  электронный
искатель он мочь просматривать весь содержимое блок слой за слой, хоть  на
молекулярный уровень и все равный ничто не  мочь  понимать.  там  не  быть  ни
один активный элемент. ничто не усиливать электрический ток, никуда не
подходить питание, и все-таки ток быть внутри этот сумасшедший схема. целый
поток электрон идти в различный направление, усиливаться,  ослабляться,
словно бы сам себя, по щучий веление, менять  направление  движение...
мало то, весь схема этот чертовый куб не быть постоянный. она меняться
и там, где недавно быть накоплять на  невидимый  емкость  электрический
потенциал, при следующий просмотр тот же самый место он мочь обнаруживать
все,  что  угодно,  начинать  от  индуктивность  и   кончать   односторонний
проводимость кристалл. куб выдавать из свой непостижимый нутро весь  тот
команда для исполнительный аппаратура корабль, который едва  не  кончаться
катастрофа, и сейчас он тоже что-то выдавать на весь свой  выходной  точка,
дикий смесь непонятный электрический сигнал...
     в этот кусок кристаллический масса быть ключ к  основной  проблема,  к
возвращение домой земной корабль... между прочее, и он  корабль  тоже...
прежде чем разрабатывать план дальнейший  действие,  он  должный  быть  знать,
способный ли они электроника заменять земной компьютер...  в  то,  что  она
способный на многое, он уже не сомневаться, но  он  нужно  быть  устанавливать
порядок сложность задача, который мочь разрешать один такой блок, и узнавать
хоть  приблизительно,  сколько  блок  понадобиться  для  решение   задача
пространственный переход, возможно  ли  принципиально  решение  подобный
задача с помощь этот электрический абракадабра.
     два человек спускаться к он по тропинка. он просить  не  беспокоить
он  без  крайний  необходимость  и  сейчас  с  раздражение  смотреть   на
приближаться человек. прежде чем они подходить, он уже  взять  себя  в  рука.
сам раздражение говорить о то, что пора сделать в  работа  основательный
перерыв.
     к он подходить доктор и председатель совет.  после  посадка  корабль
без его участие не решаться ни один  важный  дело.  корабль  становиться  как  бы
центр, вокруг который сосредотачиваться весь надежда колония на  близкий
время. он быть еще и  символ...  символ  земля.  без  корабль  ротан,
несмотря на весь полномочие и документ, быть всего лишь пилот,  и  только
теперь, когда высоко над зазубренный вершина хребет вздыбиться сверкающий
ферма и четкий линия звездолет, он становиться для они представитель земля.
     начинаться   обсуждение   течь    дело.    заканчиваться    прокладка
бронированный кабель из пещера к энергосистема корабль, вестись работа  по
освоение  техника,  привозить  он  для  колония.  и,  хоть   большинство
аппаратура выходить из строй во время переход, весь же многое сохраняться,  и
теперь  колония  располагать  хороший  парк   станок   для   литье   из
сверхпрочный  пластик  любой  деталь.  можно  быть  не  беспокоиться  о
запасный часть для механизм и  оружие.  трудный  ночной  сезон  впервые
пройти без особый проблема. по настояние ротанов заканчиваться проведение
подземный ход из пещера к корабельный шлюз. как только он быть  готовый,
корабль  превращаться  на  весь  долгий  зима  в  главный  форпост  колония.
корабельный энергетический установка и  силовой  поле  можно  быть
прикрывать любой опасный участок, если только он смочь восстанавливать  хотя
бы  простой  функция   корабельный   электроника.   все   упираться   в
электроника. без она сложный организм звездолет превращаться как  бы  в
старинный  паровоз,  могучий,  но   тупой   и   неуклюжий.   хорошо   хоть
предусматривать ручной управление главный реактор. сколько он приходиться за
это биться! и вот теперь они располагать энергия.
     когда с дело быть покончить, доктор отводить ротанов в сторона.
     - один мой пациентка хотеть бы поговорить с вы...
     - какой пациентка? - не сразу понимать ротан. - неужели анна?
     - вот уже третий день... просить не говорить вы, ждать, что  вы  сам
догадываться о она спрашивать и прийти...
     дорога вниз к жилой пещера быть довольно долгий. ротан идти рядом с
доктор и думать о то, что везти только он да вот  еще  анна.  главный
проблема, даже подход к который пока не видно,  оставаться  действенный
защита от люсс.
     - как вы считать, у мы с анна природный иммунитет?
     - трудно что-нибудь сказать определенно, мы мало  знать  о  механизм
воздействие люсса. то, что я вы рассказывать, это только  догадка.  а  что
касаться иммунитет... гибернизация ослаблять наследственность, а  мы  все
потомок тот, кто много год проводить  в  корабль  в  замораживать  состояние.
первый время человек сильно болеть. часто рождаться калека. так что не  знать,
с  анна  все  очень  сложно.  мочь  быть,  постепенно   наследственность
стабилизироваться, мочь быть, она один из тот, кто приходить в норма.
     - вы хотеть сказать, что воздействие люсса на  здоровый  человек  с
неповрежденный наследственность безвредно?
     - я не знать. это только предположение. когда  прилетать  другой  человек,
можно быть сделать вывод, пока мы иметь всего два случай.  ваш  и  анна.
просто  все  они  объяснять  природный  иммунитет.  как  у  вы  дело  с
электроника, удаваться в что-нибудь разбираться?
     - нет.
     - я так и думать.
     - почему? - с интерес спрашивать ротан.
     - чужой разум, чужой логика. чем долго они развиваться, тем мало в
они человеческий.
     - я в они поражать совсем не это... вот вы говорить,  чем  долго,
тем мало в они человеческий. но взять тот же  электроника.  ведь  это
творчество, доктор, и какой! то, что они создавать  до  сей  пора  весь  этот
роллер, механизм, это весь они взять готовый из наш  чертеж,  книга  -
повторять мочь и робот.  только  творчество  -  свойство  разум.  а  вы
говорить - мало в они человеческий.
     - вы я не понимать. разум мочь принадлежать не только человек. вы  же
не собираться утверждать, что возможный лишь человеческий разум или только
наш логика, наш мораль?
     - ну уж вы и о мораль заговаривать. конечно, с это невозможно спорить.
они другой.
     - а знать, почему? надкорка, кора - это весь они копировать с человек.
мало то, все, что быть в самый кора в момент снятие  копия,  принадлежать
один конкретный личность. но только в момент  снятие  копия.  далеко  все
меняться, вновь создавать система динамичный.
     - то быть появляться свой опыт, свой воспоминание?
     - не только это.  дело  в  то,  что  подсознание  у  они  вообще  не
копироваться. я подозревать, что этот область они целиком наследовать от люсс.
и  весь  инстинкт,  их  способность  телепатический  общение  -  это  все
оттуда... в общий, возникать новый личность, и чем далеко она развиваться,
то мало похожий на первоначальный...
     - я весь время думать, что этот событие - результат трагический ошибка.
     доктор с интерес посмотреть на он.
     - вы первый, от кто я это слышать. но вы легко судить.  над  вы  не
довлеть наш обстоятельство, наш беда.
     - возможно. мы оставлять планета даже в тот  случай,  если  не  мочь
уживаться с местный фауна, если возникать угроза уничтожение  какой-нибудь
вид, даже тогда человек предпочитать уходить, а  здесь  разум!  пусть  даже  он
возникать в такой  странный,  неожиданный  форма,  пусть  сам  человек  являться
причина его возникновение...
     - гибель человек...
     - да. прощать. но это все равный не  менять  суть  дело.  война  пора
прекращать.
     - у вы быть какой-то конкретный план?
     -  а  как  вы  думать,  они  способный  соблюдать  взять   на   себя
обязательство?
     - то быть можно  ли  с  они  вести  дипломатический  переговоры?  ну
знать, у мы это никто не приходить в голова!
     - а жаль... надо бы попробовать.
     - вряд ли они вообще понимать  вы.  в  их  представление  человек  только
материал для создание новый синглит. они предназначать на этот роль самый
судьба, может, вы и с люссы собираться договариваться?
     ротан ничто не отвечать. он думать о то,  что  они  уже  проигрывать.
если бы не его корабль, предстоящий ночь становиться бы для колония последний.
     - где инженер?
     доктор пожимать плечо.
     - последний  время  я  он  редко  видеть  на  база,  наверно,  готовить
очередной операция.
     - без это он скучно, что ли?
     - у он дочь погибать и жена. я он понимать.
     - а я нет! - резко сказать ротан, и вдруг из охватывать его чувство
возмущение и гнев неожиданно родиться план. сразу весь, целиком, со  все
деталь.  он  резко  останавливаться,  так  что  доктор,  идти  сзади,   от
неожиданность налетать на он.
     - что случаться?
     - ничего. пока ничто, но, кажется, я знать, что делать далеко.
     в палата, где лежать анна, тихо гудеть кондиционер.  сухой  прохладный
воздух шевелить колючий рыжий ветка,  торчать  у  изголовье  ее  постель.
ротан пожалеть, что не догадываться захватить с себя семя земной  цветок.
вместо электронный хлам, который пойти на свалка,  нужно  быть  привозить
горсточка семя.
     он сидеть у ее изголовье и  молчать.  не  хотеться  говорить  банальный
фраза, который принимать говорить больной, а другой, нужный слово у  он  не
находиться. анна тоже долго молчать, словно понимать, что слово сейчас  не
нужный. ротан потрогать ветка, точно проверять, острый ли колючка.
     - скоро я разрешать выходить. я не хотеть, чтобы вы приходить сюда.
     - а доктор сказать, что...
     - это он так казаться. они все думать, что я скучный. но это не так,
я бывать грустно, но только оттого, что я бояться опаздывать  и  не  увидеть
солнце в этот последний день, потом он приходиться ждать так долго.
     - я вы обещать сделать подарок, когда вы выздоравливать. - он  стараться
не смотреть на она, так сильно похудеть и заостряться лицо девушка.
     анна улыбаться.
     - я все делать подарок. вот даже инженер  раздобывать  где-то  коробка
конфета. это большой редкость у мы. почти реликвия...
     ротан улыбаться, услышать о конфета. в план, который он  продумывать,
спускаться к анна, не хватать один маленький деталь...
     - мой подарок быть совсем другой. я подарить вы мир.
     - весь, целиком? - шутливо спрашивать анна, словно не понимать он.
     - нет. пока только дневной половина, но зато это быть настоящий мир,
без подделка! без война, можно быть бегать босиком, ловить рыба,  уходить
из дом в поход на десяток километр,  разжигать  костер...  и  не  надо
быть бояться...
     - вы шутить...
     он видеть, как заледенеть, расширяться ее глаз, как секунда  два  она
бороться, но все же показываться слеза.
     - не надо так шутить... это жестоко...
     - я не шутить, аня! я вы обещать, что бы это ни стоить, так и быть!
     слеза застыть у она в глаз, а сам глаз бледный  лицо  показываться
ротанов два огромный черный озеро. и вдруг она он поверять  сразу,
без оглядка, как тогда у ночной костер... что-то дрогнуть у она  в  лицо,
она находить его рука и сжинать.
     - я трудно представлять, как это быть, ротан. никто из  наш  не
смочь даже воображать такой жизнь.
     - ничего. постепенно привыкать. - он подниматься, но все  никак  не  мочь
преодолевать неловкость. оставаться еще один небольшой дело, и он  не  знать,
как к он подступаться.
     - я хотеть попросить вы об одолжение. день...
     она смотреть на он выжидательно, чуть удивленно.
     - подарить я ваш коробка конфета. она  я  понадобиться  для  очень
важный дело...
     к счастие, она ничто не спрашивать. вряд ли он суметь бы объяснять, для
что он это нужный.



8


     солнце стоять в зенит, когда ротан  миновать  последний  сторожевой
пост и выходить на тропинка, вести к город.
     трудно все быть уговаривать председатель отпускать он без охрана  и
оружие. он и сам понимать, насколько это опасный. хотя  синглит  стремиться
избегать кровопролитный стычка и без нужда  не  применять  оружие.  многие
считать, что это происходить вовсе не из их гуманность, просто они "беречь
материал", как выражаться один из охотник, и, вместо то  чтобы  убивать
пленный, оставлять  они  связанный  в  лес,  предоставлять  весь  завершать
люссы. на тот  же,  кто  считать  особо  опасный,  синглит  устраивать
настоящий  охота  и  проявлять  немало  изобретательность.  так   что   на
гуманность рассчитывать не стоить, скоро уж на благоразумие... должный  же
они соображать, что теперь, после угон звездолет,  после  восстановление
связь колония с земля соотношение сила изменяться не в их польза.
     "гуманность,  благоразумие...   слишком   много   я   они   приписывать
человеческий. я  просто  фантастически  везти  в  тот  раз,  когда  я
благополучно выбираться из город. так нет,  я  нести  туда  снова...  ну
почему  не  дождаться  прилет  олег  и  не  попытаться  сам   налаживать
компьютер? сверкнуть огненный глазок, вон хоть из-за этот кустик,  и  все
на это кончаться. радиосвязь у они нет, видеть ли. блок  для  корабельный
компьютер у они быть, а связь у они нет, и нельзя  предварительно  ни  о
что договариваться. письмо  они  не  читать,  в  плен  не  сдаваться,  оставаться
выступать в качество мишень. нет другой выход..."
     выход, мочь, и быть, но он выбирать  самый  короткий  путь,  разрабатывать
план, который обещать в случай удача покончить с война, и не собираться  от
он отказываться.
     "вот вернуться на земля, взять годовой отпуск, и пусть проваливаться  все
этот альфа, гидра, синглит, люссы..."
     но он совершенно точно знать, что никуда  отсюда  не  деваться.  раз  в
жизнь выпадать человек удача наткнуться на чужой планета  на  что-нибудь
по-настоящему невиданный, на такой, ради что, собственно, человек стремиться
к звезда... визит к рэнит  по  сравнение  с  это  казаться  он  теперь
пустяковый развлечение.
     горячий ветер догнать он сзади со  сторона  лес  и,  подымать  облачко
пыль, понестись по дорога далеко к город. рыжий тропинка, рыжий трава на она
обочина, даже ветер от пыль кажется здесь рыжий. стрелять они определенно
не собираться. он доходить до самый окраина, так никто и  не  замечать,  хотя
наверняка миновать не один их дозорный пост.
     весь забросить развалины выглядеть одинаково, но в облик город быть
нечто, говорить о то, что жизнь  не  окончательно  покидать  его  руины.
наверно, этот впечатление создавать белый башня,  взметываться  метр  на
пятьдесят над центральный часть  город.  что  у  они  там  -  локаторный
станция? труба вентиляция  от  подземный  цех?  с  исчезновение  филин
колония переставать получать сведение  о  жизнь  город.  он  один  из  все
разведчик уметь безнаказанно проникать в город.
     интересно представлять, как быть выглядеть город на этот планета год
через двести. если развитие пойти далеко  свой  естественный  путь  без
вмешательство человек, то, пожалуй,  город  исчезать  вовсе.  синглит  не
нужный  здание,  разве  что  для  производственный  цех.  но   они   хорошо
располагать под земля. сам же они не нуждаться в дом. и  не  только  в
дом, одежда они тоже не нужный,  она  мешать  они  кожа  поглощать  энергия
солнце, так что одежда и здание для они - атавизм,  остаток  прошлое.  они
все равный, где жить, здесь или в лес. и держаться они за город потому, что
в немой сосредотачивать их производственный ресурс.
     как знать, не война ли являться причина такой  бурный  развитие  они
промышленность? нужно ли быть они производство в мирный условие? быть  ли
вещь, в который они нуждаться по-настоящему? даже это человек не  знать,  а
для успех его план быть чрезвычайно важно определять  какой-то  предмет
производство или технологический процесс, находить малый  зацепка,  чтобы
предлагать  что-нибудь,  с  их  точка  зрение,  стоять,  в  обмен  на  их
фантастический электроника...
     печальный скрип и последовать за он  грохот  заставлять  он  резко
обертываться. соседний здание накреняться, упасть несколько обломок, секунда
стена колебаться в неустойчивый равновесие,  да  так  и  оставаться,  словно
раздумывать падать.
     "что-то я слишком беспечный... - подумать ротан. - с что  бы?  город
словно вымирать, но этот впечатление обманчивый. надо быть внимательно".
     первый синглит он замечать, когда проходить весь окраина. синглить  стоять
у здание, похожий на замок, в который  прошлый  раз  быть  резиденция  они
координатор, называть себя бэрг. похоже, это часовой. синглить стоять у
вход в здание неподвижно, полагать  тяжелый  раструб  излучатель  на  сгиб
локоть. с вид обыкновенный парень год двадцать, в короткий  шорты  и  без
рубаха. когда ротан подходить шаг на тридцать,  он  уже  так  не  думать,
потому что кожа этот существо вовсе не походить на человеческий.  на  она
не быть ни один морщинка, ни один волосок. атласный ровный  поверхность
темный,  почти   шоколадный   цвет,   казаться   искусственный,   почти
неприличный. так, наверно, быть выглядеть манекен, если  он  без  одежда
поставлять посреди улица.
     - я нужно видеть бэрг, -  четко,  словно  разговаривать  с  глухой,
произносить ротан.
     - бэрг занимать.
     - скоро ли он освобождаться?
     часовой молчать. мочь быть, не расслышать или не желать отвечать?
     - я подождать?
     - бэрг занимать. мочь говорить со я.
     этот неожиданный предложение его не устраивать. возможно,  у  они  так
принимать и  нет  никакой  координатор,  все  равный  к  бэрг  он  привыкать,
приготавливаться к беседа именно с он и не желать решать важный  вопрос  стоять
посреди улица, с первый встречаться синглит.
     - я нужный бэрг.
     - бэрг занимать. - часовой даже  интонация  не  переменять.  но  ротанов
почудиться в его взгляд скрытый насмешка, и он ощущать глухой раздражение.
но тут же напоминать себя, что приходить в чужой дом  и,  следовательно,  нужно
быть принимать чужой правило такой, какой они быть.
     - хорошо. я прийти поздно. - он повертываться и пойти далеко по улица, все
время ощущать  на  спина  холодок,  оттого  что  излучатель  быть  в  боевой
положение и оттого, что не знать, какой быть следующий правило.
     он проходить свой мягкий, но напряженный походка до  самый  переулок.
ни звук, ни шорох не раздаваться за  спина.  по-прежнему  нещадно  палить
солнце, с он град катиться пот, когда  он  завертывать  в  переулок,  хотя
минута назад вовсе не ощущать жара. нужно быть  сразу  решать,  что  делать
далеко, потому что самый глупый быть вот так расхаживать по улица, где за
каждый угол таиться неизвестный опасность. еще  опасно  быть  бы  сейчас
прятаться, потому что он приходить открыто, без оружие и не желать  без  нужда
лишать себя этот небольшой преимущество. час два нужно что-то заниматься,
прежде чем попытаться еще раз увидеть бэрг.
     ротан все еще раздумывать, что делать, когда сзади послышаться шаг.
он повертываться и становиться ждать, стоять так, чтобы тот, кто  выходить  из-за  угол,
наткнуться на он неожиданно. в тот же время он не  прятаться,  просто  становиться
вплотную к угол  дом.  весь  его  предосторожность  оказываться  напрасный,
потому что тот, кто идти по улица,  отлично  разгадывать  он  маневр,  словно
видеть сквозь стена, и останавливаться,  не  доходить  до  угол  дом  несколько
шаг.
     - ротан! - позвать  его  знакомый  голос.  и  сердце  вдруг  ударять
быстро всего два раз, не большой. наверно, из-за то, что он только  что
думать о она... об этот существо, похожий на земной женщина...
     она стоять за угол, вытягиваться, словно по стойка "смирно".  он  все
никак не мочь привыкать к их неестественный для человек поза.
     - зачем вы прятаться? - спрашивать она.
     - я вовсе не прятаться. услышать шаг и ждать.
     - у вы быть оружие?
     - нет.
     - снимать куртка.
     ротан послушно снимать куртка. доставать из внутренний карман небольшой
сверток и полагать на земля.
     - что это?
     - это для вы. поговорить об это поздно, мочь взять сверток себя.
     - ладно. оставлять. я поручать выслушивать вы. зачем вы приходить?
     и опять он не знать, что отвечать, потому что не хотеть сложный вопрос
обсуждать на ход, посреди улица, под дуло излучатель в сорок шаг.
     "как сильно они мы бояться и как мало знать", - с горечь подумать он,
мучительно искать выход из создаваться нелепый ситуация.
     - неужели обязательно вот так, здесь?.. мочь быть,  пройти  к  вы?
разговор быть долгий и непростой.
     - нет. говорить сейчас.
     - но почему, ведь рано...
     - рано вы не красть у мы корабль. теперь вы враг, но мы готовый  вы
выслушивать. говорить!
     - я не красть у вы корабль. не забывать, этот корабль не  принадлежать
вы, я на он прилетать.
     - это правильный. если бы вы улетать на этот корабль. но  вы  передавать
он наш враг. мы это не забывать.
     - не забывать также, что ваш враг -  мой  соотечественник.  но  я
передавать они корабль не для продолжение война.  только  для  оборона  против
нападение люсс. я обещать, что  корабль  не  быть  использовать  в  война
против твой народ! но вслед за это корабль прилетать другой.  вы  все
равно приходиться рано или поздно вести переговоры  с  человек.  не  хорошо  ли
начинать сейчас? зачем лишний жертва? планета большой, здесь хватить место  и
вы и человек, зачем уничтожать друг друг?
     - человек сам начинать война. человек нравиться война, а сейчас ты пытаться
мы убеждать, что вы хотеть мир. я не знать, зачем  ты  лгать.  человек  любить
прятаться за угол и нападать  из  засада,  не  надо  только  считать  мы
простак. мы не верить ты.
     - просто все не верить... думать,  я  легко  быть  убеждать  наш
соглашаться на прекращение  война?  но  они  согласный.  я  приносить  вы  они
согласие на мир, они готовый забывать весь год война, они нелегко это сделать,
но они обещать, а человек всегда держать свой слово. вы ведь ни раз  даже  не
пробовать заключать с они договор, почему бы не попытаться сейчас?
     - пусть ваш корабль прилетать. мы суметь подготавливаться; к их приход
здесь не оставаться человек. мы не о чем говорить.
     он чувствовать себя так, словно все глубоко погружаться в  трясина.  они
не понимать друг друг. наивно быть надеяться на легкий  успех.  правый  быть
доктор, предупреждать он, что взаимопонимание невозможный. слишком различный
цель, различный критерий в оценка средство, который  они  достигаться.  все
напрасно, он проигрывать... груз война оказываться тяжело, чем он думать. ничего
не давать даже прилет олег. они оставаться на этот планета на  долгий  год,
мочь быть, навсегда... "ведь мы для они  только  средство,  просто  живой
материал для размножение себя подобный, они даже не знать другой способ,
это просто такой вампир, разновидность люсс!.." так он говорить, а  он
не поверять... не верить и сейчас, несмотря  ни  на  что,  дорога  оказываться
долго, чем он думать, трудно... ротан медленно повертываться, проходить  шаг,
другой и обертываться снова. она все стоять - точеный, неподвижный статуэтка.
     тогда он вернуться и протягивать она сверток, неловко зажимать под мышка с
самый начало разговор.
     - это ты подарок. от один земной девушка. она любить солнце,  любить
разжигать костер, любить бегать по трава босиком, не знать, мочь ли ты это
понимать... однажды ты помогать я... я никогда это не забывать. и все равный
не позволять вы убивать друг друг, что бы это ни стоить.
     она взять коробка,  он  подавать  осторожно,  чтобы  не  касаться  она
холодный палец, и замечать, что на запястье у она блеснуть  что-то  очень
знакомый, какой-то металлический квадратик тусклый матовый цвет, почти
сливаться с кожа.
     - ротан... ты не должный больше приходить в город.  много  ты  не
пропускать.
     он кивнуть  она  в  знак  то,  что  понимать,  и  пойти  прочь,  уже  не
оглядываться.
     филин просыпаться на рассвет. несколько секунда  он  тупо  рассматривать
куст,  под  который  лежать.  длинный  фиолетовый  пружина,  весь  усыпать
холодный капли роса и ворсистый пупырышек, раскачиваться  над  самый
его лицо. он точно помнить, как он нести, завертывать в сетка.  это  быть
вечер, а сейчас утро, и он не знать, когда уснуть и как оказываться под это
куст.
     с зудеть жужжание мимо пронестись стреконожка, похожий  на  рогатый
летать змея. "интересно, куда деваться синглит, который я схватывать?"
- вяло подумать филин. он  совершенно  не  хотеться  вставать  и  выяснять
обстановка. быть приятно лежать так,  лениво  расслабляться,  смотреть  на
застылый под роса куст и ждать, когда первый  луч  солнце  касаться  он
обнаженный кожа... этот мысль показываться странный, он чуть шевельнуть  рука
и убеждаться, что на немой, кроме короткий шорты, не быть  никакой  одежда.  но
он совершенно не быть холодно. мочь быть, они бросать он здесь  недавно
или попросту потерять? к что утруждать себя сложный  рассуждение,  он
хорошо и так. "вернуться, не вернуться... какой разница".
     - "пим", - сказать кто-то отчетливо. он точно знать, что этот звук идти
словно бы изнутри, и, лежать с закрытый глаз, быть совершенно уверенный, что
вокруг никто нет и нечего бояться. а сам этот звук к он не  иметь  пока
отношение и не быть иметь, прежде чем солнце  не  касаться  его  голодный
кожа... "кожа не бывать голодный... -  возражать  он  себя,  -  ну  хорошо,
холодный... зачем цепляться за какой-то пустяк?" - очень  хотеться  спать,
он просыпаться слишком рано... нужно быть подождать, пока  солнце  спускаться
низко... даваться он это солнце... когда  он  есть  последний  раз?  вообще,
сколько проходить время с тот пора, как он так нелепо попадаться?..
     "спать, - сказать он себя. - не нужно ни о что  думать,  нужно  только
спать и ждать солнце". но сон не идти. мешать странный тревога,  совершенно
неуместный в такой уютный и спокойный место. для то  чтобы  покончить  с
она, он решать пойти на уступка и спрашивать себя в упор: "в  что  дело?  что
ты надо?"  и  кто-то  маленький  внутри  он,  маленький  и  совершенно
незначительный, но все же дьявольски упрямый, сказать:
     "я надо знать, какой черт ты валяться посреди лес голый, вместо
то чтобы идти на база,  выручать  пилот,  и  вообще,  что,  собственно,
происходить?"
     вопрос требовать ответ, а он  не  быть.  филин  ворочать  вопрос  как
каменный глыба и чувствовать, что чем сильно он хотеть ясность, тем  больше
становиться  глыба,  словно  тяжелый  рука  опускаться  на  лоб,   глушить
сознание. тогда он рассвирепеть окончательно,  и  это  помогать  он  садиться.
солнце подниматься достаточно высоко, он лежать  на  самый  вершина  холм  и
замечать это только сейчас, когда приподниматься.
     теперь его голова и плечо попадать в полоса солнечный свет, но он  не
ощущать тепло. однако глодать голод становиться он отпускать, исчезать навязчивый
мысль о пища и думать становиться с каждый минута весь легко. но вместе  с
этот облегчение расти тревога, он будто постепенно приходить в себя  после
долгий тяжкий забытье и сразу же ухватываться за этот мысль, потому что  она
хоть что-то объяснять.
     они мочь ударять он и не рассчитать удар. решать, что  с  он  все
кончать, и бросать здесь, в лес... "ну да, вечер,  накануне  сезон..."
он тут же отогнать прочь этот ледяной, хватать за  горло  мысль.  в  конец
конец, он мочь повезти, никто не везти, а он  везти,  что  ж  здесь
такой?..
     "ведь я же прекрасно чувствовать, знать, что со я все в порядок..."  -
успокаивать он себя, и потому, что он приходиться себя успокаивать,  ледяной
рука на горло сжиматься крепко. "нет, это не мочь быть! в это так просто
убеждаться! - он ощупывать голова, потом лицо. это он ничто не давать.  ровный
счет ничто он не обнаруживать. не быть след удар и не  быть  борода.  -
выходить, они я побрить..." он понимать, что этот  последний  дикий  мысль
он уже не спасать. бриться он последний раз  на  база  день  десять  назад.
чтобы не сходить с ум от нарастать ужас, он  запрещать  себя  думать  об
это, запрещать анализировать и выяснять.  решать  поступать  и  действовать
так, как должный быть действовать сейчас филин, словно  оттого,  что  он  не
быть думать о то, что происходить, и быть вести себя так, будто ничто не
случаться, он смочь отодвигать этот кошмар, уменьшать его последствие...
     - фил, - сказать голос. - ты пора. мы давно ты ждать.
     - да, да, - отвечать он машинальный, -  я  сейчас...  -  значит,  нужно
вставать. сориентироваться. местность незнакомый, но это ничего, если идти на
двадцать градус левее солнце, он так или иначе выходить к река  и  уж  она
вывести он к база...
     - переставать дурить, фил, ты надо не на  база,  а  в  город.  работа
давно начинать.
     - я знать. я идти в город. - он почти бежать, словно можно быть  убегать
от то, кто приютиться у он под черепной коробка, от этот голос...
     он бежать минута сорок, весь  время  сверяться  по  солнце,  стараться  не
ошибаться в отсчет тот двадцать градус, который должный быть выводить он
к река, и когда взбираться на высокий холм специально,  чтобы  осматриваться,
то увидеть прямо перед себя, не много чем  в  три  километр,  город  и
понимать, что проигрывать. тогда он садиться на  вершина  холм.  перед  глаз  все
смазываться, поплыть. у он не быть даже нож, чтобы убивать себя.
     - не надо, фил, - сказать голос. - ты еще ничто не знать. пойти.  -
он вставать и медленно пойти к город.


     выходить из  город,  ротан  первый  дело  разыскивать  роллер,  который
спрятать в куст, километр в два от первый пост. с роллер, как он и
надеяться, ничто не случаться. он проверять и  запускать  двигатель.  машина
задрыгать по ухаб. они владеть тупой безразличие и усталость.  ничто  не
выходить из его  дипломатический  миссия.  теперь  приходиться  искать  какой-то
другой, более сложный и долгий путь. он ехать медленно, не обращать внимание
на хорошо знакомый дорога и не приглядываться к окружающий.
     до база  оставаться  не  много  получас  езда.  впереди  показываться
большой поляна, и он совершенно механически затормаживать. срабатывать  рефлекс.
на чужой планета, прежде чем выезжать на открытый пространство,  следовать
осматриваться  и  прислушиваться.  почта  сразу   он   обнаруживать   присутствие
посторонний. кто-то затаиваться в куст по бок и сзади роллер.  это  быть
хорошо организованный засада. он чувствовать присутствие несколько человек
и знать, что они слишком близко, для то чтобы давать задний ход и пробовать
прорваться обратно. в то, что там засада, он уже не сомневаться и не  ждать
для  себя  от  она  ничто  хороший,  потому  что,  если  бы  здесь   быть
какой-нибудь  неизвестный  он  пост,   выставлять   инженер   в   его
отсутствие, они бы уже не прятаться. у они быть достаточно время,  чтобы
узнавать его роллер.
     тихо в  лес.  почему-то  здесь  всегда  становиться  тихо  в  момент
напряжение или опасность, словно лес приподниматься на цыпочки,  замирать  и
напряженно ждать, что быть далеко. даже ветер не шуметь в лист, а только
тихо и печально свистеть, рассекать спираль местный растение.
     если они хотеть начинать стрельба, так уже пора, что ждать?  незаметный
движение он передвигать вперед рычажок включение резервный батарея,  чтобы
иметь в двигатель лишний запас мощность.
     минута пять они ничто не выдавать свой присутствие,  и  это  он  не
нравиться, потому что за этот пять минута он так и не смочь  определять,  что
себя представлять их засада. он понимать, стоить он  двинуть  роллер,  как
они открывать стрельба, и потому ждать, предпочитать, чтобы они сделать первый
шаг. за шум мотор он ничто не услышать, а так у он все-таки оставаться
шанс уклоняться от выстрел. шанс очень незначительный, потому  что  из-за
свой беспечность он подпускать они  слишком  близко.  передний  пластиковый
щиток прикрывать он от лобовой удар, но он хорошо понимать, как ненадежный
этот защита, и  весь  же  щиток  заставлять  протонный  граната  лопнуть  чуть
впереди,  оставлять  он  доля  секунда  для  бросок  в  сторона.  это  быть
своеобразный  поединок  нерв:  проигрывать  тот,  кто  начинать  первый...
наконец  из  раздвигаться  куст  выходить  человек.  он  идти  слишком  уж
спокойно, словно знать, что ротан не вооруженный. ротан не удивляться, узнавать
инженер. рано или поздно этот человек должный  быть  решаться  на  открытый
враждебный действие против он. все идти к этот.
     келер останавливаться в два шаг.
     - я ждать вы.
     - это я понимать. что-нибудь еще?
     - да, я хотеть бы знать, что кончаться ваш переговоры в город?
     - а почему вы надеяться, что я становиться отвечать, вместо то чтобы...
     - не делать глупость! вы отлично знать, что я здесь не один и  что
вы не успевать даже вставать.
     он быть правый, и ротан, расслабляться, вновь  опускаться  на  сидение.
собственно,  он  и  не  собираться  ничего  предпринимать,   только   хотеть
проверять, как  далеко  зайти  инженер.  по  его  ответ  можно  быть  не
сомневаться в то, что на попятный он уже не пойти и дело обстоять  совсем
скверно. теперь, даже если они о что-нибудь договариваться, обратный путь на
база инженер не быть. и он это прекрасно понимать. его попросту  арестовывать.
сколько у он мочь быть верный человек?  десять  человек?  пятнадцать?  они
количество не иметь особый значение, потому что после удачный операция  с
корабль авторитет ротанов быть достаточно для то, чтобы  покончить  с
авантюра инженер. именно это  делать  они  встреча  на  лесной  тропинка
особенно опасный.
     -  почему  вы  так  интересовать  результат  переговоры?  -  ротан
стараться отвлекать он, затягивать время, надеяться находить выход.
     - с самый начало вы становиться разрушать то, что я создавать так долго и с
такой труд...
     - что же это? - насмешливо спрашивать  ротан.  -  упоение  собственный
власть, возможность безнаказанно проливать кровь свой человек и уничтожать
синглит? что еще у вы быть? - он  специально  стараться  разозлить  он,
чтобы вызывать на полный откровенность. терять он  быть  нечего,  в  такой
минута человек излишне откровенный, надеяться на то,  что  его  противник  не
успевать воспользоваться получать сведение.
     - нет, ротан. не то. я не поверять доктор с самый  начало.  я  быть
убежденный, что после контакт с люсс  ваш  психика  повреждать,  в  ваш
действие появляться скрытый враждебность к человек, опасность для весь  мы,
и я решать вы воспрепятствовать.  если  бы  не  захват  звездолет...  это
перевертывать  весь  мой  план,  на  какой-то  время  я  даже  усомниться   в
собственный правота. но ваш "миротворческий" поход  в  город  убеждать  я
окончательно. ждать больше нельзя, и я решать действовать. у я давно уже
быть разрабатывать хороший план.  я  начинать  он  готовить  задолго  до  ваш
появление.
     "он просто маньяк, - подумать ротан. - опасный маньяк. как  я  это
не понимать рано? нужно быть давно изолировать он, обезопасить,  а  теперь
слишком поздно..."
     - я едва не помешать. председатель, этот выживать  из  ум  старик,
становиться подсчитывать израсходовать на операция боеприпасы, взрывчатка.  он
чуть я не разоблачать, но тут появляться вы, и все становиться не до я.
     - зачем вы понадобиться взрывчатка?
     - вы слишком много хотеть знать. последний раз спрашивать, быть у  вы
договор?
     - а если нет?
     - это быть бы печально. но я надеяться, что он у вы быть. и постараться
в это убеждаться. арон!
     и тут ротан ошибаться. он решать, что инженер позвать кто-то  из  свой
человек, но это быть не так. из куст никто не выходить. ротан услышать  лишь
протяжный свист, и, прежде чем понимать  свой  ошибка,  тонкий  металлический
игла вонзаться он в запястье. сразу же он выдергивать она, рвануться, но  быть
поздно. земля поплыть у он из-под нога,  и  почти  мгновенно  он  потерять
сознание.


     филин стоять у станок. он точно знать, что нужно  делать.  одновременно
он чувствовать состояние  весь  сорок  человек,  находиться  в  огромный
подземный цех. в воздух плыть запах разогревать пластик. тихо  ворчать
мотор автоматический станок. пластиковый куб появляться из  щель  станок.
филин осторожно брать он, вставлять в коробка  контроль  и  тут  же  словно
превращать сам себя в чуткий измерительный прибор.  если  весь  параметр
изготавливать   деталь   соответствовать    норма,    чувство    приятный
удовлетворение от хорошо сделать работа усиливаться. если  же  в  деталь
быть хотя бы незначительный дефект, он ощущать огорчение то более  сильный,
чем серьезно быть неисправность. но такой случаться редко, потому что все
сорок человек, работать вместе с он в цех, прекрасно знать свое  дело.
он получать возможность пользоваться умение и навык каждый из  они.  в
любой минута мочь получать дельный  совет,  не  произносить  ни  слово,  лишь
испытывать надобность в такой совет или почувствовать затруднение  в  работа.
день подходить к конец. филин не чувствовать ни усталость, ни  тяжесть.  он
тело теперь не знать усталость. исчезать мелкий боль, весь жизнь гнездиться
в человеческий организм. каждый орган, каждый мышца он обновлять тело
функционировать четко и слаженно, без единый сбой. он мочь бы работать без
перерыв  несколько  сутки  с  небольшой  промежуток  для  облучение  и
пополнение запас  энергия,  но  это  не  требоваться.  он  ждать  еще
неизвестный удовольствие, который мочь вознаграждать себя каждый,  хорошо
проводить свой трудовой день. он с  нетерпение  ждать  окончание  рабочий
день, потому что чувство любопытство и желание узнавать, что  еще  ждать  он,
быть достаточно сильный. после четыре час работа  каждый  мочь  поступать
как он вздуматься. большинство оставаться в цех еще час на два-три,  но
он еще так мало знать о свой новый мир, что выходить из цех сразу  же,  как
только истекать он рабочий время.
     на улица в этот час быть много прохожий. когда кто-нибудь  попадать  в
его  телепатический  зона,  он  чувствовать  волна  доброжелательство   или
равнодушие, часто доброжелательство, потому что встречный какой-то  образ
узнавать в  немой  новичок  и  стараться  ободрять  он,  поддерживать.  среди
прохожий  встречаться  немало  красивый  молодой  женщина.  он  доставлять
удовольствие  смотреть  на  их  гибкий  стройный  тело.  если  он  слишком
пристально вглядываться в какой-нибудь молодой женщина, он чувствовать волна
неудовольствие с ее сторона и сразу же отводить взгляд. жаль,  нельзя  быть
понимать, что они думать о он.  только  общий  эмоциональный  фон.  он  мочь
воспринимать конкретный слово и мысль лишь в тот  случай,  если  они  быть
обращать к он непосредственно. он уже знать, что семья здесь  не  бывать,
потому что не бывать ребенок. хотя почти каждый находить себя пара. отношение
человек слишком короткий - весь один сезон. все кончаться вместе с  приход
сезон туман. он толком еще  не  знать  почему.  но  это  он  сейчас  не
волновать.
     пластариум размещаться в здание  бывший  городской  театр.  снаружи
такой же запущенный, как и остальной здание город,  внутри  оно  поражать
строгий рациональность отделка. блестеть свежий пластик  стенной  панель,
никелированный поручень лестница. ни  один  лишний  украшение,  ни  один
ненужный деталь. только необходимый. здесь ничто не должно быть  отвлекать
или рассеивать внимание.  этот  зал  требовать  глубокий  сосредоточение,
собранность, и уже у вход нужно быть создавать у тот,  кто  сюда  приходить,
соответствующий настроение. из  прихожая  в  глубина  помещение  вести  два
проход с черный и белый дверь. филин впервые приходить в этот зал, но  уже
знать о назначение дверь,  как  знать  многое  другой,  не  затруднять  себя
особенно выяснение источник новый для он сведение. можно быть  выбирать
только один зал. слишком сложный  оказываться  психологический  настройка.
поскольку он толком не знать, что он ждать за  дверь,  он  останавливаться  в
прихожая и становиться наблюдать за посетитель. в черный зал входить задумчиво,
сосредоточенно и молчаливо. не быть  ни  группа,  ни  пара.  туда  вести  два
отдельный вход - для мужчина  и  женщина.  зато  белый  зал  казаться  более
гостеприимный. сюда идти вперемежку мужчина и женщина. идти  группа,  часто
вдвоем. наверно, это и определять его выбор.
     в  зал  не  оказываться  мебель.  стена  смыкаться  в  большой  ровный
полусфера, окрашивать в мягкий кремовый цвет. стоять абсолютный тишина. он
все никак  не  мочь  привыкать  к  этот  полный  отсутствие  разговор,
органически присущий каждый человеческий  сборище.  синглит  весь  время
обмениваться информация. но  услышать  телепатический  поток  мысль  мочь
только тот, к кто он быть обращать. впрочем, не всегда. свет  в  потолочный
панель постепенно становиться меркнуть, и вскоре зал погружаться в полный мрак.
     какой-то время тишина  и  темнота  быть  настолько  полный,  что  он
потерять  представление  о  то,  где  находиться.  он   становиться   неприятно,
захотеться выходить  -  удерживать  лишь  любопытство.  филин  чувствовать,  что
напряжение в зал все возрастать. все что-то ждать в этот черный  тишина.
и вот оно появляться! это быть всплеск, какой-то всполох свет.  он  рождаться
из темнота, пронизывать она из конец в конец.
     одновременно со световой гамма зазвучать  долгий  музыкальный  нота.
постепенно фил становиться как бы дирижер неведомый  оркестр,  и  нота,
звучать у он в ухо, превращаться в причудливый мелодия, отражать он
настроение. мелодия становиться часть его сам, и, как только он  понимать  это,
рождаться ощущение полет. пол словно проваливаться из-под нога,  исчезать,  и  он
понестись сквозь обрывок тьма на певучий красочный змея. уголок сознание он
понимать, что и мелодия, и световой всполох, и самый полет  -  всего  лишь
иллюзия, создавать коллективный творчество находиться в зал, а  он  сам
один из участник этот  иллюзион.  однако  этот  знание  не  мешать  он
испытывать огромный, никогда рано  не  изведывать  наслаждение.  но  вот
рисунок мелодия смениться. в она прозвучать печальный, почти грозный нотка.
сверкать молния пробивать радужный крыло змея  в  тот  момент,  когда  он
вспомнить о маленький робкий  существо,  притаиться  где-то  на  дно  его
теперешний  сознание  и  представлять  себя  часть  другой,  прежний
филин... мелодия становиться все мрачный. сполохи свет биться, рушиться,
стараться взвиваться вверх и  бессильно  опадать,  разрушать  поток  его
воспоминание.
     вот он стоять на порог  пещера,  и  за  рука  его  держать  незнакомый
женщина... потом он в класс, на доска учитель писать слово... он не  мочь
вспомнить, какой именно, очень хотеть вспомнить и не мочь... сполох свет
становиться все слабо, гаснуть.  смолкать  мелодия.  зажигаться  потолочный
панель. публика медленно начинать расходиться. какой-то женщина о  пышный,
небрежно взбивать копна волос обращаться к сосед:
     - напряжение телеформация быть очень высокий,  но  кто-то  весь  время
мешать. не понимать, зачем новичок разрешать посещать  общественный  место!
вечно один и тот же! на самый высокий взлет они  словно  нарочно  начинать
свой занудный воспоминание! - наверно, она специально сказать  это  вслух,
чтобы услышать филин. он постараться скоро смешаться с толпа. и долго  еще
не мочь опоминаться от только что переживать  волнение.  никогда  рано  не
приходиться он задумываться над то, что каждый  человек,  лишать  в
сила обстоятельство возможность творчество, приходиться весь жизнь тяготиться
это, придумывать какой-то суррогат, и вдруг сегодня... и  то  не  менее
острый, возникать в зал тоска становиться сильно.  маленький,  притаиться  в
немой  человечек  неожиданно  вырастать,  словно  то,  что  происходить  в   зал,
освобождать он от невидимый путы.  и  сразу  накаляться  груз  неразрешенный
вопрос. почему он здесь? почему не выходить  к  река,  как  собираться?  кто
приводить он в город, и  мочь  ли  он,  как  прежде,  определять  сам  свой
поступок? смочь ли увидеть свой ребята? пусть издали.
     он выходить на улица. там  теперь  быть  пустынно.  торопливый  прохожий
расходиться. у он не быть здесь дома.
     холодный луч закатный солнце уже не греть. теперь, выходить  из  зал,
он вспомнить слово, который писать на доска учитель: че-ЛО-век.
     на окраина обломок здание перегораживать улица. здесь уже никто не жить.
стискивать зуб, филин идти все далеко,  несмотря  на  нарастать  тревога  и
ощущение опасность. на этот раз  они  он  не  останавливать.  он  обязательно
выходить к река и находить база, находить во что бы  то  ни  становиться.  что  бы  ни
заканчиваться поход! голос внутри его молчать.
     предмет постепенно обретать резкость, и ротан увидеть склонять  над
он лицо доктор. он вновь закрывать глаз,  стараться  восстанавливать  контроль
над ватный бессильный тело.
     - вы хорошо? что с вы происходить? - спрашивать доктор.
     ротан хотеть приподниматься, но из это ничто не  получаться.  мышца
еще не слушаться. зато теперь он смочь осматриваться и понимать,  что  лежать  в
подземный палата база.
     - давно я здесь?
     - вы  привозить  полчаса  назад.  по  остаток  в  игла  я  определять
наркотик, и я удаваться приводить вы в сознание. синглит  никогда  рано
не применять такой странный оружие.
     - синглит здесь ни при что. что там быть? я иметь в вид наркотик.
     - ничто серьезный. лошадиный доза бруминать из группа  барбутант.
наркотик не иметь остаточный эффект, но без мой помощь вы бы не  смочь
приходить в сознание. теперь вы приходиться полежать.
     - кто я находить?
     - рация роллер оказываться включать, но на  вызов  не  отвечать,  и
председатель высылать поисковый группа выяснять, что происходить.
     - значит, они подводить рация... простой случайность. они  сделать  все,
чтобы я не вернуться.
     доктор медленно упаковывать инструмент, смахивать со стол остаток  ампула
и тяжело вздыхать.
     - судя по все, ваш миссия не иметь успех?
     - если бы  только  это...  -  ротан  ощущать,  как  тело  постепенно
наливаться прежний сила, и вместе с то чувствовать странный  усталость  и
безразличие. мочь быть, вина то быть вопрос доктор.
     доктор взять свой саквояжик и направляться к дверь.
     - отдыхать. вы теперь нужный покой.
     - садиться, доктор. давать поговорить. я уже в порядок, только не знать,
что делать далеко...
     - что я мочь помогать? я предвидеть, что из ваш переговоры ничто  не
выходить. хорошо еще, что удаваться вернуться.
     - да не в переговоры дело! верно, не только в они.  когда  я  решать
встречаться и договариваться с синглит, я не  ждать,  что  сразу  достигать
конкретный  результат,  но  противодействие,  открытый  враждебность  со
сторона человек тоже не ждать. получаться, мир нужный я один...
     - кто вы, собственно, иметь ввиду?
     - прежде все инженер и тот, кто думать так, как он, кто  не  мочь
жить без война.
     - у инженер мало сторонник.
     - а он и не надо много. он задумывать что-то серьезный, раз решаться  на
открытый выступление.
     - вот даже как...
     - да, доктор, дело обстоять неважно. много все я  беспокоить  то,
что он сжигать за себя весь мост. он не смочь теперь  вернуться  обратно  в
колония. чтобы решаться на  такой  шаг,  нужный  серьезный  причина.  очень
серьезный. а я они не понимать и не знать, что он задумывать.
     - ну это скоро выясняться. жаль, что с мы нет филин,  он  помогать  бы
распутывать хитрость инженер но я думать, вы  преувеличивать  значение  тот
роль, который мочь сыграть инженер. десять-пятнадцать человек... нет.  не
верить, чтобы они быть способный на что-то серьезный. я считать ваш  нынешний
настроение и этот опасение результат действие наркотик.  такой  встряска
для психика не проходить бесследно.
     - эх, доктор, ваш бы уста...
     - как только вы отдыхать, вы убеждаться в мой правота. а сейчас  вы
не помешать другой общество.
     через несколько минута  после  уход  доктор  в  палата  входить  анна,
катить перед себя маленький столик на колесо. она быть в белый халат.
из-под салфетка, накрывать  столик,  вырываться  ароматный  клуб  пар.
палата наполняться  аппетитный  запах  мясной  бульон  и  пряность.
ротан только теперь почувствовать, как он голодный.
     уплетать румяный кусок хорошо прожаривать мясо с хрустеть  корочка,
который он так любить, и запивать его  бульон,  он  искоса  поглядывать  на
девушка. сегодня анна выглядеть печально, чем обычно. смотреть в сторона,
с он почти не разговаривать. и ротан подумать, что  вот  и  этот  веселый
милый существо он успевать уже обижать.
     - здесь я приносить варение, вы же любить  сладкий...  -  нерешительно
сказать она, открывать какой-то баночка.
     - нет, аня, вы правильно догадываться, конфета  я  взять  не  для  себя.
только обижаться напрасно.
     - а я и не  обижаться.  я  понимать,  вы  нужный  быть  подарок.  такой
маленький сувенир для мужчина.
     - ого! вы, оказываться, не такой уж добрый, как казаться вначале.
     - я совсем недобрый. с  что  я  быть  добрый?  вы  я  ничто  не
говорить, а я так ждать...
     - ждать? что?
     глаз у она становиться совсем круглый от обида.
     - вы даже не помнить?.. не помнить, что я обещать?
     - ну, такой обещание не выполняться быстро...
     - я и не ждать быстро... но я казаться, мы друг и что вы хотя  бы
рассказывать, как там у вы все получаться. а это правда, что на вы  нападывать
человек инженер?
     - правда.
     - я так и думать! понимать, перед уход... там быть такой неуклюжий
кар. у мы не так много женщина, и  он...  только  не  подумать,  что  я
говорить вы это специальный!
     - а я и не думать, - отвечать ротан, прятать улыбка.
     - без это вы не понимать! ну так вот, этот кар, он со я говорить
перед то, как инженер уходить со весь свой человек.  он  словно  бы  хотеть
прощаться.
     - подождать, анна, это очень важно, постараться вспомнить  все,  что
он говорить. - ротанов больше не хотеться улыбаться.
     - точный слово я не помнить. да он и не  говорить  ничто  определенный.
просто у я складываться впечатление, будто он навсегда прощаться  и  мочь
не вернуться больше, а еще рано до это я слышать от он про  какой-то
штольня под город. о они никто не знать, и там  они  прятать  оружие  или
что-то другой, что-то такой, что они очень  скоро  понадобиться,  и  еще  он
сказать, что я о он услышать, что мы все еще о они услышать  и  пожалеть,  ну
что не ценить они по-настоящему...


     - первый раз слышать об этот штольня! -  председатель  открывать  круглый
металлический сейф рядом со свой стол и становиться доставать какой-то папка.
     ротан на секунда прикрывать лицо рука. он  все  еще  не  справляться  с
остаток наркотик. но после разговор с анна не мочь оставаться в постель.
     - инженер что-то такой  говорить  я  о  ваш  конфликт  по  повод
взрывчатка. что у вы происходить?
     - а вот смотреть сам. - он протягивать он папка. - здесь у я анализ
расход. видеть, не хватать почти сто килограмм люзит,  это  только  на
один операция! я весь  время  пытаться  выяснивать,  что  он  делать  с  этот
люзит. если бы я рано знать о штольня...
     - вы думать, он мочь решаться взрывать завод?
     - не только завод...
     - сколько же у он... каков мощность? я незнакомый с люзит.
     - это старый взрывчатка, ее рецептура привозить первый колонист,  они
вести с ее помощь горный и  подземный  работа...  -  председатель  пожевать
губа, что-то подсчитывать. - если он  использовать  весь  сразу,  от  город
ничто не оставаться.
     - неплохой выход, да? - жестко спрашивать ротан, чувствовать, как у  он
сводить скула. - один удар избавляться от весь проблема!
     - это ничто не давать. -  председатель  покачать  голова.  -  появляться
новый синглит. проблема в люссы. синглит только  производный,  и  потом
завод... если  он  взрывать  вместе  с  город  завод,  колония  лишаться
основный источник снабжение. вот уже который год наш техника существовать
в основной за счет трофей.
     - вы еще не все  сказать.  я  мочь  добавлять,  что  если  мы  лишаться
завод, то исчезать последний надежда на ремонт  прибывать  корабль,  ни
один земной звездолет не смочь вернуться обратно. мы не  смочь  налаживать
связь с земля. в конец конец, это мой задача, - жестко сказать ротан. -
я обязанный он останавливать. сколько у вы человек?
     - не так уж много оставаться тот, кто мочь носить оружие. часть  человек
в караул... но вы он уже не догнать. слишком много время проходить.
     - я и не собираться он догонять.
     - что же тогда?
     - нужно предупреждать синглит.
     он увидеть, как побледнеть председатель.
     - вы понимать, что говорить? узнавать об это, они  не  останавливаться  ни
перед что...
     - инженер тоже не останавливаться.
     - с он еще четырнадцать человек, юнец, который  он  слепо  верить  и
вряд ли понимать, на что идти, они мочь погибать.
     - вы знать другой способ предотвращать взрыв  завод  и  город?  -
один губа спрашивать ротан. он уже знать, что пойти до конец.
     роллер вылетать на знакомый опушка. далеко, до сам  город,  лежать
свободный  от   лес   пространство.   отряд   сопровождение,   выделять
председатель, оставаться  далеко  позади.  ротан  приказывать  они  ждать  он
возвращение. он хорошо помнить о предупреждение: больше  он  не  пускать  в
город. так она сказать... ну что  же,  посмотреть.  мочь  быть,  считать
минута  отделять  момент,  когда  серый  полуразрушенный   здание   город
превращать в прах предательский взрыв.
     не раздумывать больше, он двинуть роллер вперед. в тот же секунда машина
подпрыгивать от  удар.  двигатель  взрываться  сразу,  и  это  он  спасать.
взрывной волна сорвать весь верхний часть платформа и подбрасывать  она  вверх
вместе с  ротановый.  выбираться  из-под  обломок,  он  несколько  секунда
разглядывать дымиться остаток машина. на этот раз они не шутить. первый же
выстрел роллер разнести в клок.
     не отрываться, он смотреть на город. он  казаться,  что  где-то  рядом
тикать невидимый часовой механизм, отсчитывать  последний  мгновение  жизнь
город... в хаос огонь и дым исчезать все... и тот женщина, который укрывать
он, выводить из  город.  хотя  и  женщина  она  не  быть  в  обыкновенный
человеческий понимание, а все же...
     она стоять у он перед глаз такой, какой он  видеть  ее  последний
раз, в свой полыхать красный юбочка с шоколадный кожа плечо, с  тонкий
запястье рука...
     - постоять, - сказать он себя. - там что-то быть, что-то знакомый на  она
рука... - он почувствовать, как сохнуть губа от внезапный волнение  потому,
что уже почти догадываться, для что она  носить  вместо  браслет  сероватый
кубик металл. рука сам себя торопливо шарить  во  внутренний  карман
куртка. вот они здесь, на место, не понадобиться никто, даже  инженер...
его маленький талисман, военный  трофей...  палец  лихорадочно  ощупывать
знакомый до мелочь поверхность. где-то на третий квадрат  быть  выступ.
он уходить вглубь, если он как следовать придавливать. рано он думать, что это
просто замок. но это не  только  замок.  ничто  не  случаться,  когда  он
десяток раз придавливать этот выступ. а все дело, мочь быть,  в  то,  что
браслет нужно сначала надевать на рука...
     не мочь сложный технический организация синглит  существовать  без
дальний связь. он ощущать  легкий  покалывание  запястье.  какой-то  мелкий
искорка забегать внутри сероватый металлический  поверхность  браслет,  а
потом ротан услышать голос. это быть всего лишь дежурный оператор, хотя он
надеяться... но это не иметь  значение,  потому  что  теперь  он  знать  уже
наверняка - взрыв не быть.


     за  далекий  холм,  за  лес,  у  горизонт  висеть  незаходящий,
багровый, распухать до  чудовищный  размер  кусок  чужой  светило.  все
вокруг: скала,  река  и  сам  небо  -  он  окрашивать  в  неправдоподобный
мертвенно-кровавый цвет.  почти  закатываться  светило  казаться  ротанов
гигантский ком фиолетовый грязь. никакой закон природа и сила тяготение
не мочь отрывать от горизонт вспухать уродливый ком. еще  двадцать  день
он быть висеть  над  планета,  постепенно  уменьшаться,  словно  осьминог
втягивать  уставать  за  лето  щупальце,  и  потом  над  все  этот  чужой,
враждебный человек мир  наступать  долгий  шестимесячный  ночь  -  сезон
туманов.
     несколько день ротан проводить в помещение научный сектор,  разбирать
старый архив и отчет. не суметь до сей пора разрешать ни  один  проблема,
он теперь вынужденный быть фактически начинать сначала  и  все  еще  не  видеть
выход.
     что искать он в  запылить,  пожелтеть  от  время  кипа  бумага?
ответ на какой вопрос?
     отряд инженер не вернуться.  сам  возможность  установление  мир  и
ремонт корабельный электроника с помощь синглит переставать существовать
после попытка  инженер  взрывать  город.  его  предупреждение  ничто  не
изменять. синглит усиливать активность, увеличивать количество  засада,  число
нападение. все много человек не возвращаться из дозор и пост.
     через два неделя, с наступление сезон  туман,  стычка  заканчиваться
сам себя, чтобы вспыхивать с новый сила следующий весна... а весь долгий
зимний месяц они быть сидеть, как  крыса,  в  свой  подземный  нора  и
ждать... что? прилет олег?  а  что  он  изменять?  ведь  олег  со  свой
корабль попадать в тот же условие, в тот же самый ловушка... земля ничто не
узнавать,   высылка   следующий   экспедиция   мочь   быть   задерживать   на
неопределенный количество год, и по все выходить, что он  обязывать  что-то
предпринимать именно сейчас, в этот оставаться двадцать день...
     ротан стоять на  площадка  перед  пещера.  в  последний  время  он
избегать  общество  колонист,  словно  нести  незримый  груз  вина  за  тот
четырнадцать человек, что уходить с инженер и не вернуться...
     он мысленно перебирать бесчисленный количество факт, который теперь
располагать о жизнь синглит. искать малый  зацепка,  чтобы  сдвигать  с
мертвый точка сегодняшний положение дело, и ничто не находить...  возможно,
правый быть инженер, и другой выход не быть. совместный существование человек
и синглит попросту невозможно.
     из отчет научный отдел он узнавать, что люссы  размножаться  простой
деление, как амеба, а синглит не размножаться вообще... именно этот факт
сводить на нет весь он надежда на  мир,  ибо  цивилизация  синглит,  если
данные отчет верный, мочь существовать лишь за счет человеческий  жизнь
и, следовательно, должный быть уничтожать...  изолированный,  она  попросту
начинать регрессировать и все равный погибать через короткий срок,  лишаться
смена  поколение.  конечно,  синглит  понимать  весь  это,  какой  уж  тут
переговоры о мир...
     оставаться надежда, что данные об их биология ошибочный или неполный. в
тело синглит нет некоторый группа клетка,  так  что  человеческий  способ
размножение он не подходить, хотя у они сохраняться все, что необходимо для
нормальный функционирование центральный нервный система, в  тот  число  и
биоток. да что толк, если не  быть  ребенок.  он  не  встречать  ни  один
ребенок или подросток ни в городской толпа, ни в дом... отчет  говорить
о то же, но, возможно, у они быть  какой-то  скрытый,  неизвестный  человек
способ размножение... это бы надо выяснять... слишком  многое  зависеть  от
ответ на этот вопрос, но как выяснять?  весь  дневной  фаза  существование
синглит изучать достаточно хорошо и не оставлять надежда. зато ночной...
"вроде бы на ночь они засыпать, но  кто  это  проверять?  ночь  наблюдение
невозможный из-за люсс... до сей пора, во всякий случай, быть  невозможный.
но если у я действительно иммунитет, и раз  уж  я  позволять  себя  быть
достаточно жестокий с другой, то я и  предстоять  все  это  выяснивать  до
конец".


     ротан  подниматься  по  тропинка  туда,  где  сквозь  пелена  туман
проступать неясный контур корабль.
     если смотреть с тропинка вниз, казаться, где-то у самый кромка  лес,
несколько низко вершина дерево, колыхаться фиолетовый озеро. скала совет,
близкий холм да и самый лес  плавать  в  этот  огромный  озеро  туман,
словно большой неуклюжий остров.  с  каждый  день  становиться  холодно,
воздух пропитываться влага, капля роса покрывать одежда,  холодный  дождь
слетать с куст дерево на неосторожный путник, а туман подниматься весь
высоко... он уже перекрывать тропинка, отрезать  друг  от  друг  холм  и  лес.
сделать невозможный связь  с  близкий  пост.  радиоволна  сквозь  этот
маслянистый густой пелена не проходить, в она бесследно теряться  предмет
и человек...
     прежде чем окунаться в этот ночной враждебный человек озеро  туман,  он
обязанный быть подготавливаться к плохой вариант, к  то,  что  его  иммунитет
оказываться ошибка или не  устаивать  при  повторный  многократный  встреча  с
люссы.
     рубка встречать его привычный запах резина и пластмасса. в  воздух
чувствоваться  легкий  затхлость,  который   бывать   только   в   нежилой
помещение.  слишком  долго  не  включаться  система  корабельный  очистка
воздух. слишком редко  бывать  он  на  корабль,  предпочитать  работать  на
открытый воздух. а корабль тот время, соединенный с пещера тоннель,
превращаться в часть подземный крепость. если удаваться  вернуться,  жить  он
быть в свой каюта, до самый прилет олег. он стараться не думать о то,
как мало шанс у он вернуться.
     доставать кассета с корабельный журнал, секунда подумать и полагать она в
аварийный бокс. так надежно. прежде все олег вскрывать этот бокс и смочь
ознакомляться с обстановка. неровный почерк, торопливо набросать на  два
отдельный лист  свой  последний  наблюдение,  предварительный  вывод  и
рекомендация. олег это мочь  пригождаться  в  тот  случай,  если  они  не
встречаться. ротан  невесело  усмехаться.  слишком  он  везти  последний
время, так не мочь продолжаться бесконечно.
     еще раз перебирать документ, полагать в бокс. доставать  из  нагрудный
карман браслет синглит. в который  уж  раз  надевать  он  на  запястье  и
пощелкать выключатель. связь не  быть.  скоро  все  они  выключать  он
браслет  из  свой  система.  вряд  ли  он  пригождаться  олег,  разве  что
устройство микропередатчик помогать разбираться в блок управление. схема
как будто простой, но все равный она оказываться он не по  зуб...  подумать
еще с секунда, он вздыхать и опускать браслет в бокс вслед за документ.
     "ну вот, теперь, пожалуй, все..."  закрывать  бокс,  он  проходить  в  свой
каюта, раздеваться и ложиться в постель. нужно  быть  хорошенько  высыпаться  перед
уход.  сон  долго  не  идти.  на  стена  перед  кровать  висеть  большой
фотография: два человек лететь на глайдерный доска по  крутой  снежный
спуск. фотограф поймать они в  тот  момент,  когда  олег  резко  свертывать  в
сторона, чтобы обходить он на поворот. лицо не быть  видно.  он  скрывать
очки и низко надвигать шлем. но все равный и под этот очки он знать, как
выглядеть олег.
     "на этот раз ты, пожалуй, не успевать вытаскивать я отсюда..."
     просыпаться от резкий звонок зуммер. четыре час сон промелькнуть как
один секунда. прежде чем ложиться, он заканчивать почти все,  оставаться  последний
небольшой дело. наверху, в управляющий рубка,  рядом  с  аварийный  бокс
быть стальной дверь со специальный  кодовый  замок.  дверь  открываться  не
сразу, наверно,  механизм  замок  слегка  заржаветь  от  влажный  воздух.
наконец она со скрип уходить в стена рубка. здесь храниться  личный  оружие
инспектор,  пользоваться  который  он  иметь  право  лишь  в  чрезвычайный
обстоятельство. ротан внимательно  осматривать  арсенал,  по  сравнение  с
который лучеметы и тепловой излучатель, бывший в ход на планета, казаться
детский  игрушка.  на  этот   раз   он   мочь   понадобиться   что-то
по-настоящему мощный. он останавливаться на пульсатор максудов.  контрольный
устройство нейтрализовать внутренний заряд при попытка воспользоваться  они
кто-нибудь, кроме ротанов. весить излучатель килограмм  два.  не  так  уж
много для такой вид оружие. ротан примеривать он черный ребристый ручка,
включать активатор. пожалуй, с помощь этот оружие он справляться с люссы.
     на склад подбирать себя  просторный  брезентовый  рюкзак  с  жесткий
широкий лямка, полагать в он  месячный  запас  концентрат,  фляга  с
вода и надувной палатка. оставаться перевести реактор  на  автоматический
режим, чтобы колония мочь использовать энергия корабль, даже если  он  не
вернуться.
     последний раз проходить весь корабль  сверху  донизу.  закрывать  замок  на
дверь шлюз. теперь в корабль можно быть попадать  только  через  подземный
ход. едва выходить наружу, как за воротник куртка попадать первый  капля  роса.
ветер смахивать они откуда-то сверху, наверно, с обшивка. борт корабль уходить
круто вверх, теряться в дымка туман, он быть холодный и влажный  на  ощупь.
не задерживаться много и не оглядываться, ротан пойти  прочь.  излучатель
на слишком длинный ремень больно колотить по спина при каждый шаг. приходиться
останавливаться и привязывать он к рюкзак.
     навстречу он по тропинка  подниматься  целый  толпа.  он  сразу  же
поражать то, как молчаливо идти этот  человек.  лицо  тот,  кто  быть  впереди,
показываться он знакомый. узнавать его, ротан  закинуть  рюкзак  за  плечо  и
медленно пойти навстречу,  он  становиться  тоскливо  оттого,  что  не  хватить
какой-то получас. теперь он скоро все не давать уходить, и он ничто  не
сделать, чтобы они в это помешать. человек, который идти впереди, быть свен.
тот самый охотник, что уходить с инженер в его последний поход.
     охотник останавливаться в два шаг от ротанов, и  толпа  расступаться,
образовывать вокруг они круг. "ну вот, - подумать ротан, - вот  я  и  дождаться
тот, кто иметь право судить  я.  не  инспектор  ротанов,  потому  что
инспектор поступать  так,  как  и  должный  быть  поступать.  а  просто  я
сам..."
     он окидывать взгляд бледный круг человеческий лицо - здесь не  быть  ни
доктор, ни председатель, ни анна. почему-то от это он становиться легко.
     - я слушать вы, - сказать ротан, и сам  не  узнавать  свой  казенный
официальный голос.
     - не вернуться тринадцать человек.
     после этот фраза повисать долгий тяжелый молчание.
     - но вы быть пятнадцать, - сказать наконец ротан.
     - инженер  я  не  считать,  он  мы  обманывать.  я  сказать,  что  ты
предупреждать синглит. это правда?
     - да, это так, - сказать ротан. - и если бы все повторяться, я опять
сделать бы то же самый. они обещать не причинять вы вред.
     никто он не отвечать. они стараться не смотреть в его сторона.
     - прежде чем вы решать, что делать далеко, я должный  знать,  как  все
быть. это мой право.
     соглашаться, свен кивнуть голова.
     - мы спускаться в  шахта,  инженер  сказать,  что  нужно  забирать  там
трофейный оружие...
     он рассказывать долго, сбиваться,  останавливаться  и  начинать  сначала.
ротан словно видеть, как медленно идти этот человек по бесконечный подземный
штрек, как метаться по стена тень от  их  фонарь.  вот  дорога  наконец
кончаться. они забирать  оружие,  не  спешить  пойти  обратно,  сгибаться  под
тяжелый ноша. инженер задерживаться и что-то сделать с  оставаться  ящик,
потом догнать они и они молча пойти все вместе, потому что о  что  говорить,
если дело сделать, а дорога известный... под нога у они  хлюпать  вода...
она сочиться из стена штрек...  инженер  посмотреть  на  часы  и  предлагать
сделать привал. он весь время смотреть на часы и  словно  прислушиваться,  но
ничто не происходить. потом они пойти далеко, инженер то и дело отставать.
он идти, понурить голова,  целиком  уходить  в  свой  мысль.  выход  из  штрек
оказываться замуровывать. инженер даже не удивляться, словно ждать это. они опять
пойти в глубина подземный переход искать  другой  выход.  сворачивать  в
боковой  штрек,  терять  дорога,  терять  товарищ...  постепенно  гаснуть
фонарь, не рассчитать на  такой  долгий  время  работа.  они  не  знать,
сколько время продолжаться блуждание под земля.  надежда  покидать  они.
когда погасать последний фонарь, они увидеть синглит. он стоять у поворот из
штрек с яркий фонарь в рука и помахивать они,  словно  приглашать  идти  за
себя. они пойти. идти долго. не помнить, сколько  поворот  быть  в  это
подземный  лабиринт.  к  штрек  и  штольня,  который  построить  человек,
прибавляться бесчисленный новый горизонт. они  уже  быть  все  равный,  куда
идти,  многие   отставать   или   теряться   при   поворот.   никто   не
останавливаться, не ждать отставать. тот, кто еще идти, давно потерять  всякий
надежда. к конец путь они оставаться пять человек. инженер  первый  выходить  на
поверхность. может, это быть время короткий ночь, а может, остаток  солнце
прятаться за верхушка дерево, закрывать горизонт. тусклый  свет  едва
пробивать густой дымка туман, затягивать все вокруг. синглить  поставлять  на
земля фонарь, повертываться и уходить назад в подземелье... мы оставаться  в  лес
один.
     - именно это они я обещать... - сквозь зуб пробормотать ротан.  -
отпускать вы на весь четыре сторона...
     - инженер доставать излучатель и выстреливать себя в голова. почти сразу же
мы услышать сухой шелест и увидеть,  что  сквозь  пелена  туман  со  весь
сторона на мы ползти что-то плотный, белый, как пар. тот, кто стоять далеко
все, закричать, все бросаться врассыпную... далеко я плохо помнить...  бежать
через лес... стрелять... в общий, повезти.
     - другой тоже стрелять?
     - нет. я не слышать выстрел.
     - вы преследовать? быть хоть один попытка нападение?
     - нет. я почти сразу влезать на скала и становиться стрелять вниз. мочь  быть,
поэтому...
     - а потом в дорога? ни один нападение?
     - нет. лес словно вымирать...  вы  хотеть  сказать,  что  я...  что  они
специально выпускать я?.. чтобы я рассказывать?
     - возможно. теперь это не иметь значение. так что же вы решать?
     на некоторый время после его вопрос вновь повисать  гнести  тишина.
потом свен заговаривать, глядеть в сторона:
     - у мы тут не бывать суд. тот, кто совершать преступление, попросту
уходить в лес ночь.
     - собственно, это я и собираться сделать...
     ротан поправлять рюкзак и пойти вниз. человек расступаться заранее,  так
что перед он образовываться широкий коридор.
     подошва тяжелый ботинок скользить по мокрый, порастать мох камень. он
идти медленно и с каждый шаг словно все глубоко погружаться в вода. сначала
в туман исчезать выступ пещера, площадка,  на  который  стоять  колонист.
потом не становиться видно корабль, исчезать он бортовой огонь, долго провожать
каждый его шаг, словно глаз живой существо. а внизу из белесый  марево,
в который он погружаться, доноситься протяжный  вопль.  это  орать  цыко  -
гигантский перепончатый муха, похожий на летучий  мышь.  всегда  они  так
орать накануне сезон туманов.
     формально синглит выполнять  свой  обещание.  наверно,  с  их  точка
зрение, он не на что обижаться. он и  не  обижаться.  не  чувствовать  даже
гнев. только тоска и горечь. и еще  с  каждый  шаг,  удалять  он  от
человек, все сильно наваливаться одиночество...




 * часть третий. спираль * 



1


     никто не останавливать филин ни в город, ни потом, в  лес...  на  этот
раз он удаваться выходить к река. отсюда уже рука быть  подавать  до  база.  он
пойти вдоль берег вверх по течение. река  блестеть  под  солнце,  словно
зеркало, она то  и  дело  менять  направление,  пробираться  сквозь  густой
заросль и завал. совершенно неожиданно, выбираться к широкий  заводь,  он
наткнуться на куча  белье,  раскладывать  на  берег...  филин  останавливаться,
чувствовать, что от волнение кружиться  голова.  в  река,  в  какой-то  десять
шаг, купаться его недавний товарищ. он узнавать  Гэя  и  рон.  забывать  обо
все, что с он происходить, он побежать к они, кричать  что-то  неразборчивый,
нелепый, и вдруг  останавливаться,  словно  налетать  на  стена.  они  от  он
медленно пятиться в ледяной вода все глубоко и глубоко, и в глаз у они быть
ужас.
     - оборотень! - крикнуть кто-то. - это же оборотень!
     так они называть синглит, не проходить целый цикл и много другой
походить на человек.
     - а ну пойти отсюда!
     они махать на он, плескать вода, словно он быть курица, и теперь уже
он медленно пятиться от они, а они так же медленно, осторожно наступать,  и
он видеть взгляд, который они  бросать  на  лежать  у  берег  оружие,  и
понимать, что, как только они смочь дотягиваться до он,  сразу  же  начинать
стрелять. понимать это и то не менее  продолжать  отступать  все  далеко  и
далеко, позволять они с каждый шаг  приближаться  к  оружие.  наверно,  он
заплакать, если бы мочь, но в глаз не быть ничто, кроме сухой жжение.  и
вдруг голос в его голова, молчать с тот пора, как он  сбегать  из  город,
впервые пробуждаться и шепнуть: "бежать!" он повертываться и побежать. почти  сразу
за его спина раздаваться первый выстрел. стрелять они неточно, и,  убегать,
он успевать замечать и навсегда запоминать, как постепенно страх  в  их  глаз
переходить в брезгливый, почти животный отвращение.
     оно быть плохой все... филин бежать по лес, механически  путать  след,
петлять, как бегать совсем еще недавно,  когда  он  преследовать  синглит.
острый иголка кустарник  рвать  одежда,  вонзаться  в  тело,  но  он  не
чувствовать боль, не чувствовать усталость и мочь  увеличивать  скорость  все
много и много, словно не быть предел  возможность  его  новый  тело.
нога мелькать так быстро, что он не замечать уже отдельный движение.  ветер
свистеть в ухо, густой кустарник он пробивать с ход, и долго еще в воздух
кружиться обрывок ветка  и  лист.  "как  же  сердце  выдерживать  такой
напряжение?" - подумать он, прислушиваться и не услышать его ритмичный удар -
у он попросту не быть сердце. "а легкое? почему они  не  разрываться  от
натуга, силиться проталкивать очередной порция воздух?" и тут же понимать,  что
дышать по привычка, что мочь вообще не  дышать.  "неудивительный,  что  они
испугаться. я бы и сам испугаться, встречать такой монстр..."
     - ты не монстр, - сказать голос.
     - кто же я? я ведь мыслить так, как будто я и  быть  прежний  филин,  у
я он память, его желание. но филин нет. он погибать,  уничтожать  люсс.
так кто же я?
     - ты - это ты, и не надо забивать голова чепуха. ты хотеться жить?
     - да.
     - ну вот и жить. радоваться жизнь. у ты быть долгий жизнь.
     - но  ведь  это  мало,  чувствовать  себя  здоровый  и  неутомимый,
радоваться солнце и жизнь... - сказать он, и сам усомниться в то, что это
так уж мало. но голос не становиться возражать.
     - у ты быть не только это.
     - что же еще?
     - у ты быть искусство, недоступный  человек.  у  ты  быть  друг
настолько близкий, что в человеческий общество ты не мочь об это  мечтать.
человек весь жизнь стремиться к близость и  вечно  выдумывать  себя  барьер  -
одиночество, тоска, ничто это не быть у ты теперь. ты  смочь  жить
равный среди свой брат. быть знать все, что знать они.
     - вы отпускать я к человек специально, чтобы я сам убеждаться  в  то,
что возврат нет?
     - ты мочь поступать так, как хотеть. я мочь лишь советовать.
     - кто ты?
     - твой наставник. через много цикл, когда твой знание сравниваться  с
мой, ты сам смочь становиться наставник.
     - что такой цикл?
     - ты хотеть знать все сразу. цикл - это рубеж время. ты не понимать,
если я становиться объяснять слово, но очень скоро, как только наступать  сезон
туманов, ты сам узнавать, что такой цикл.
     голос  умолкать.  с  удивление  филин  вспомнить,  что  почти  забывать   о
преследователь, переставать думать о направление, так  увлекать  его  беседа.
теперь он быть далеко от река. кустарник  встречаться  все  редко,  местность
становиться знакомый. он знать, что за низкий холм вскоре открываться город...
     "в город мы работать и воевать, но жить мы не здесь",  -  сказать  он
голос невидимый наставник. и вот теперь он  ехать  в  странный  подземный
поезд, о существование который рано не подозревать. прямой  как  стрела
тоннель пронизывать планета по хорда и  выходить  на  поверхность  за  много
тысяча километр от город, построить когда-то человек  и  превращать
многолетний война в груда унылый развалины. закрывать глаз. филин мочь видеть
схема тоннель, устройство этот необычный  поезд,  не  нуждаться  для
свой движение ни в какой энергия, кроме притяжение планета.  в  машинный
отделение управляющий поезд потянуть  тормозной  рычаг.  поезд  тронуться,
несколько сутки он быть теперь лететь в безвоздушный пространство тоннель
все быстро и быстро, чтобы потом, миновать середина, тот точка, где он быть
близко все к центр планета, начинать замедляться, и совсем  останавливаться  у
противоположный  выход,  словно  гигантский  качели,  завершать   свой
единственный мах. но стоить отпускать тормоз, и он поехать  обратно,  вновь
постепенно набирать скорость.
     самый  необычный  в  его  путешествие  быть,   пожалуй,   способность
участвовать в разговор  с  различный  собеседник  в  противоположный
конец поезд. в любой момент  он  мочь  отключаться,  замыкаться  в  себя,
обдумывать услышать или какой-то собственный мысль. еще он научаться видеть
все, что видеть его собеседник, как бы смотреть на окружающее их глаз.
отраженный  картина  увидеть  транслироваться  непосредственно  из   их
зрительный центр. однако, попытаться расширять  сфера,  в  который  мочь
присутствовать, филин понимать, что она ограничивать поезд. только слово  его
наставник проникать к он, словно бы откуда-то извне. но сам он  не  мочь
ни увидеть он, ни даже обращаться к он без то, чтобы  тот  первый  не
начинать разговор. способность видеть  окружающее  чужой  глаз  забавлять
фил, он не сразу осваиваться с этот новый  особенность  свой  существо  и
развлекаться путешествие по вагон весь дорога.
     поезд, вылетать на небольшой эстакада, резко  затормаживать.  с  короткий
шипение открываться автоматический дверь вагон.  путешествие  оканчиваться.
фил  с  любопытство  оглядеться.  первый,  что  бросаться  в  глаз,   быть
ослепительно сверкать на солнце полупрозрачный купол  какой-то  здание,
единственный в этот место. здание казаться огромный и занимать,  наверно,
не мало несколько квадратный километр. длинный белый дорожка вести  от
он к эстакада.  еще  десяток  другой  дорожка  ответвляться  в  сторона,
теряться в заросль незнакомый он мясистый дерево  голубоватый,  почти
синий цвет. здание располагаться на самый берег море. фил  долго  стоять
неподвижно,  поражать  красота  открываться  он  местность,  он  и  не
подозревать, что на этот планета мочь быть такой уголок. золотистый  песок
пляж, упругий журчание  набегать  волна,  солнце,  высоко  висеть  над
горизонт и обдавать кожа ласковый сытный луч.
     "ну вот, даже о солнце я начинать думать слово  синглит,  -  подумать
фил с горечь. - скоро я совсем забывать, что недавно быть человек. к это
они я и вести, словно за рука. наверно, и этот  райский  уголок  создавать
специально для это. они контролировать весь мой мысль..."
     - ты не правый. можно научаться полностью закрывать свой мозг от всякий
воздействие, у мы считаться невежливый надоедать занятый или уходить  в
себя человек, а  на  тот,  кто  закрываться,  вообще  не  принимать  обращать
внимание. и ты уже не человек. чем скоро забывать о прошлое, тем хорошо.
     - а если я не хотеть забывать? - с вызов спрашивать фил.
     - я выражаться неточно. мы так устраивать, что ничто не  мочь  забывать,
но сейчас воспоминание о твой утрачивать человеческий  сущность  занимать
слишком много место в сознание,  приводить  он  в  болезненный  состояние,
из-за который ты не способный  объективно  воспринимать  действительность.
поздно этот воспоминание занимать подобать они место, ты быть вспоминать  о
свой прошлый с легкий сожаление, как иногда вспоминать о то, что  быть
в детство. помнить, как ты открывать мальчишка новый цветной мир,  посмотреть
сквозь осколок стекло? он ждать ты здесь.
     - ты и об это знать?..
     - я быть знать о ты  все,  пока  ты  не  научаться  закрывать  свое
сознание от посторонний воздействие, а это  случаться  не  скоро,  и  быть
означать, что ты становиться взрослый в наш, новый для ты мир.
     - оставлять я сейчас, я хотеть посмотреть и подумать, оценивать все,  что
здесь увидеть без твой помощь.
     - хорошо, - короче сказать голос. мысленно он позвать он, но голос не
отзываться. фил усмехаться. правило игра соблюдаться полностью, но  он  все
равно не верить в то, что наставник уходить совсем.
     мимо он не спешить идти пассажир, только что сходить с  поезд.  они
идти отдельно друг от друг, не быть веселый компания, никакой разбивка  на
отдельный группа, как это обычно случаться в большой  человеческий  толпа.
фил подумать, что у они нет необходимость близко подходить  к  собеседник,
чтобы  перекидываться  пара  фраза.  еще  он  поражать,  что  в  толпа   не
встречаться ребенок и старик.
     филин дождаться, пока поезд не спешить втягиваться  в  тоннель,  и,  только
убеждаться, что вокруг никто нет, медленно побрести по дорожка. большинство
приезжать исчезать в бесчисленный дверь гигантский здание.  филин  решать
здание оставлять напоследок и свертывать в парк.
     казаться,  парк,  раскидываться   вдоль   побережье,   нет   конец.
кустарник не быть, не быть и колючий,  похожий  на  проволочный  матрац
дерево. мясистый сочный  ствол  здешний  растение  походить  скоро  на
абстрактный статуя, чем на дерево. лист на они отсутствовать, очевидно,
дерево  обходиться  бугристый  морщинистый  поверхность  сам  ствол.
"человек в парк немного". он все никак не мочь привыкать называть синглит
иначе. они ходить по дорожка, лежать на солнцепек, сидеть под дерево.
больше все он поражать отсутствие всякий предмет, который так любить
окружать себя человек даже на отдых. не быть ни зонтик, ни  полотенце,  ни
шезлонг, ни даже книга... "где они  жить?  неужели  все  вместе  в  это
огромный здание?" и тут он подумать, что приезжать на новый место  человек
прежде все искать место, где он мочь притыкаться, какой-то свой  конура,
пусть небольшой, но его собственный. место, где можно полагать  вещь,  где
быть кровать, чтобы отдыхать с дорога. "но я не нужный  кровать,  потому
что я не уставать, и вряд ли когда-нибудь уставать. у я нет  вещь,  похоже,
они больше не быть. и значит, дом я не нужный... дом для человек  -  это
не только место, где он укрываться от непогода и растить ребенок... дом - это
нечто больший - кусочек пространство, принадлежать ты один, крепость,
защищать от  враг,  основа  семья..."  дом  вплетаться  в  человеческий
психология тысяча незримый нить, обрастать  традиция  и  неистребимый
привычка, нельзя быть человек  лишать  дом,  не  наносить  он  глубокий
психологический травма. а раз так, то либо он что-то  не  понимать,  либо
они не все учитывать в этот хорошо продумывать система превращение  человек  в
синглит... а может, наоборот, мочь быть, как раз отсутствие собственный
дома составлять основа этот система?
     он  выходить  на  берег,  волна  накатываться  на  песок,  обдавать  он
брызги. край глаз он замечать, что слева под большой скручивать  узел
дерево располагаться компания из  несколько  синглит.  никогда  нельзя
быть понимать, чем они  занятый.  сосредоточенный  лицо,  блуждающий  улыбка,
сидеть словно лунатик, каждый сам по себя... он уже знать, что это не  так,
что таков их способ общение. и ничто не мочь с себя поделать,  весь  время
отыскивать в они чужой, враждебный себя. это получаться сам  себя.  вдруг
женщина из этот группа подниматься и  пойти  к  он.  она  быть  высокий  и
стройный. фил бояться высокий  женщина,  мочь  быть,  потому,  что  сам  не
отличаться особый рост, и поэтому же, наверно, только такой женщина он и
нравиться. у она быть  рыжий,  почти  огненный  волос  и  огромный  глаз
неправдоподобный изумрудный оттенок. "как кошка, - подумать фил. -  рыжий
кошка с зеленый глаз".
     - ну, спасибо! - сказать женщина, не разжимать губа.
     и он ощущать мучительный неловкость оттого, что каждый мочь заглядывать в
его черепной коробка, словно она быть стеклянный.
     - ладно уж, не стесняться. я не сразу догадываться, что вы новичок.  -
она останавливаться рядом, совсем близко от он и, прищуриваться, смотреть на
море. ветер шевелить ее волос. фил изо весь сила стараться не думать о  она,
вообще ничто не думать и, чтобы  справляться  с  этот  непростой  задача,
быстренько становиться повторять первый приходить на ум детский песенка: "жить  у
бабуся два веселый гусь..."
     - да быть вы! - сердито сказать женщина и вдруг лукаво  улыбаться:
- слушать, "бабуся", хотеть посмотреть наш море?
     - как это "посмотреть", что я он не видеть, что ли?
     - ничто вы еще не видеть! - она схватывать он за рука и  потащить  за
себя прямо в вода. он инстинктивно сопротивляться, но это быть  все  равный
что пытаться останавливать трактор. его нога прочерчивать по песок два глубокий
борозда, и почти сразу же он по пояс очутиться в вода. потом они  с  голова
накрывать прибойный волна, женщина нырнуть, и, чтобы хоть  как-то  сохранять
остаток свой мужской достоинство, он нырнуть вслед  за  она.  фил  плохо
плавать и знать, что дыхание надолго не хватить, а она уходить  от  он  все
далеко в синеватый глубина, я тут он вспомнить, что он не нужный воздух...
     погружение, стоить он на специальный занятие по плавание столько
усилие, теперь проходить на редкость свободно... то ли вода здесь не такой
плотный, то  ли  его  тело  становиться  тяжело.  раскидывать  рука,  он  медленно
погружаться. "вот  сюда,  левее,  здесь  карниз!"  -  сказать  женщина,  не
оборачиваться, и он подумать, что прямой способ  обмен  информация  иногда
мочь быть удобный. опускаться рядом  с  она  на  карниз,  он  осматриваться.
зрение сохранять под вода свой обычный четкость, словно он нырнуть в маска
для подводный плавание.
     в его комнатка, в далекий и навсегда чужой теперь пещера,  храниться
маленький старинный статуэтка  из  прозрачный  цветной  стекло.  никогда
нельзя  быть  точно  определять,  какой  оттенок  таиться  в   глубина   ее
стеклянный тело. согревать в ладонь, она становиться темно-желтый,  почти
золотой, прямой луч солнце рождать в она глубокий синий цвет, пламень свеча
или костер - фиолетовый... он вспомнить о она сейчас, чтобы  зацепляться  за
что-то знакомый в этот фантастический  водопад  краска,  обрушиваться  на
он из хрустальный волшебный сад, в который они очутиться.
     он так и не понимать, быть то прозрачный водоросль или минерал. длинный
полупрозрачный лента, нить и целый колонна этот  удивительный  образование
сверкающий анфилада закрывать все дно перед он и полыхать весь  цвет
радуга. как только вверху проходить волна,  тональность  окраска  резко  и
ритмично меняться, словно на экран цветомузыка. но никогда не  мочь  экран
давать это ни с что не сравнимый ощущение огромный простор, по который
гулять цветной протуберанец.
     они стоять молча, забывать обо все. женщина взять он  за  рука,  и  не
нужно быть вспоминать этот глупый гусь, потому что в голова у он ничто
не оставаться, ни один  мысль,  кроме  безмерный  восхищение  совершенный,
никогда не видать красота. он не знать, сколько проходить время - час или
два? ритмичность огненный цветной  калейдоскоп  завораживать,  таить  в
себя почти магический, колдовской сила.
     когда выходить на берег, они уже связывать это совместно пережитое глубокий
восхищение, слово быть бедный по сравнение с их чувство...
     "стоп, - сказать себя фил. - оставаться вставать на четвереньки  и  завыть
от восторг. довольно".
     - что с ты? - удивленно спрашивать женщина.  -  что  ты  тревожить,
что ты весь время бояться?
     - я хотеть бы оставаться человек, - тихо сказать фил,  -  понимать  ты
это?
     она внимательно посмотреть на он.
     - я слышать, что такой бывать. очень редко, но  весь  же  бывать.  быть
случай, когда тоска по утрачивать человеческий сущность не оставлять один
из мы и после третий цикл...  мой  наставник  объяснять  это  то,  что
многие из мы слишком рано становиться синглит, гораздо  легко  проходить
переходный период, если человек приходить к мы в пожилой возраст. с ты
это случаться слишком рано. но тоска скоро все пройти после первый же
цикл. ты о она забывать.
     - а если  нет?  ты  говорить  об  это  так,  словно  переставать  быть
человек - это всего лишь сменить одежда. и потом этот цикл... я  столько
о он слышать... мочь ты объяснять, что это значить?
     - почему бы ты не спрашивать о он свой наставник?
     - я попросить он удаляться. вежливо попросить.
     она улыбаться.
     - я бы с удовольствие... здесь нет никакой  тайна,  но  это  так  же
трудно описывать слово, как то, что мы с ты только что почувствовать на
дно море. через месяц начинаться сезон туманов, и ты весь ухать  сам.  зачем
спешить? понимать пока лишь один - никто здесь не собираться ты  навязывать
ни свой воля, ни чужой мысль.
     - да, конечно... только вот забывать я спрашивать,  хотеть  ли  я  становиться
синглит...
     она повертываться и молча пойти прочь, словно  он  она  оскорблять.  филин
долго смотреть она вслед, стараться узнавать она мысль, и ничто не  чувствовать,
кроме глухой стена. "приходиться и я научаться выращивать этот  стена,  -  с
раздражение подумать он и медленно пойти прочь. - вы подождать,  ребята...
я научаться... я здесь многое научаться... это ничего, что вы я испугаться
там у река, это совсем неважно. пусть  так.  быть  считать,  что  у  я
задание без право на возвращение... я  должный  находить  они  слабый  место...
должно быть такой место, не мочь он не быть, точка, на который  держаться
весь конструкция. жаль, не успевать спрашивать,  что  случаться  с  тот  парень,
который не захотеть становиться предатель и после это их третий  цикл.  где
он сейчас? и вообще неплохо быть бы находить среди они тот,  кто  думать  так
же, как я..."



2


     ротан замечать люсса секунда за два до бросок. наверняка он успевать бы
за этот время вскидывать пульсатор и нажимать спуск. но  что-то  он  удерживать.
люся выглядеть как клуб плотный пар. казаться,  верхушка  дерево  укутывать
большой снежный шапка. но вот это уплотнение туман дрогнуть и  потечь  к
ротанов. подавлять щемить чувство опасность, он ждать. иммунитет? сейчас  я
это проверять...
     наконец люссы прыгнуть. много все это  походить  на  снежный  обвал.
что-то вязкий, плотный, отвратительно пахнуть  сваливаться  он  на  плечо,
окутывать непроницаемый мгла и  почти  сразу  же  исчезать;  он  видеть,  как
стремительно, вытягиваться в длинный вертеться труба, уходить люссы, теряться
среди ветвь отдаленный дерево. "значит, я вы не нравиться... не подходить
по вкусовой качество". вдруг это не только иммунитет? верно,  не  просто
иммунитет, а что-то другой, гораздо более  значительный?  что,  если  люссы
вообще не в состояние нападывать на здоровый человек?  тогда  правый  доктор.
тогда за весь беда колонист, за этот война,  за  бредовой  общество
синглит стоять один и тот  же  трагический  случайность  -  наследственный
изменение после гибернизация... иной слово,  весь  колонист  не  совсем
здоровый... во всякий случай, не здоровый с точка зрение  люсса...  все  это
надо еще проверять, пока это лишь предположение, догадка.  факт  он  не
хватать. за они и идти.
     люссы не повторять нападение до самый город.  как  только  начинаться
окраина, он повесить пульсатор на грудь  и  сдвигать  предохранитель.  после
взрыв  роллер  не  хотеться  позволять  стрелять  в  себя,   да   и   не
парламентер идти он на этот раз в город, он  чувствовать,  что  весь  мост
сжигать, что после  гибель  тот  тринадцать  человек,  жизнь  который  они
обещать он сохранять, он уже не быть вести переговоры, вряд ли  он  мочь
сейчас сказать, как поступать.
     с запад город начинаться квартал  восьмиэтажный  одинаковый  здание
унифицировать образец.  строительный  робот  отливать  они  по  единый
проект из силикобетон во  весь  колония.  даже  целый  такой  квартал
смотреться довольно  уныло.  на  вновь  осваивать  планета  приходиться
жертвовать красота ради  удобство  и  быстрота.  сейчас  же,  с  выбивать
стекло,  с  сорвать  переплет,  с  уродливый  язва  пробоина   в
облицовка стена, здание выглядеть мрачно, почти  враждебно.  казаться,  сам
город ополчаться против покидать  его  человек,  затаивать  на  они  обида  за
наносить рана.
     ротан решать  собирать  данные  о  ночной  период  жизнь  синглит,
заполнять пробел в наблюдение, а также выяснивать все, что возможный, об  они
семейный уклад, если такой уклад у они вообще существовать. с наступление
сезон туман активный деятельность синглит, судя по  отчет  научный
отдел, прекращаться.
     он знать по опыт, как часто ошибаться тот, кто писать такой  отчет,  и
быть готовый к любой неожиданность. первый квартира выглядеть так, словно  они
покидать много год назад. наверно,  никто  не  заглядывать  сюда.  огромный
город, казаться, вымирать. нигде не светиться ни малый огонек, не слышно
быть ни звук. туман, забивать улица,  обкладывать  старый  здание  слой
клейка влажный вата, сделать весь город похожий на театральный декорация.
     среди охотник  существовать  поверье,  что  с  наступление  сезон
туманов синглит уходить в лес... зачем? это никто  не  знать.  напряжение
постепенно спадать. он уже не ждать выстрел из-за каждый  угол.  близко  к
центр начинаться административный  и  производственный  квартал  город.
где-то здесь быть резиденция их координатор.  проплутать  около  час,  он
наконец находить нужный улица.
     здание быть так же пусто, как и весь город. старый охотничий  поверье
казаться правда. теперь во что бы то ни становиться он приходиться узнавать,  зачем
и куда уходить синглит. но это потом, сначала надо воспользоваться случай
и проводить тщательный разведка в самый город.
     четыре час он проводить в комната со стальной решетка на  окно,  с
толстый, в метр толщина, стена. трудно быть сказать, кто построить  это
мрачный здание - человек или синглит. во всякий случай, здесь он  находить  то,
что искать. место, где до уход постоянно находиться синглит...
     вначале он быть осторожный, опасаться какой-нибудь подвох, ловушка или
даже засада, но синглит, очевидно, быть уверять, что в этот время люссы  -
хороший охрана, и не особенно беспокоиться о свой  оставлять  имущество.
имущество быть  много,  самый  разнообразный...  вскоре  он  понимать,  что
безобидный с вид кабинет бэрг на самый дело - центр управление какой-то
сложный комплекс, со скрытый в стена аппаратура.  к  сожаление,  на
этот раз он интересовать совсем не электроника... жилой  комната  попросту
не быть. "не мочь же тысяча синглит весь  время,  свободный  от  работа,
проводить на улица! или мочь?"  он  надеяться,  что,  проникать  ночь  в
неохраняемый город, смочь хоть что-то понимать. но, похоже,  запутываться  еще
больше. вопрос прибавляться, и не быть ни один ответ...
     куда  идти  далеко?  как  находить  дорога  или   хоть   приблизительный
направление, по который уходить синглит? где они искать? ничто это он  не
знать.


     филин входить в здание через один из многочисленный дверь.  никто  он
не препятствовать, не спрашивать, что он здесь надо. прямой узкий коридор вести
к центр. справа и слева бесчисленный одинаковый дверь без единый надпись.
учреждение или  общежитие?  стеклянный,  почти  прозрачный  сверху  здание
изнутри быть рассекать глухой перегородка, отделять дверь... что  там
за они? входить? почему бы нет, раз он никто не запрещать, вот хоть в  этот.
огромный комната. что-то  вроде  оранжерея:  маленький  растение,  большой
растение, часть растение, казаться, весь это расти прямо на  пол  или  на
широкий пластиковый стол. от ветка идти провод, на ствол  примащиваться
датчик. быть влажно и душно. под потолок  гудеть  кондиционер.  где-то  в
глубина двигаться несколько человек в голубой пластиковый халат. они  не
обращать  на  фил  ни  малый  внимание.  "здесь  ничто  интересный,
возможно,  оранжерея.  здание  мочь  быть  жилой   комплекс,   завод,
институт, оранжерея ни о что не говорить".
     в соседний помещение в огромный аквариум плавать местный чудище.  в
большой центральный бассейн он увидеть кедвот, мясо который считаться  у
колонист лакомство.  по  огромный  количество  провод,  опускать  в
бассейн, по многочисленный циферблат и экран расставлять на стол и
развешивать по стена прибор он уже почти догадываться,  что  это  такой...
"центр... научно-исследовательский центр планета... о такой мечтать доктор.
только мечтать. человек не мочь себя позволять здесь ничто  подобный...  но
почему, ведь начинать с один уровень?  -  и  вдруг  он  понимать,  -  только
начинать, а потом человек становиться все мало, а синглит все больше..."
     - ты не знать, почему кедвот есть только голубой  креветка?  чем  они
хорошо розовый? - спрашивать он кто-то из исследователь.
     - не знать! - угрюмо буркнуть фил и повертываться, чтобы уходить.  совершенно
случайно он знать ответ, слышать от доктор, что в  кровь  голубой  креветка
содержаться много медь, необходимый кедвота для постройка защитный иголка.
и не успевать подумать об  это,  как  голос,  только  что  задавать  вопрос,
произносить у он в голова короткий "спасибо". он вздрагивать,  весь  никак  не
мочь привыкать к то, что каждый его мысль прослушиваться. "вот так они и
узнавать про мы все. все, что они нужно, - подумать  он,  закрывать  за  себя
дверь. - неудивительный, что с каждый год человек все много отступать.  все
наш знание, любой военный секрет, вот они, пожалуйста.  никто  не  надо
допрашивать, располагать к себя пленник, поговорить с  он  ласково,  назначать
наставник, объяснять еще, что нет обратный дорога - и  вот  он  уже  готовый.
потом, стоить только спрашивать, даже если тот и не захотеть  отвечать,  никто
не становиться настаивать, рано или  поздно  случайно  подумать,  и  все  сразу
становиться известно враг..." он мучительно стараться вспомнить,  не  спрашивать
ли кто-нибудь его, например, о расположение пост перед база, о  время
патрулирование, о запас оружие... но ничто подобный вспомнить не мочь  и
на всякий случай торопливо  прогнать  этот  мысль,  неизвестно  какой  штука
выкидывать с он собственный мозг.
     нужно быстро  отвлекаться.  он  проходить  по  коридор  мимо  несколько
дверь. в голова что-то глухо стучать,  он  чувствовать  себя  так,  словно
много час проводить в душный  помещение,  и  он  не  хватать  воздух.  он
понимать - дело не в  этот,  воздух  он  не  нужный.  сказываться  напряжение
последний день, мозг с труд справляться с повышенный нагрузка.  сколько
можно идти по этот бесконечный коридор? вот боковой  проход,  еще  один
дверь... огромный зал, не мало футбольный  поле.  в  центр  гигантский
сооружение из стекло, становиться и пластика. водопад труба низвергаться к это
стальной  чудовище.  ущелие,  стена  который  выстилать  шкала  и  экран
неизвестный он прибор, сходиться к центр зал. стальной лес  помост
вздыматься на несколько этаж, и среди этот хаос  копошиться  крошечный
фигурка в оранжевый халат. их мысль и фраза, обращать  друг  к  друг,
гудеть у он в голова, смешиваться, уничтожать остаток смысл в то,  что
он видеть.
     бред, сумасшедший дом.
     новый зал. тишина и покой, длинный ряд раскалять печный зев.  он
уставать...  дьявольски  уставать...  тело  синглит  незнакомый   с   физический
усталость. усталость засаживаться у он в голова и грызть и глодать  мозг,  как
крыса... даже у собака быть свой конура, даже у робот. у он нет.
     новый зал. колоннада сверкающий шар. пахнуть озон, прыгать стрелка
прибор,   прыгать   электрический   искра,   прыгать,   скакать,   словно
взбеситься мысль у он в голова. он нужно так немного, всего несколько
метр пространство. кровать,  чтобы  можно  быть  с  голова  зарыться  в
подушка, дверь, чтобы можно быть она закрывать.  четыре  стена,  чтобы  можно
быть оставаться один... длинный коридор и снова дверь... распахнуть она,  он
останавливаться, словно налетать  на  стена.  там  быть  комната.  обыкновенный
человеческий комната с картина на стена. с глиняный горшок на стол,  из
который веер растопыриваться зеленый листочек растение,  семя  который
привозить с земля сотня год назад. знакомый железный кровать с подушка,  в
который можно зарыться...
     секунда он стоять неподвижно, стараться понимать что-то важный,  какой-то
мысль... ведь это быть не просто комната, знакомый быть не только картина и
этот кровать, но что-то еще, что-то такой  же  милый  и  близкий,  как  этот
зеленый листочек на  стол...  и  вдруг  он  увидеть.  на  полка  у  самый
изголовье стоять стеклянный статуэтка девушка... второй такой не быть.  не
мочь быть на этот планета... он взять она в рука, согревать ладонь, заглядывать
в глубина, где медленно рождаться золотой искра. это быть его комната.
     широкий окно во весь стена без рама и  переплет  свободно  пропускать
солнечный свет и не пропускать взгляд. в пещера, где он жить, не быть окно
и  не  быть  пластиковый  голубоватый  стена.  но  все  равный  этот  комната
принадлежать он, ждать он. со вздох глубокий облегчение он  опускаться
на кровать. не разжимать ладонь, подносить к лицо маленький вещица, значить
для он так много, закрывать глаз и вслушиваться в странный мысль, который тут
же всплывать из какой-то мрачный глубина его сознание.  в  этот  здание  быть
сотня  коридор,  тысяча  зал,  миллион  комната;  какой   же   образ
безошибочный, без долгий поиск находить он именно этот,  предназначать  для
он, в тот момент, когда больше все в она нуждаться?
     кто этот невидимый слуга или господин, ни на  минута  не  оставлять
он в покой? все тот же наставник? "ну отзываться же, слышать!  отзываться!  я
сдаваться. от ты не спрятаться, не  уходить,  потому  что  ты  сам  -  часть
я..."
     голос молчать.


     ротан брести через путаница улица, не обращать внимание на бесчисленный
поворот, тупик, груда разбивать бетон и тлетворный гнить хлам. еще
один поворот, покоситься стена здание. знакомый забор...  он  вздрагивать,
потому что видеть уже однажды фасад этот дом и не раз потом  вспоминать...
так просто взбегать по лестница на второй этаж, отыскивать дверь под номер
шесть... и останавливаться перед она, не в сила повертывать ручка,  потому  что
слишком хорошо знать, никто там не быть. но можно ведь и проверять...
     перекашивать дверь никак не хотеть  отрываться  от  косяк,  наконец,
подымать целый туча пыль, она уступать его усилие. багровый отсвет  солнце
с труд продираться сквозь разбитый грязный  стекло  и  окрашивать  стена
комната в неправдоподобный кровавый цвет. ну вот,  он  и  увидеть  то,  что
хотеть: грязный, усеивать обломок  и  заставлять  полусгнивать  мебель
комната. даже место, где они встречаться,  не  стоить  то,  чтобы  о  он
помнить, а уж все остальное... вдруг он услышать шорох. в  пустой  квартира
шорох раздаваться резко, как грохот, и  ротан  сорвать  с  плечо  пульсатор.
секунда, второй, третий пронестись в полный тишина, и  снова  шорох,  звук
шаг по коридор, ведущий на кухня. мороз продирать он по  кожа.  слишком
уж неожиданный быть этот шаг  в  забросить  город,  в  пустой  квартира,
слишком уж хотеть он они услышать, хотеть и бояться одновременно...
     она останавливаться у вход в комната, небрежно опираться  на  притолока,
на  она  быть  тот  самый  темный  платье,  даже   наспех   сделать   шов
сохраняться... он стоять, сжимать в рука свой дурацкий пульсатор, и не знать,
что сказать.
     - долго ты, ротан. я уж думать, не дождаться. весь наш давно уходить,  а
я все ждать, ждать... я хотеться с ты прощаться.
     - как ты мочь знать?.. - голос у он  садиться,  он  все  никак  не  мочь
проталкивать застревать в горло предательский клубок.
     - да уж знать... я многое про ты знать. я даже  мочь  смотреть  твой
сон.
     он отбрасывать пульсатор медленно, словно в транс шагнуть к  диван,  на
который когда-то, не так уж давно она стеречь его сон.  ротан  обхватить
голова  рука,  будто  хотеть  удерживать   рваться   наружу   боль.   боль
разрастаться толчок, словно внутри кто-то упорно долбить он череп.
     несколько секунда она молча смотреть на он.  потом  подходить  и  садиться
рядом, чуть в сторона, сохранять небольшой дистанция, словно понимать,  что
случайный прикосновение мочь быть он неприятно.
     - вот ведь как все получаться, ротан... если разбираться с  помощь
ваш человеческий логика во весь этот история, то она  попросту  не  мочь
быть. потому что я не существовать рано...
     быть заметно, как трудно она говорить, она выдавливать из себя  слово,
точно ронять стальной круглый шарик.
     - ты трудно понимать и еще трудно объяснять. тот девушка... она  ведь
быть не такой, до встреча с люсс она не быть еще я.
     - ты она помнить, тот девушка?
     - я ничто не мочь забывать... иногда это так мучительно и не нужно, но
это так. когда-то я быть она, потом становиться вот такой, и я  уже  не  она.  но
самый главное... для ты главное, - вдруг уточнять она, -  что  и  такой,
как ты я узнавать, я оставаться недолго...
     - как это - недолго?
     - время кончаться, ротан. собственно, оно уже кончаться.  кончаться
цикл, начинаться новый, в он уже не быть я... не быть  такой,  как  ты
видеть я сейчас... оставаться только память... все, что быть,  все,  что
ты говорить я, все, что я думать о ты, оставаться, не  пропадать.  у  мы
ничто не пропадать, весь ценный идти в общий копилка и принадлежать все...
во время смена цикл весь уходить в этот общий память, и из она возрождаться
потом другой личность. так что я не увидеть ты  много,  вот  я  и  хотеть
дождаться, чтобы ты не искать я и никто не винить... потому что я  знать,
ты думать обо я иногда... я даже знать, когда во сон  ты  искать  я  и
находить не такой, как я быть... не нужно, ротан, это все  бессмысленно,
чудовищно. я не знать, как находить  слово,  какой  нужный  слово,  чтобы  ты
убеждать, чтобы, когда я уходить, у ты  не  оставаться  ни  тоска,  ни  гнев,
потому что никто не виноватый в то, что так случаться, что мы встречаться и
полюбить друг друг... хотя это и невозможный.
     она быть потерянный девчонка, с холодный бескровный тело манекен в
они первый встреча.
     она быть суровый посланница враг с сухой беспощадный фраза, не
оставлять никакой надежда... и она  же,  оказываться,  мочь  быть  вот
такой, какой быть сегодня, - попросту влюбленный женщина.
     он жадно вглядываться в она, словно  стараться  запоминать  навсегда,  и
вдруг он показываться, что он уже видеть этот лицо... нет,  не  тогда,  когда
находить она в этот комната. рано, гораздо рано...  если  удлинять  разрез
глаз, взбивать волос, на который когда-то  сверкать  серебряный  диадема...
это не мочь быть! все смешаться в он, заволакиваться туман. один только
оставаться совершенно очевидный, отчетливый: она  сейчас  уходить.  навсегда
уходить из его жизнь. снова он она упускать и на этот раз уже навсегда. только
поэтому, да еще потому, что она вытаскивать на свет из потаенный уголок  его
сознание весь мысль, в который он бояться признаваться сам себя. он  понимать,
как он нужный  этот  женщина,  и  понимать,  что,  если  ко  весь  его  горечь
прибавляться еще и этот потеря, он мочь просто не выдерживать, срываться...
     пульсатор  валяться  в  угол,  он  видеть,  как  в  полумрак   зловеще
поблескивать вороненый  металл  короткий  ствол,  и  думать  о  то,  что
инженер, наверно, быть близкий к его  теперешний  состояние,  когда  неделя
назад уходить в город, чтобы не вернуться.  инженер  хоть  верить,  что  мочь
кто-то отомщать за смерть свой близкие,  она  же  позаботиться  о  то,
чтобы у он не оставаться даже этот горький возможность... потому что  ведь
это правда:  тот  девушка,  который  погибать  от  люсс,  не  быть  она.  и
следовательно, даже за ее гибель он  не  мочь  мстить,  наоборот,  только
благодаря  этот  гибель  возникать  холодный  облако  туман,  уплотняться,
приносить с себя частица память о совсем другой женщина,  жить  на  этот
планета тысяча год назад.  вот  откуда  этот  странный  сходство  с  гордый
рэнитка. вот опять, как весь нелепо, не быть злой воля. кошмарный  бред...
не бывать такой безысходный ситуация... и наверно,  единственный  выход  -
уничтожать весь это сразу, весь этот бредовый мир... казаться,  так  просто
сжинать в рука тяжелый ребристый рукоятка и утапливать в поток  пламень  весь
свой тоска и горечь...
     - я уже пора...
     - я не отпускать ты!
     он протягивать рука и находить ее ледяной палец. впервые  прикосновение  к
она не вызывать ни отвращение,  ни  страх.  он  чувствовать  только  глухой
глубокий отчаяние. он крепко сжинать ее рука и потянуть к себя.  но  холодный,
мягкий,  почти  безвольный  ладонь  незаметно,  без   всякий   напряжение
выскальзывать из его рука. она  вставать  и  медленный  неуверенный  походка
пойти к выход, останавливаться только у самый дверь.
     - не так уж все безнадежно, - тихо сказать  она.  -  мы  жить  очень
долго, я мочь бы подождать...
     - но ты ведь не быть!
     - это зависеть от я... дело в то, что  я  смочь  бы  становиться  опять
такой же, восстанавливать весь такой, как сейчас, такой, какой ты я  видеть
и помнить...
     - при чем тут мой память? объяснять же наконец! - почти закричать он.
     - хорошо, я попробовать. если в наш общество  приходить  новый  человек,
он память быть использовать и  учитывать.  в  следующий  цикл  ты  мочь  бы
встречаться со я... у мы нет такой устойчивый индивидуальность  и  то
много внешность, как у человек. но именно  поэтому  возможный  наш  встреча.
после свой уход я узнавать, какой ты я  видеть,  помнить,  и  я  захотеть
становиться именно такой, и тогда это так и быть. мы очень сильно  меняться  во
время переход... твой память как бы смешаться с мой, твой воля  с  мой,
возникать  два  новый  существо,   дополнять   друг   друг,   полностью
гармоничный, ты и я... не такой как прежде, мочь  быть,  хороший...  что-то
исправляться, откорректироваться в следующий цикл. весь наш индивидуальность,
черта характер - все быть зависеть от мы сам и не быть требовать для
свой изменение такой гигантский усилие, как  это  нужный  человек.  поэтому
пара  у  синглит  никогда  не   расставаться,   многий   сотня   год   они
совершенствоваться, изменяться, расти вместе - от  цикл  к  цикл...  если
хотеть, я ты подождать...
     - вот ты о что... нет, даже это невозможный... даже если бы я захотеть,
люссы я не трогать. но я и сам никогда не соглашаться... я ведь человек и
даже ради ты... нет!
     она кивнуть голова, помолчать.
     - у я к ты просьба. не ходить за я.
     тихо скрипнуть дверь. тишина наваливаться на  он  как  обвал,  только
кровь стучать в висок.



3


     идти день, и постепенно фил привыкать  к  свой  новый  состояние.  он
по-прежнему не чувствовать себя синглит, все еще тосковать  по  товарищ,
по все, что принадлежать он, когда  он  быть  человек.  но  его  новый
приобретать взамен мир быть достаточно разнообразный и интересный.
     каждый день этот мир быть к его услуга, и постепенно тоска по прежний
жизнь становиться глухой. приспосабливаться, переживать первый самый трудный день
помогать он комната, заботливо восстанавливать кусочек  он  старый  мир.
вскоре он замечать, что  все  редко  чувствовать  необходимость  в  уединение.
слишком  много   интересный   ждать   он   снаружи,   в   многочисленный
зал-лаборатория, в огромный красочный парк. новый знание,  который  он
мочь тут же проверять в лаборатория,  постепенно  изменять  его  интерес,
рождать новый мысль. появляться и первый товарищ среди синглит. вместе с
эл, как называть  он  свой  рыжеволосый  подруга,  они  часто  посещать  зал
образный гармония.  фил  научаться  не  выдавать  во  время  сеанс  свой
истинный чувство, чтобы не мешать другой делиться друг с  друг  радость.
долгий прогулка по дно море еще много сближать они с эл. если  бы  он  мочь
быть до конец объективный, то, пожалуй, признавать бы: его  теперешний  жизнь
быть, по крайний мера, не плохо  тот,  который  он  навсегда  потерять.  вот
только он постоянно мучить мысль о то, что  это  всего  лишь  передышка.
подготовка. рано или поздно из оно сделать солдат враг. и он весь время
напоминать себя, что за стена этот прекрасный  стеклянный  здание  идти
жестокий, кровопролитный война с его недавний товарищ.
     если бы не этот мысль, не страх, что он попросту  завлекать,  он  бы,
наверно, не так тосковать, и его  адаптация  в  мир  синглит  проходить  бы
намного безболезненно и быстрый. но с это он ничто не мочь поделать, он
оставаться попросту ждать и стараться сохранять  в  себя  память,  остаток
прежний ненависть, чтобы  в  решать  момент  не  отступаться,  не  становиться
предатель...
     человек он или синглить, уважать он себя переставать,  если  взять  в
рука оружие и направлять он против воспитывать и выращивать его  человек.  а
раз так, нельзя расслабляться, нельзя забывать... и  он  стараться.  больше
все тяготить неизвестность,  связывать  с  таинственный  превращение,
ожидающий каждый синглит во время переход в новый цикл. он подозревать,
что именно тогда происходить с он то, чего он так бояться.  судя  по  все
день этот  приближаться.  переставать  приходить  поезд  с  новый  партия
синглит. жизнь огромный город-дома  постепенно  замедлять  свой  ритм.
однажды утро он обнаруживать, что весь лаборатория центр прекращать  работа.
в коридор и на дорожка парк встречаться  сосредоточенный,  спешить  к
вокзал синглит. о филе словно забывать... он пойти на станция  и  проводить
несколько поезд. никто не приглашать  он  участвовать  в  этот  массовый
исход, никто не заставлять  и  оставаться.  они  словно  не  быть  до  он
никакой дело. он не мочь больше улавливать ни один их  мысль.  фил  подумать,
что война, мочь быть,  переходить  в  какой-то  новый  фаза.  человек  получать
подкрепление,  связываться  с  земля,  и  теперь  синглит  грозить  полный
уничтожение, его новый мир быть уничтожать, разрушать, и он, переставать  быть
человек, не  становиться  и  синглит...  быть  существо  без  прошлое  и
будущее. этот мысль обдавать он холодный страх,  и  сразу  же  он  сказать
себя: "вот оно, начинаться. они  суметь  показывать  ты,  что  ты  мочь
лишаться. теперь нужный совсем немного усилие, и ты побежать  спасать  свой
новый конура. ну нет! это не бывать!"
     он повертываться и решительный шаг направляться прочь от станция.  нужно
попытаться разыскивать эл, пока она не уезжать, и узнавать, что происходить.
     он вспомнить, как бежать через лес. в конец конец, этот выход  у  оно
оставаться всегда. он смочь выходить на  передовой  пост  перед  база.  это
быть  естественный  и  справедливый  конец.  вспомнить,  как  однажды  на
рассвет он стоять в дозор и из лес прямо на он выходить какой-то одинокий
синглить. выходить и пойти напролом, не останавливаться, не обращать внимание на
окрик. ослепительный вспышка пламень прерывать его долгий  путь...  только
теперь фил понимать, как долгий и нелегкий быть этот путь...
     обычно они встречаться на пляж, у эл  не  быть  свой  комната,  она
объяснять это то, что тяга к  одиночество  проявляться  только  в  первый
цикл.
     на пляж никто. волна море набегать  на  пустынный  берег,  покрывать
шелковистый ласковый песок. много час проводить они здесь вместе  и  часто
все молчать. у они еще не быть общий воспоминание, а свой  прошлое  она
не любить делиться, так же, впрочем, как и он сам.  он  замечать,  что  все
связанный с человеческий жизнь становиться у синглит своеобразный табу. не то
чтобы говорить или думать о она запрещаться, но это быть невежливый, потому
что причинять собеседник невольный боль. только теперь он начинать понимать,
что синглит гораздо более ранимый, чем казаться  с  вид,  и  что  никакой
цикл  полностью  не  справляться  с  боль  и  тоска   по   оставлять
человеческий прошлое...
     эл работать в биологический лаборатория центр. она не  считать  свой
занятие там работа. и он понимать  она,  сам  невольно  увлекаться  опыт,
который она ставить. наверно, этот увлеченность способствовать  отсутствие
всякий определенный время занятие, они  необязательность,  они  как  бы
становиться своеобразный игра, развлечение, а не работа.
     весь дверь оказываться открытый. они и рано не запираться, кроме тот,
что вести в опасный помещение или личный комната новичок.
     пока фил бродить по пляж, здание  полностью  опустеть.  он  казаться
невозможный, чтобы она уезжать, не попытаться он увидеть!
     но весь аппаратура, зачехлять и обесточивать,  быть  подготовить  к
длительный остановка и хранение  чей-то  заботливый  рука.  казаться,
здание уснуть. он еще с полчаса бродить по его коридор и зал,  невольно
вспоминать день, когда метаться из один переход в другой,  как  загнать
бездомный собачонка... теперь у он быть хоть комната  и  ничто  другой
он не оставаться, как снова  спрятаться  за  ее  дверь  от  собственный
страх и одиночество.
     за стол сидеть незнакомый светловолосый синглить и задумчиво вертеть в
рука стеклянный статуэтка. фил попятиться. у синглит быть не принимать без
разрешение входить в чужой комната. грубый вторжение не предвещать  ничто
хороший.



4


     ротан словно плыть в расплывчатый море, у который не видно берег.
     уходить из город, он на что-то надеяться, что-то искать...  что  именно?
это он уже не помнить. хотя если хорошенько подумать, то можно вспомнить,
что еще совсем недавно у он быть вполне  определенный  цель:  настигать
синглит, покидать город, находить то место, куда они уходить для  какой-то
неизвестный, тайный от человек дело... но постепенно,  с  каждый  час  цель
становиться все неопределенно, словно окружающий туман  проникать  даже  в
мысль, путать они. он ведь искать не просто  место...  не  ответ  на  загадка
планета... он искать женщина, вернее, синглитка. он выполнять  ее  последний
просьба, позволять уходить, навсегда затериваться в белесый  болото  и,  похожий,
заплатить за это слишком дорогой цена. обрекать себя на дорога, у который нет
ни конец ни край. весь жизнь он быть теперь идти вот так, увязать в туман,
не знать, куда и зачем.
     постепенно усталость давать о себя знать.  он  все  часто  спотыкаться,
терять представление о время и пространство. иногда он казаться, что  он
брести в этот однообразный серый месиво с самый рождение и быть идти еще
долгий год, без всякий надежда на конец дорога.  чтобы  вернуть  ощущение
реальность, ротан сорвать с плечо пульсатор и выстреливать.
     на  секунда  он  показываться,  что  в  туман  чужой  планета  восходить
обыкновенный земной солнце. его желтоватый жаркий свет разметать враждебный
щупальце туман, горячий ветер ударять в лицо, сметь остаток липкий дрянь, а
отсвет гореть дерево высвечивать склон холм, по который он идти. сознание
вновь обретать  знакомый  ледяной  четкость,  мысль  уже  не  прыгать  и  не
путаться. все упрощаться, становиться до конец ясный. он инспектор. у он быть
инструкция, там можно находить ответ на  самый  сложный  вопрос.  простой  и
доступный ответ. уголок сознание он понимать, что с он не все в  порядок.
он слишком долго идти, слишком  уставать.  многократный  нападение  люсс  не
мочь проходить бесследно...
     ротан доставать фляга с вода, но не успевать сделать ни  один  глоток.
сверху по склон холм он навстречу спускаться маленький фигурка,  издали
очень похожий на человеческий. по походка  он  сразу  же  понимать,  что  это
синглить. спрятаться? пойти за он следом? попробовать  заговаривать?  сейчас
весь этот очевидный решение казаться он слишком сложный.
     ствол пульсатор описывать короткий дуга,  ловить  в  перекрестие  прицел
тропинка, по который идти к он синглить.  оставаться  подождать,  пока  он
сделать шаг двадцать, выходить на этот открытый тропинка, и нажимать спуск.



5


     посетитель поставлять статуэтка на место и сразу же подниматься  навстречу
филин.
     - ну вот мы и встречаться. ты  ведь  хотеть  это  с  самый  начало.
рано это  быть  бессмысленный,  теперь  ты  готовый  к  разговор.  я  твой
наставник.
     "вот оно! - обжигать сознание мысль. - я знать,  что  они  от  я  не
отступаться, никогда не оставлять в покой! они нужный солдат..."
     - подождать, фил. не надо спешить с вывод. я приходить не за то, о что
ты думать. слишком многое зависеть от то, понимать  ли  ты  я  сейчас,
поверять ли, поэтому не спешить и хорошенько  подумать,  прежде  чем  принимать
решение. а сейчас садиться и послушать.
     филин почувствовать, как  он  охватывать  знакомый  щемить  чувство,
который, как он знать, появляться у он накануне бой или в момент сильный
нервный напряжение; оно длиться недолго, и на смена он всегда  приходить
спокойствие и трезвый расчет, не раз выручать он в  сложный  запутанный
ситуация. он садиться  к  стол  совсем  близко  от  посетитель  и  пристально
посмотреть он в глаз.
     - я слушать, хотя и не понимать. если ты действительно  мой  наставник,
то, наверно, мочь бы внушать я любой желание, любой свой мысль  без  этот
долгий разговор. я уже знать, что такой твой мысленный контроль.
     - контроль допускать лишь в  начальный  стадия  обучение,  ты  она  уже
проходить. то, что я от ты нужно сегодня, не  заменять  никакой  внушение,
я понадобиться твой собственный воля, весь твой  желание,  чтобы  добиваться
успех.
     - я слушать.
     - ты помнить зал пластация?
     - да, я туда не пойти.
     - в тот день быть еще слишком рано, и ты ничто бы не понимать.  в  это
зал мы мочь изменять свой внешность и не только внешность  -  все  тело.
его строение целиком подчиняться наш воля,  желание;  ну  так  вот,  я
очень  нужно,  фил,  просто  необходимо,  чтобы  ты  вернуть  свой  прежний
внешность, тот, который быть у ты, когда ты быть человек. это никто не
смочь сделать, кроме ты сам, я мочь только помогать.
     - зачем это нужный?
     - ты помнить пилот, фил?
     - тот на склад? конечно. конечно, я он помнить.
     - я казаться, этот человек подходить  очень  близко  к  решение  самый
главный задача...
     - какой задача?
     - он мочь прекращать война. фил... и не только она. кажется, он мочь
находить способ, объединять несовместимый вещь - наш общество  и  общество
человек...
     - как же он это сделать?
     - если бы я знать... - в  голос  наставник  прозвучать  неподдельный
горечь. - над этот проблема работать не один год наш хороший ученый. быть
доказывать, что выход нет. что наш развитие целиком зависеть от захватить
в плен и насильно обращать в синглит человек... и все же  я  никогда  до
конец в это не верить.  видеть  ли,  быть  древний  знание,  сохранять  в
наследственный память сам люсс и передавать теперь мы,  мы  не  мочь
разбираться в они полностью,  потому  что  родовой  память  -  это  только
основной инстинкт, закон поведение, там все  страшно  запутывать,  неясно.
множество поздний наслоение, и все же можно сделать вывод  о  то,  что
когда-то, чрезвычайно давно, тысячелетие назад, люссы уже иметь контакт  с
другой мыслящий существо.  похоже,  они  удаваться  создавать  объединять
гармоничный общество, я даже подозревать, что  возникновение  сам  люсс
как-то связанный с этот навсегда оставлять планета в  глубокий  древность
существо. а потом приходить человек, и происходить какой-то трагический  ошибка,
случайность или что-то еще, мочь быть, за тысяча  год  эволюция  искажать
первоначально закладывать в люссы инстинкт, они одичать,  превращаться  в
тот ужасный вампир, который вы, то быть человек, так бояться  сегодня.  это
весь мой догадка - не много.  но  они  давать  я  право  подозревать,  что
какой-то выход из создаваться положение возможный, но  мы  он  не  знать.
если бы он знать кто-нибудь из мы, этот стычка, приносить так много горе и
мы и человек, давно бы прекращаться.
     - вы-то от они какой горе? один польза...
     - ты несправедливый. фил. не забывать, что ты сам давно уже наш, и  твой
личный горе - трагедия весь тот юноша, который становиться новый  член
наш общество, сохранять  навсегда  след  насилие  над  себя,  душевный
надлом, тоска по оставлять человеческий дом -  все  это  наш  общий
трагедия. и когда мы приходиться брать в рука  оружие,  чтобы  наш  новый
общество мочь продолжать свой род, - это ведь тоже  трагедия,  фил...  не
зря же ты больше все бояться именно это.
     - я никогда не становиться предатель!
     - не ты один, фил. не ты один.  в  тот-то  и  дело.  война  порождать
неразрешимый противоречие. многие предпочитать уходить совсем. а ты  говорить
- польза... до прилет инспектор мы еще мочь надеяться, что она кончаться
наш победа, превращение весь человек в синглит. конечно, это ничто бы
не давать, потому что сразу же  прекращаться  и  развитие  наш  общество,
неспособный к размножение. несмотря на долгий жизнь каждый наш член,
ничто, кроме регресс и упадок,  постепенный  вымирание,  мы  не  ждать
после наш победа на планета.  теперь  же,  с  установление  контакт  с
земля, все противоречие еще много обостряться.
     - что мочь с это сделать пилот?
     - не знать... во всякий случай,  над  он  не  тяготеть  предрассудок,
порождать  во  весь  колонист  многолетний  война.  он   мочь   быть
объективный. к  то  же  он  официальный  представитель  землянин  на  наш
планета. в общий, я казаться, он иметь право решать. и надо  он  в  это
помогать. предоставлять весь  данные,  все,  что  от  мы  зависеть.  во  время
переход,  или  "цикл",  как  ты  он  привыкать  называть,  наш   общество
становиться практически беспомощный, если  бы  не  люссы,  человек  давно  уже
воспользоваться бы это. я хотеть предоставлять пилот такой возможность.
     - какой именно?
     - возможность выбор, свобода действие и право принимать  окончательный
решение. я верить в этот человек. я уже приходиться с он  сталкиваться,
я ведь не только твой наставник, я выполнять еще и другой функция  в  наш
общество. пилот знать я как координатор, хотя такой должность у мы не
существовать,  но  он  хотеть  встречаться   с   представитель   власть,   с
руководитель, и я приходиться сыграть этот  роль.  к  сожаление,  во  время
наш встреча у он не возникать по отношение ко я ни доверие, ни добрый
чувство.  поэтому  сегодня  я  вынуждать  обращаться  к  ты.  кое-что  вы
связывать с пилот, пусть немногое, но все же  для  человек  его  склад
характер это мочь оказываться достаточный, чтобы ты выслушивать.
     - каков быть мой роль, в чем именно предстоять убеждать пилот?
     - ты не надо он ни в чем убеждать. ты должный быть  приводить  он
на поляна, где проходить цикл. ты она находить  автоматически,  инстинктивный.
он она мочь не находить вообще - лес для он чужой. и  самый  главное,  если
возникать такой необходимость, если наш предприятие удаваться,  ты  смочь
быть посредник между мы, помогать я передавать пилот весь  необходимый
информация.
     - или завлекать он в ловушка... - чуть слышно пробормотать фил.
     наставник сделать вид, что не услышать это, а мочь быть, и  в  самый
дело не расслышать, занятый свой мысль.
     - видеть ли, фил... я должный ты сказать и еще  кое-что.  встреча  с
пилот -  это  мой  личный  решение.  очень  многие  не  разделять  мой
оптимизм, не верить в положительный решение  наш  проблема,  предпочитать
теперешний существование. я же и еще некоторые, не очень многие в наш
общество, это не устраивать. пусть уж хороший решать пилот,  и  если  он  не
находить выход, ну что же. все кончаться сразу, без  долгий  волокита.  все
мы попросту не становиться. риск то, что это так и случаться, очень большой,  и
я обязанный ты предупреждать,  чтобы  ты  мочь  все  сознательно  взвешивать  и
решать.
     - а если я отказываться?
     - тогда я попробовать сам встречаться с пилот. скоро все  из  это
ничто не выходить. он слишком ожесточенный гибель отряд  инженер,  считать,
что этот предательство именно с мой сторона, хотя все происходить - чистый
случайность. он не знать, что люссы мы не подчиняться и что мы  не  мочь
предсказывать их поведение.
     что  убеждать  фил?  откровенность?   она   мочь   быть   нарочитый,
разыгрывать специально  для  он.  слишком  много  в  общество  синглит
фальшь, мимикрия,  игра...  нет,  не  откровенность.  скоро  неподдельный
горечь и усталость в тон наставник, в его последний признание в то, что
это его личный решение...
     - почему вы не поговорить со я рано?
     - нужно быть дождаться, пока наш покидать город. немало труд  стоить
я задерживать ты здесь до этот минута. зато теперь, что бы мы с ты ни
решать, мы уже не смочь помешать.
     фил вставать, проходить к окно. за он ничто не быть видно. ничто,  кроме
искусственный белый слепой  стена.  и  никто  он  не  помогать,  никто  не
подсказывать решение.
     - что же все-таки должный быть я сказать пилот?
     - правда, фил. только правда.
     - ну, хорошо. давать попробовать.



6


     ротан знать, что стрелять нужно очень точно, так как расстояние быть
небольшой,   приходиться    пользоваться    минимальный    мощность,    и
соответственно сокращаться зона поражение. он сделать глубокий вдох,  потом
выдыхать воздух, задерживать дыхание и упирать локоть левый  рука,  направлять
ствол пульсатор, в бедро. ствол переставать прыгать. перекрестие оптический
прицел замирать на середина тропинка... откуда здесь тропинка? этот вопрос
отвлекать он от предстоящий дело, и  он  от  он  отмахиваться.  теперь  в
прицел попадать гореть куст, видимо, огонь только что  приползать  к  они  по
тлеть от термический удар мох, и они неожиданно и дружно вспыхивать.
     он уже видеть в верхний часть прицел  его  нога.  сейчас  враг  быть
уничтожать. нога постепенно  удлиняться,  появляться  колено,  потом  живот,
грудь, голова... давно пора быть стрелять, а у он рука словно заледенеть
на спуск. перед глаз все еще полыхать  видение  зловещий  соломенный
факел, и никакой желание отомщать, никакой люссы ничто не мочь с  это
поделать... время быть упускать. противник уже замечать он и не дрогнуть, не
сделать ни один оборонительный жест, не попытаться бежать  и  не  подымать
оружие, он просто продолжать идти по тропинка прямо на ротанов с  какой-то
жуткий неотвратимость, не делать ни малый попытка  спасаться.  с  каждый
его шаг все ниже опускаться ствол пульсатор, потому что не  быть  ничто
нелепый,  чем  стоять  со  вскидывать  оружие  навстречу  идти  к  ты
безоружный человек, даже в тот случай, если он и не быть человек...
     синглить останавливаться,  когда  оставаться  всего  шаг  пять,  пульсатор
болтаться у ротанов на ремень ствол вниз, но это ничто  не  значить.  он
успевать бы он вскидывать и выстреливать, даже  в  тот  случай,  если  противник
попытаться неожиданный рывок преодолевать этот оставаться  пять  метр.  но
его  противник  ничто  не  пытаться,  ничто  не  хотеть,  просто  стоять  и
усмехаться, и в его ухмылка ротан с ужас находить что-то знакомый.
     - здравствовать, пилот. мы, казаться,  на  этот  раз  поменяться  роль?
помнить склад?
     на  секунда  весь  поплыть  у  ротанов  перед  глаз;  ночной  лес,
полыхать куст и этот жуткий ухмылка.
     - я ведь чуть быть не убивать ты, филин.
     - ну и  зря  не  убивать,  потому  что  никакой  я  не  филин,  а  самый
обыкновенный синглить. быть филин, да весь выходить.  но  раз  уж  все-таки  не
убивать, то, мочь, побеседовать?
     и ротан сразу же поверять он, потому что не мочь филин проходить  ночь
через лес и оставаться филин, и раз он стоять здесь, то все так и быть.  не
филин это, а синглить. и странно, этот соображение ровный счет  ничто  не
менять. потому что это быть  все-таки  филин,  с  его  рыжий  всклокочивать
борода,  с  его  жуткий  ухмылка,  с  неровный,  изъедать   кариес
зуб... и этот лицо весь оставаться жизнь стоять бы  потом  у  он  перед
глаз, если бы он не удерживаться, нажимать спуск секунда назад.
     - ну что же... рассказывать. рассказывать, где пропадать...
     странный это быть беседа у костер, место  который  занимать  догорать
куст. филин рассказывать обстоятельно, не спешить, словно весь этот долгий  день
копить в себя желание высказываться, и вот теперь  находить  наконец  достойный
слушатель. он рассказывать об огромный город-дом, о свой тоска,  о  то,
как бежать к река, и о то,  как  постепенно,  с  каждый  день  все  больше
переставать быть человек. он рассказывать о свой мечта отомщать тот, кто
изуродовать его  жизнь,  отнимать  друг,  будущее,  цель...  и  о  то,  как
постепенно тускнеть этот мечта, потому что  они  суметь  предлагать  взамен
другой друг, другой будущее, другой чуждый и по-своему прекрасный жизнь,
который он весь же не хотеть принимать, как часто не  хотеть  человек  принимать
фальшивка  даже  в  тот  случай,  когда  мастерство  подделка  превосходить
натуральный образец по красота и правдоподобие,  просто  за  то,  что  это
подделка...
     он давно кончать свой рассказ, и оба они молчать, глядеть на  догорать
куст.  словно  время  останавливаться,  застыть,  словно   все   только   что
рассказывать один из  они  и  услышать  другой  быть  всего  лишь  злой
сказка,  дурной  сон,  у  который  нет  продолжение.  вот  сейчас   они
просыпаться, восходить солнце, туман рассеиваться... но солнце весь  не  всходить,
только куст догорать, с шипение погасать последний красноватый глаз уголь,
не становиться видно лицо, и лишь тогда ротан нарушать наконец молчание.
     - и что же далеко? зачем ты я искать?
     - а вот это я и сам как следовать не знать... поверять наставник,  что
ты мочь что-то изменять, исправлять... как будто это  возможный...  ну  да
ладно. я обещать провожать ты  на  поляна,  на  тот  самый,  где  проходить
цикличный переход. пойти.
     и ротан почувствовать острый, болезненный укол  совесть,  как  будто
быть виноватый в то, что ничто не суметь придумывать, обманывать он надежда, как
будто быть виноватый в то, что сам все еще оставаться человек, в  тот  время
как филин переставать они быть и никогда уже не смочь становиться снова.
     он с труд заставлять себя подниматься и шагнуть в сгущаться туман за
этот светлый, почти нереальный  в  темнота  фигура,  месяц  назад  бывший
здоровенный парень по имя филин, а теперь вот становиться  синглит,  почти
призрак,  фантом  из  страшный  сказка...  и  он,  инспектор  ротан,
какой-то  образ  быть  за  это  ответственный,  потому  что  вовремя   не
разбираться в ситуация, не принимать мера, ни черт не суметь исправлять  и  даже
понимать на этот планета, и вот теперь брести в потемки неизвестно  куда...
и думать о то, что право  быть  человек  оставаться  за  каждый,  кто  они
рождаться, до самый смерть, и никто не сметь посягать на  этот  право,  но
вот все-таки посягать... и раз так, его задача как  инспектор  предельно
очевидный - он должный раз и навсегда сделать это невозможный, а не забивать
себя голова сложный проблема. от этот простой решение  становиться  немного
легко.
     тропинка выводить они на вершина холм. куст  раздвигаться,  и  оттого,
что ветер сносить с вершина туман, здесь быть немного светло. на несколько
секунда в разрыв облако показываться звезда. снизу, оттуда, где они недавно
сидеть у горящий куст, тянуть промозглый холод  и  не  быть  видно  ни
малый огонек. сырость притушить  весь  след  пожар.  филин  замедлять
шаг, дождаться, когда ротан догнать он, и пойти рядом.
     - мы уже приходить.  это  где-то  здесь.  я  чувствовать  что-то.  кружиться
голова. и еще я страшно. побыть со я рядом, это скоро начинаться...
     ротан ни о что не спрашивать и только подумать,  какой  же  должный  быть
быть он ужас перед предстоящий, если такой человек, как филин,  признаваться
в свой страх. ротан крепко  стискивать  пульсатор.  под  нога  хрустеть
галька и прибивать холод, но все еще  колючий  и  упругий,  как  стальной
щетина, трава. теперь они идти медленно, молча, почти торжественно,  словно
приглашать на какой-то церемония, таинственный мистерия этот сумасшедший
планета.  до  вершина,  на  который  уже  угадываться   широкий   открытый
пространство,  оставаться  всего  несколько  десяток  шаг,  и   ротан
почувствовать, что филин незаметно подвигаться близко к он, словно во  все
этот враждебный и холодный мир он оставаться для он единственный защита.
     - мочь быть, ты хорошо не ходить далеко?
     - я уже не мочь вернуться. я нога не слушаться, тянуть как  магнит.
не хотеть идти, а все равный идти...
     - что же ты рано  молчать?  -  он  схватывать  он  за  плечо,  пытаться
останавливать.
     филин отрицательно печально покачать голова.
     - это тоже не помогать. уже поздно. мы давно попадать в зона. да  и  что
я оставаться? я ведь теперь синглить и должный жить как они. и не понимать ты
ничего без я. пойти. я и так задерживаться. внутри смертельный холод, все
словно застыть... мы не мочь жить без солнце так долго...
     вдруг ротан представлять, что совсем недавно по этот самый  тропинка,
мочь быть сдерживать такой же леденящий, рваться наружу страх,  проходить  и
она  тоже...  кажется,  он  начинать  понимать,  почему  она  попросить  не
провожать она  в  этот  последний  путь...  где-то  он  читать,  в  глубокий
древность быть такой дорога... дорога на эшафот... чтобы понимать, что мочь
означать этот пустой для человек двадцать третий век слово, нужно  быть
побывать на этот тропинка. скоро  это  кончаться.  он  никто  не  позволять
много испытывать здесь такой вот смертельный ужас.
     в серый жемчужный сумрак они видеть довольно  далеко  вокруг.  здесь
никогда не бывать такой  полный  ночь,  как  на  земля.  виноватый  крупный
близкий  звезда,  и  только  облако  да  рваный  полотнище  туман  мешать
рассматривать,  что  там  делаться  впереди  на  огромный  пологий   поляна,
покрывать весь вершина холм. куст кончаться, и оба останавливаться. они  уже
стоять на край  поляна.  на  время  ротан  забывать  о  филин,  поражать
открываться он зрелище.
     весь  поляна  до  самый  край  заполнять  какой-то  слабо  светиться
голубоватый свет предмет. они быть так много,  что  поляна  походить  на
ночной  небо,  сплошь  забивать  странный  холодный  звезда.  близкий
светящийся предмет лежать у самый нога, и, присматриваться, он  понимать,  что
это такой... свет быть слабый, мерцать,  и  все  же  он  хватать,  чтобы
высвечивать травинка вокруг, влажный ветвь куст... округлый изгибать бок
предмет, словно  вылепливать  неведомый  скульптор,  странный  образ
закручиваться, смыкаться друг  с  друг  свой  утонченный  часть.  если
смотреть слишком пристально, нельзя быть улавливать форма предмет.
     сколько они здесь, тысяча? десяток тысяча? кто и зачем  приносить  они  все
сюда? вдруг он вздрагивать, потому что рядом  с  он  что-то  происходить.  он
резко обертываться. на тот место,  где  только  что  стоять  филин,  клубиться
плотный бесформенный облако туман. оно  постепенно  расплываться,  менять
форма, вытягиваться вверх грибообразный султан,  наконец  отрываться  от
земля и медленно, словно нехотя, потянуться вверх.
     у сам подножие этот туманный  столб  ротан  увидеть  еще  один
светящийся предмет. он мочь бы поклясться, что  минута  назад  он  там  не
быть... он задирать  голова,  стараться  рассматривать,  куда  уходить  туманный
хвост, только что бывший филин. не так  уж  высоко  над  поляна  висеть
плотный туча. облако втягиваться в она, словно всасываться внутрь,  послышаться
слабый чавкать звук. весь туча чуть заметно колыхаться.  по  она  идти  от
край  до  край  световой  волна,  слабый  мерцание  на   грань   видимость
сопровождать волна зеленоватый, розовый, голубой тон, они  идти  друг  за
друг и неслышно исчезать, высвечивать по край рой искорка.
     пожалуй, это быть красивый. и еще он чувствовать странный отрешенность,
потому  что  весь  происходить  быть  настолько  чуждый,  нечеловечный,  что
утрачивать тот первозданный оттенок ужас, который сопровождать он до  самый
поляна. он уже не испытывать ни гнев, ни  страх.  только  горечь  да  еще
легкий грусть, какой  всегда  испытывать  человек,  случайно  попадать  на
кладбище, потому что во весь этот гнилушка, рассыпать по  поляна,  быть
что-то от кладбище...
     "ну вот ты и добираться до сгнивать сердце этот проклятый планета",  -
сказать он себя и не испытывать ни радость, ни удовлетворение. в немой появляться
странный  двойственность,  словно   внутри   просыпаться   какой-то   новый,
неизвестный он человек и чуть насмешливо и грустно наблюдать теперь за то
прежний ротановый, который приходить на этот поляна, сжимать  в  рука  оружие,
собираться кто-то мстить, творить суд и расправа,  не  иметь  ни  малый
право ни на то, ни на другой, потому что все происходить вообще  оказываться
за рамка обычный человеческий понятие о мораль и логика.
     да и не мочь он направлять огненный смерч на этот кристалл, в  который,
как в спор, храниться  зародыш  жизнь.  все,  что  быть  и  еще  становиться
филин, она,  бэрг,  десяток  другой  существо,  способный  огорчаться,
радоваться,  страдать...   в   поток   пламень   мочь   наступать   лишь
окончательный конец, не он подарить они этот странный второй жизнь, не он  и
отбирать она...
     он повертываться и медленно побрести обратно. пульсатор на  длинный  ремень
больно  колотить  он  по  плечо  на  каждый  шаг.  он  останавливаться  и  с
раздражение засовывать в рюкзак бесполезный и бессмысленный здесь оружие.
     поляна все еще лежать перед он такой же  тихий  и  странный,  много
все-таки похожий на ночной небо, чем на кладбище. "мы же вы не трогать...
зачем?" - тихо спрашивать он и, не получать ответ,  побрести  быть  далеко,  но
почти сразу же останавливаться. ответ  быть  где-то  здесь,  совсем  рядом.  он
выстраиваться,  возводиться  как  стена   из   небольшой   кирпич,   самый
разнообразный сведение, факт, мелькать в его голова до  этот  момент
бессмысленный путаница.
     "это такой комар...  прежде  чем  снести  яйцо,  он  должный  напиваться
человеческий кровь..." - сказать он инженер, и он он не поверять.
     "вы абсолютно нормальный, абсолютно", - говорить доктор,  заканчивать  он
полный обследование после первый  встреча  с  люсс...  и  оказываться,  он
единственный во весь колония не пострадать от этот встреча...
     "нет у они никакой злой воля, у этот люсс, - говорить доктор, -  это
лишь молекулярный взвесь, стая мошкара с простой программа поведение".
и это уже быть важный, потому что откуда-то же она взяться, этот программа,
заставлять люсс нападать на человек, именно на человек...  правда,  не  на
всякий, потому что один они нападение не причинять вред,  зато  другой...
"гибернизация  ослаблять  наследственность,  а  мы  весь  -   потомок   тот
искалечивать полет человек".  "иной  слово,  люссы  не  мочь  повреждать
здоровый человек?" - спрашивать он тогда и не  получать  ответ.  теперь  он
знать, это так и быть.
     и еще... в свой время, изучать весь материал, который располагать,  он
приходить к вывод,  что  общество  синглит  всего  лишь  раковый  опухоль,
способный к развитие только за счет человек. теперь он знать еще один важный
факт. они не способный к самостоятельный размножение, действительно  мочь
развиваться только за счет человек,  но  не  всякий.  не  всякий,  а  только
больной! пусть даже с их точка зрение больной  -  неважно,  потому  что  в
конец конец больной  человек  становиться  здоровый  синглита...  у  он
кружиться голова от этот мысль. он доходить уже  до  самый  край  поляна  и
останавливаться, опускаться  на  трава.  вокруг  все  быть  очень  тихо,  и  от
радужный мерцание над голова мысль становиться стройный,  словно  облако
помогать он думать... вдруг мелькнуть догадка настолько  важный,  что  он
сразу забывать обо все остальное.
     в генетический код весь  колонист  что-то  быть  нарушать,  что-то
такой, что сделать они, с точка зрение  люсс,  больной,  пригодный  для
атака. не этот ли случайность послужить причина  трагический  событие?  но
если это так, то получаться очень странный и вполне логичный цепь, слишком
странный и слишком логичный для то,  чтобы  быть  всего  лишь  случайный
стечение  обстоятельство...  люссы  не  трогать  здоровый,   нападать   на
больной... или старый?.. превращать они в синглит. в здоровый  и  молодой
синглит. ведь у синглит не бывать старик. а что, если  предполагать,
что все  это  не  случайный?  "не  мочь  быть  случайный  такой  множество
совпадение! ну же! смело! - приказывать он себя. - предполагать,  что  рэнит
так запрограммировать люсс, чтобы они мочь старый  или  умирать  от
болезнь человек сохранять как личность, предоставлять  он  новый  долгий
жизнь. пусть другой, непохожий  на  человеческий,  но  интересный,  полный
творчество, поиск, борьба, искусство, любовь,  ощущение  жизнь!  да  разве
кто-нибудь отказываться?!"
     сколько там они жить, этот синглит,  многий  сотня  год?  великий
дар,  вот  что  ты  находить  внутри  этот  раковый  опухоль,  в   самый   она
сердцевина...  вот  что  скрываться  за  весь  грязный  наслоение,  за
ошибка, трагический  случайность,  нелепый  стечение  обстоятельство,
непонимание и страх...
     они и сам не оставаться внакладе, этот самый  люссы.  они  получать  за
счет человек индивидуальность, становиться  личность,  а  человек  дарить
второй жизнь. неплохой симбиоз...  особенно  если  исправлять  весь  ошибка,
уничтожать непонимание и сделать  контакт  человек  с  люссы  абсолютно
добровольный... а что в доброволец не быть недостаток, в это он уже не
сомневаться. и это быть, пожалуй, самый главное. стержень весь проблема. он
вставать и еще раз осматривать поляна. теперь огонек в холодный  трава  уже  не
казаться он гнилушка. они  быть  скоро  светляк.  огонек  жизнь,
бесконечный, как ночной небо. "если хотеть, я ты подождать..."  -  сказать
она на прощание. пройти еще  сорок  или  пятьдесят  год.  он  уставать  от
дальний космический дорога, одряхлеть он тело, в  он  поселяться  болезнь,
старость. и тогда, как знать, мочь быть, он захотеть начинать  все  сначала?
весь этот долгий год кто-то быть ждать  он  на  этот  планета.  время  не
властно над человеческий сущность, над  доброта,  над  любовь.  сейчас,
завершать круг, он понимать, что  дорога,  уводить  он  когда-то  от  далекий
реан, через бездна пространство и время вернуться к  свой  изначальный
точка. в белесый марево туман ротан видеть  образ  женщина,  тысячелетие
назад родиться на этот планета. женщина, который, несмотря ни на что, он
суметь находить здесь вновь и опять потерять. дорога жизнь не иметь конец.  он
стоять у начало новый виток.
