анатолий мошковский. пятеро в звездолет


---------------------------------------------------------------
     рисунок г. валька
     издательство "детский литература", 1975 г
     OCR, коррекция: NVE
---------------------------------------------------------------


     


глава 1. очень важный разговор



     

     толя стоять нахмуривать лоб.
     все быть напрасно... все-все!
     отец и дело не быть, что он целый месяц готовиться к этот разговор.
     в  этот день  перед  приход  отец толя  сидеть  в  свой комната  и  в
последний раз  обдумывать,  с  что хорошо начинать  разговор. со  стена  на он
смотреть  разноцветный лицо житель  другой  планета, нарисовать его друг
алька: длинный, широкий, круглый, с один,  два и даже десять глаз; с
потолок списывать фиолетовый лиана, привязывать  к проволочка огненный-красный
раковина и чучело  невиданный птица  с расправлять крыло; у стена лежать
голубой, золотистый и черный инопланетный  камень, большой,  но такой легкое,
что  они запросто можно быть отбрасывать  через весь комната  щелчок; на полка
стоять книга с очень тонкий бумага - тысяча и больше страница в каждый! -  и
с  маленький стрелочка на переплет: повертывать  - и страница сам листаться с
нужный ты скорость.
     все это привозить отец из космический командировка и подарить толя, который
с  тот  нора, как  научаться  ходить,  бредить  иной  мир,  ослепительный,
неведомый, диковинный...
     и вот толя стоять в огромный кабинет, и отец повторять:
     - нельзя, сынок...  разве  ты  не знать, что  ребенок до  семнадцать год
строго-настрого запрещать вылетать за предел солнечный система?
     - но почему, папа? ты мочь сказать почему?
     - как будто сам не знать,  не  читать  газета,  не слушать  радио, не
учиться в школа, где...
     - слушать!  понимать! учиться! и поэтому знать, что этот  запрет  устаревать...
может, еще раз  показывать ты книга "научный  открытие,  сделать ребенок за
последний три год"?
     - не надо...
     толин  отец  быть знаменитый  ученый, автор многий книга,  вице-президент
академия чешуекрылый.  он  с детство  быть так  увлекать свой бабочка, что
никогда  не расставаться  со складный сачок и  даже  дома изучать  они.  самый
редкий  бабочка,  известный   на  земля   всего  в  два-три   экземпляр,
красоваться в прозрачный коробочка, висеть на стена отцовский кабинет.
они  быть  причудливый  разрисовывать  природа,  и  отец  всегда  с  гордость
показывать они гость. в шкаф
     и на полка его кабинет храниться коробочка с  десяток тысяча бабочка
земля и разный планета, где побывать землянин;  здесь же  стоять сотня книга на
разный язык вселенная, посвящать все тот же бабочка. и день, казаться, и
час не мочь проживать отец без они!
     вот и  сейчас  он  отвечать  толя  и  одновременно  поглядывать в  окуляр
маленький электронный микроскоп, чтоб хорошо рассматривать зубчатый  крыло
бабочка  необыкновенно яркий фиолетовый раскраска.  а толя, бледный,  тихий,
большеухий, с блестящий глаз, стоять у стол и смотреть на отец.
     - толя, -  сказать  отец,  - нельзя  так!  ну хотеть, я  посадить  ты  в
звездолет, который завтра в семь пятнадцать лететь на луна?
     - не хотеть я на  луна!  десять  раз быть там!  каждый камень и  цирк знать
наизусть!  скоро там детский сад открывать быть  и придумывать скафандр для
грудной... там даже наш жора быть...
     - надо быть отправляться с сережа дубов и его отец на марс, они ведь
звать ты.
     - не хотеть я на марс! я хотеть на сверхдальний...
     - я  ты  уже отвечать. как будто на марс скучно или даже здесь... ох,
сынок, сынок!
     - папа...
     - я сейчас  кончать, сынок...  все свой время, не торопиться,  ничто  от
ты  не  уходить. и  на наш земля  еще много неоткрытый  и  загадочный...
уверенный, что  твой  андрюша  уваров  не  сидеть сейчас  сложе  рука  в  лагерь
археолог; сам знать, они уже наполовину раскапывать город  инк;  говорить,
он почти целиком  сохраняться. и ты бы мочь поехать с андрюша и его брат. и
город  хрустальный  ты  не   заинтересовывать,  а  ведь  он  в  самый  центр
антарктида...  ну  признаваться, сколько получать радиограмма от петя  кольцов с
приглашение прилетать к он хотя бы на неделя?
     - десять, - угрюмо уронить толя.
     - ну вот видеть! весь твой  друг  разъехаться  на каникулы то куда,  а
ты... толя, ну половить я бабочка. половить! это ведь так важный...
     - я поймать ты миллиард бабочка, но не здесь, а там, только...
     - нельзя,  сынок, - повторять  отец  и  вздыхать.  -  и  не проситься,  не
настаивать, учиться быть терпеливый... просить ты.
     -  но  ты ведь  даже  за  свой насекомое летать  на  самый  далекий
планета...
     -  верно, я туда командировать,  и еще я  летать туда  по  просьба этот
планета  в  качество консультант. но и для  я  существовать  закон  высокий
дисциплина, высокий совесть и высокий терпение, и быть планета, на который по
разный  зависеть и не зависеть от я причина  я не иметь право летать. а
ведь  я  взрослый. и  я  не  мочь  нарушать параграф  о  ребенок  "инструкция
межзвездный полет". она написать добрый и мудрый человек...
     - но почему они забывать, что ребенок...
     - толя!.. - отец в  изнеможение откидываться на спинка кресло. - ну  что у
ты за характер! ты даже не представлять, что это такой - полет туда...
     - представлять!  я  ничто  не  бояться! папа, прощать я,  но  ты...  ты
сверхосторожный! сверх...
     - а ты в такой случай сверххрабрый, сверх-странный, сверхмальчик! -
     отец вставать из-за  стол,  засмеяться и дернуть он  за  ухо. - рваться на
сверх дальний, а  научаться  нырять на двадцать  метр? а прочитывать весь  пять
тысяча страница "книга океан"?  а веснушка на свой собственный нос суметь
сосчитывать? толя выбегать из кабинет.

     опять этот веснушка!  этот  насмешка насчет глубина его  познание... толя
бросаться  к  мама  -  она  уже  вернуться  из  свой  академия облако,  где
заниматься проблема их буксировка в  засушливый район земля... но  тут же
он отскочить от дверь: мама ведь тоже быть против его полет на сверх... - ах
опять этот проклятый "сверх"! - ... дальний планета. и брат его, тоже ученый,
посвящать свой жизнь жизнь краб, не поддерживать толя. и сестра, писать
стих...
     толя  вылетать  из квартира,  нажимать на  зеленый,  светиться  на  черный
дощечка кнопка,  и к он  тотчас  бесшумно примчаться  лифт.  толя  входить  в
кабина. что ж это получаться? он, толя, рваться к необычный, к загадочный и
высокий, а они это...
     толя шмыгнуть нос, сдерживать слеза и шагнуть из лифт. и выходить на широкий
солнечный двор. здесь расти  платан и цвести роза -  алый, белый,  желтый. у
один дерево стоять жора, прозывать за свой неслыханный, за свой прямо-таки
ужасающий  аппетит  обжора.  к  то  же  он  быть  весельчак  и отъявленный
бездельник. второй  такой  мальчишка не  быть  во все  сапфирный,  и, как
уверять первый толин друг сережа дуб, находиться сейчас на марс, скоро в
их двор быть водить большой экскурсия: пусть все знать, что еще встречаться
ребята, который час мочь сидеть развалиться на скамейка и ничто не делать
и так много быть.
     однако  сейчас  жора  не  бездельничать  и  не  есть.  он   нюхать  роза  и
одновременно глядеть в окно, за который... конечно же, ни в какой другой окно
смотреть  он  не  мочь! он  мочь  смотреть  только  в  окно,  за  который жить
леночка...
     здесь бы толя прибавлять шаг, чтоб он  не замечать  обжора, но толя идти
медленно, и  у желтый  будка с два  робот-дворник, который по  утро
подметать и поливать двор, его настигать хохотать голос обжора:
     - толь, ты что кислый? плакать?
     из окно их большой дом становиться  высовываться ребячий голова, и это  еще
сильно раззадоривать  жора-обжора,  и  он  хотеть  что-то добавлять,  как вдруг
послышаться:  -   обжора,  хотеть  банан?  это  сказать  алька  горячев,  сын
известный  художник и сам немножко художник, толин друг, не  самый первый,
но тоже очень  хороший. худенький, быстрый, ловкий, он выскочить из  подъезд
со связка желто-зеленый, кривая, как бумеранг, банан.
     - хотеть! - крикнуть жора-обжора,  и алька, отрывать от  связка, кинуть один
банан.
     жора   поймать   он,   три  полоска   сдирать  шкура,  сунуть  в  рот
влажно-белый,  мучнистый  плод и  снова  глянуть  на окно  свой крошечный,
лениво-веселый глазок, утопать  в полный, щекастый лицо, и  с  большой
аппетит приниматься жевать, потом швырнуть за платан кожура и попросить у алька
еще один.
     - есть!  жевать!  наслаждаться! -  алька с  чувство проводить рука по жорина
голова против шерсть  и давать он  еще один  банан. и опять полететь за платан
кожура...
     все выручать алька: что ни попросить у он - помогать, сделать, отдавать.
     - сказать отец, чтоб хорошо смазывать дворников,  - напоминать он  жора, - они
после ты всегда много работа...
     жорин отец быть механик, следить за робот, который убирать пыль и
грязь на их улица. однако жора пропускать алькин слово мимо ухо.






глава 2. колесников


     между то  толя выходить на бульвар открытие. под его нога - пока они  не
успевать убирать  робот - шуршать сухой, желтый лепесток  акация,  мимо он с
тонкий мелодичный свист проноситься остроносый многоцветный автолет.
     из  они высовываться  желтый  лицо японец, индианка  с огненный земля,
белозубый негр из окрестность африканский озеро чад, белокурый спокойный
норвежец... во весь глаз  смотреть они  на город сапфирный, который лежать у
красивый  сапфировый  бухта  с золотистый песчаный пляж. вода  бухта
быть прозрачный, прохладный; она ласково подхватывать и нести купальщик и,
говорить, в один день снимать годовой усталость. и, наработаться, человек весь
континент земля спешить сюда хотя б на неделька.
     и быть еще  в этот город, на его зеленый холм, развалина легендарный
генуэзский крепость незапамятный время, когда на  земля быть рабство; тогда
здесь шуметь невольничий рынок,  и  за медный, серебряный и золотой монета  с
властный профиль римский  и византийский император богач  мочь купить
красивый девушка или юноша, взять  в  плен  во время  разбойничий набег.
сейчас в их город и на весь земля ничто не продавать, деньги оставаться только
под стекло музей, и приезжать  сюда человек с грусть и недоумение смотреть
на этот высокий, позеленеть зубец выветривать, крошиться стена крепость, на
некогда грозный бойница,  который теперь приступ брать веселый ласточка...
и еще  человек  приезжать  в  их город, чтоб сходить  в удивительный,  пока что
единственный в мир музей астровый - прославлять художник, уроженец это
город, который писать на тонкий  металлический лист особый, несмываемый,
вечный краска подводный пейзаж сапфировый  бухта с  морской звезда на
тускло-зеленый  скала,   с  таинственный   мерцание  глубина,   с   блик
проникать сверху  солнце, с загадочный тень полуразрушенный, громадный
черный  вулкан, стоять  на  берег,  - из  он  который  уже век  море
вымывать  редкостный  по  красота  драгоценный  камешек,  о который  мечтать
девочка, девушка, женщина и даже старушка весь континент земля...
     но толя идти по  этот великолепный зеленый город,  и он быть не  до
его  пляж и  синева он сапфировый  бухта.  он идти  потупиться,  и время  от
время  над  он раздаваться жаркий, скользящий  свист,  и  тогда  он  резко
вскидывать голова: с  окраина  город,  где  быть космодром,  один  за  другой
стартовать и уходить во вселенная звездолет...
     вдруг толя замечать леночка.
     она идти  навстречу  он  в  коротенький серебристый  платье и,  склонять
голова, читать какой-то книга. при это ее  длинный светлый волос сжиматься
и разжиматься, как тугой пружинка, и касаться страница раскрытый книга.
     толя останавливаться.
     леночка, конечно, не замечать он.
     между  то  прямо на толя,  негромко жужжать мотор, двигаться невысокий
треугольный  робот  из красный  пластмасса и  тщательно подбирать с  асфальт
лепесток   акация:   терпеливо   постоять   возле   толя,   поморгать  зеленый
электроглаз, чтоб  он  отходить и разрешать робот втягивать в  себя  лепесток,
лежать  под  толин  подошва.  толя  разрешать  он,  и  робот,  сказать
"спасибо", деликатно двинуться далеко. ребята в их город привыкать к робот,
и толя не  обращать на он ни  малый внимание.  но он по-прежнему не мочь
отрывать глаз от леночка.

     

     значит, она не дома, и жора напрасно вести наблюдение за ее окно...
     толя хотеться бросаться к она, спрашивать, как дело в балетный школа, где
она учиться, рассказывать она что-нибудь  смешной, позвать к причал,  забивать
белый-голубой  прогулочный   подводной  и  надводный  ракетоплав,  или
сходить  к  стеклянный  башня  рыбный  ферма  "серебряный  кефаль",  который
заведовать она мама...
     но  бросаться  к  леночка и  куда-нибудь  позвать  она быть  невозможно.
невозможно  потому, что нос и большой толина  ухо быть  отвратительно усеивать
мелкий рыжий веснушка, и быть они столько - отец правый - не сосчитывать! они
быть только  на нос и  ухо, и  больше нигде, и это  быть ужасный. нос и ухо
поэтому резко выделяться, и, конечно, это видеть все, и особенно девчонка...
     леночка проходить мимо, а толя поплестись далеко. он не услышать, как рядом с
он останавливаться маленький, сверкать синий лак автолет. и лишь когда толя
окликать из кабина, он прямо-такна подпрыгивать от неожиданность.
     - ты что один? - колесников подымать на лоб зеленоватый очки.
     толя  идти  далеко.  он  не  хотеть  объяснять,  что  хороший  друг  его
разъехаться в разный точка земля, а сережа - за ее предел.
     - а нос почему повесить? смотреть, поцарапать об асфальт!
     толя даже не улыбаться.
     - значит, не сказать?
     толя промолчать. он не хотеть говорить с  колесников еще и  потому, что
тот  быть  резкий,  грубоватый  и  держаться  надменно.  что по сравнение  с  он
добродушный  и веселый  жора-обжора! и быть непостижимый,  почему  колесников
такой... что он не хватать?
     во двор он  звать  только по  фамилия или, когда он  что-то  досаждать
ребята,  обзывать колесо. он быть на два год старый толика его  приятель,
но чрезвычайно маленький рост, и, наверно, из-за это он недолюбливать все, кто
высоко он хоть на сантиметр. а высоко он быть почти весь ребята, даже девчонка.
     однако он  здорово разбираться в  техника  - запросто ремонтировать любой
домашние машина и робот и даже переделывать они, заставлять работать по свой
программа: один ходить и чистить  двор  и  при это  хрипло и страшно ругаться:
"находить и сжирать я ленивец обжора, оставлять от  жора я косточка гора! "; другой
робот,  в  обязанность который  входить поливка двор и  цветок,  незаметно
подкрадываться к сидеть во двор на скамейка и  почти  в упор пускать в они
тугой  струя холодный вода. колесников  сильно влетать за это, и жорин отец
брать расшалиться робот в свой мастерская,  гаечный ключ,  отвертка и
паяльник  "выбивать  из  они  дурь"  и  заново  учить   заниматься  полезный
деятельность. кроме весь, колесников быть отменный автолетогонщик, трижды
завоевывать кубок отвага и скорость на детский автолетный гонка в сапфирный.
у  несколько ребята  из их  дом  быть  свой  маленький автолет, но лишь  у
колесников быть особый - сверхскоростной - и право на вождение его...
     колесников вылезать  из машина. коренастый,  в кожаный штаны с "молния"
на  карман,  в безрукавка  из плотный серый ткань, он  подвигать  затекший
нога, точно не один час уже носиться по улица город, и спрашивать:
     - ленка не встречать?
     так вот почему колесников рыскать по весь город!
     толя не захотеть помогать он, но  и  соврать не мочь. и поэтому  он угрюмо
молчать.
     - значит, не  видеть? я  вчера обещать  она... толя  отвертываться от он  и
быстро пойти по тротуар.
     - мочь подвозить... садиться! - колесников, прихрамывать, пойти за он. идти
он неуклюже, потому что редко ходить пешком, но серый глаз его быть хитрый и
лихой.
     - спасибо. как-нибудь сам... - толя пойти еще быстро.
     он.  как и весь  ребята  из их дом,  сторониться колесников, но полгода
назад  тот  просто поражать он... нет, не победа в гонка - к они толя быть
равнодушный. случаться вот  что:  колесников тайком  пробираться  в  звездолет,
уходить  за  предел солнечный  система,  в  складской отсек,  и, наверно,
единственный  из  весь  мальчишка  земля  -  а  о  девчонка и  говорить  не
приходиться -  заяц посещать сразу  пять отдаленный планета  и  привозить оттуда
много  сувенир! правда,  за этот полет он по  прибытие на земля быть сильно
наказывать: он запрещать год бывать даже на ближний  планета.  но  толя готовый
быть принимать  в сто  раз более строгий наказание, лишь бы  побывать там... но
разве мочь он осмеливаться на такой?..
     у толя даже не быть свой автолет, потому что он быть  рассеянный и никак
не мочь  заучивать весь правило вождение, назначение весь циферблат и клавиша
на приборный щиток, и он поэтому не выдавать право...
     колесников вернуться к  машина,  садиться в она, догнать толя и поехать  у край
тротуар, опережать толя на какой-нибудь полметра. его маленький крепкий рука
со след  смазочный  масло  и старый  порез  легко  и небрежно  сжимать
штурвал.
     - ты что, обижаться? - мягко, почти ласково спрашивать колесников.
     - нет.
     - ну так садиться. съездить искупаться... жарища-то какой!
     толя кинуть на он взгляд: глаз у колесников, сидеть за штурвал,
смотреть еще более ласково. что с он? подобреть? но из-за что? ведь толя за
ночь не становиться низкий рост и по-прежнему не быть сильный в техника...
     - я не хотеть купаться, - сказать толя.
     - как знать... вчера, между прочее,  мы с отец быть  у дядя артем, и
он рассказывать мы о планета п-471...
     толя  сразу  забывать  обо  все  на свет. и пойти  совсем тихо.  и  даже
незаметно   приближаться  к  край  тротуар,  чтоб  хорошо  слышать  все,  что
колесников сказать далеко.





глава 3. вот что он сказать далеко


     ведь  планета п-471  быть весь в извергаться  вулкан, в  раскалять
лава  и горячий  пепел, и о то, что он дядя,  артем колесников, знаменитый
космический  пилот высокий класс, садиться на  она,  писать газета  весь земля и
сообщать  радио.  и его,  один  из немногие  на  земля,  награждать орден
мужество.
     - значит, быть у он? ну как он? как экипаж? все в порядок?
     -  ну  не  совсем...  - колесников  многозначительно  прищуривать глаз  и
замалчивать. - влезать, рассказывать.
     задний дверца отворяться, и толя без раздумье прыгнуть в автолет.
     дверца плавно закрываться, машина отходить от тротуар и помчаться
     посередине дорога.
     - находить среди лава твердый островок и садиться? ну говорить же! говорить! - толя
вытягивать к он свой худой длинный шея.
     - а как же иначе? - колесников улыбаться. - он даже кое-что  привозить я
оттуда...
     - с планета  п-471?!  - вскричать  толя. колесников  снимать  один  рука со
штурвал,  сунуть  в  маленький дверца  под щиток с прибор,  что-то вынимать
оттуда и через плечо протягивать толя:
     - мочь посмотреть.
     толя  взять  тяжелый  лиловатый  кусочек  какой-то  металл.  он слегка
светиться и приятно жечь палец.
     -  не бояться,  он не  опасный... уже  определять. наоборот,  он действовать
успокоительный на слишком нервный...
     металл с  другой  планета  быть не  в новинка толя,  потому что давно уже
специальный  грузовой  звездолет  привозить  из  космос  руда  редкий  или
неизвестный  на земля металл,  однако этот лиловатый кусочек толя держать с
особый волнение - он привозить дядя артем, и с такой далекий горячий планета.
и он так таинственно и красиво светиться...
     колесников прибавлять скорость и весь время озираться по сторона.
     - так куда поехать? купаться? или к вулкан за камешек? я обещать...
     -  купаться! - выдыхать толя, потому что сразу понимать, куда и  зачем тот
звать леночка.
     - купаться  так купаться! - колесников резко повертывать машина влево, еще
накинуть  скорость,  и  в  этот  время  пронзительно  и  грозно  завыть  сигнал
уличный-воздушный регулировка.
     - колесников! ты слышать? - закричать толя, и сердце его заколотиться.
     - сбавлять скорость!
     - и не подумать. - колесников добавлять скорость. но и это он
     показываться мало: он нажимать особый кнопка, от  бок корпус, как  у все
автолет, откидываться маленький крылышко, и машина, отрываться от асфальт,
со свист понестись по воздух, в два-три метр от дорога.
     сигнал  служба  безопасность зареветь еще громко,  из динамик приемник
прозвучать  приказ -  синий автолет немедленно останавливаться. но колесников,
не сбрасывать скорость, зигзаг мчаться то по один,  то по другой  улица, и
скоро сигнал ослабевать и замолкать.
     - нарываться когда-нибудь! - сказать толя, приходить в себя.
     наверно, так  же  он ездить с леночка, а то и быстро... даже фамилия у
он скоростной,  технический  -  от "колесо". видно,  она весь  это нравиться,
иначе б не ездить с  он.  или,  мочь быть,  она подружиться с колесников
потому, что однажды он починять ее любить электронный-кибернетический игрушка
- рыжий лисенок? ни один мастерская не браться оживлять, а он оживлять.
     наверно, и этот кусочек порода предназначать для она.
     а может, нет?
     - колесников,  подарить...  - попросить  толя, ощущать на  лицо  прохладный
струя ветер от огромный скорость.
     - не просить, не мочь... - колесников опять становиться глядеть по сторона.
     конечно, хотеть подарить его леночка!
     наконец  колесников  погасить   скорость,  касаться  шина  асфальт  и
подкатить к пляж, где быть по  очень много загорать. ребята  переодеваться в
машина,  побежать  по  мягкий, теплый  песок к море,  бросаться  в вода  и
выныривать далеко от берег.
     - слушать, какой ты мнение о ленка? - неожиданно спрашивать колесников.
     - самый прекрасный! - восклицать толя, стараться не смотреть на он.
     -  а  почему? что она  ты...  ну,  то быть  я  хотеть  спрашивать,  что,
по-твоему, она много нравиться в ребята и как...
     - в  ребята она правиться  прекрасный!  - выпаливать толя. - и  сам она  -
прекрасный! понимать?
     колесников чуть смущаться, вздыхать и недоверчивый взгляд посмотреть на
толя.
     "вот и хорошо, - подумать толя, - больше не быть  ко я  обращаться с
такой  вопрос", - и спрашивать,  отфыркиваться от  соленый,  попадать  в рот
вода:
     - сказать, неужели ты никуда не тянуть?
     -  а куда я должно тянуть? - колесников ложиться на  спина и, покачиваться
на вода, подставлять лицо солнце.
     - ну куда-нибудь... - толя заминаться. -  ты  довольный себя и  не хотеть бы
ничто другой?
     - а чего... я не плохо...  что ж еще хотеть? - колесников зажмуриваться
от солнце.  - скверно вот, что больший скорость из мой керосинка не выжимать
и служба безопасность не давать развертываться...
     - слушать, ты видеть далекий планета! - загорячиться толя. - и ты ничто
не поражать на они? ну хоть чудо свой техника ты там видеть?
     - это сидеть в тесный складской отсек? - с ирония спрашивать колесников. -
я  ведь не мочь  вылезать со все...  а  когда я обнаруживать и выпускать на
один из планета,  ничто  интересный  там  не быть,  наш земля уходить гораздо
далеко...
     - но ведь сам знать, какой быть во вселенная планета!
     -  возможно. читать...  а что? -  вдруг спрашивать  колесник  и,  рывок
выбрасывать вперед рука, поплыть к берег.
     - ничего... сказать, а на какой звездолет летать дядя?
     - да  я  уж говорить ты: на  новый корабль марка "звездолет-100", и
лететь  он без  космический эскорт -  ни  у один  корабль  не хватить  бы
топливо, чтоб он сопровождать. ни один еще звездолет не залетать так далеко,
как этот. и никто  не видеть тот планета, который видеть они...  ты понимать,
что это? чтоб показывать мы свой  звездолет, дядя артем специально повезти я
с отец  на  космодром... ух  и  корабль! картинка! дух  захватывать!  самый
совершенный из весь существующий.  маленький, в  десять  раз  мало обычный
корабль,  и весь  аппаратура уменьшать  во столько же... комфортабельный, из
сверхпрочный  легкий  металл  и быстрый,  как  мысль: миллион  километр
проходить в минута, и от радиация надежно защищать...
     толя плыть вслед  за  колесников к  берег:  космический корабль и  они
двигатель мало волновать он. но тот не мочь уже останавливаться.
     - он очень легкий и удобный в управление, - прямо-таки  петь колесников, -
в немой устранять невесомость  и  запас ядерный топливо хватать  на год... -
они касаться палец нога  мягкий волнистый  песок.  - и  все  в немой  так
упрощать... знать, что сказать дядя?
     - что? - толя прилегать на горячий песок.
     - он сказать, что  это такать современный машина - даже  грудной младенец
смочь бы управлять она...
     толя  рассмеяться. -  ну да, так бы и смочь! а  выверять курс но карта? а
старт? а посадка? ведь легко промахиваться и врезаться в земля...
     - много ты знать! - возмущаться колесников. - это не мочь случаться!
все  управлять электронный мозг,  он  самостоятельно проделывать  множество
операция, держать радио- и телесвязь с земля  и другой планет, убирать и
выпускать  шасси,  уклоняться от встречный астероид и  метеорит. правда,
иногда случаться...
     толя отрывать от песок голова:
     - а сколько человек в экипаж?
     - всего пятеро... а что?
     - а то... - сказать толя. - а то... - он вдруг заминаться, страшно смущаться
и покраснеть,  потому что он внезапно приходить в голова совершенно сумасшедший
или,  точно,  совершенно  фантастический мысль, и он  даже становиться  немножко
страшный от она - такой она быть неожиданный, ослепительный, ужасный. - а то,
- растерянно бормотать толя, - то...
     - ты что, спятить? - спрашивать колесников.
     - да...  кажется...  - признаваться толя, потому что хотя он и  проживать уже
двенадцать  год, а так и  не научаться говорить неправда,  и сейчас он  быть
трудно не рассказывать  колесников  все,  что  он задумывать, а  говорить  это
нельзя  быть  ни в  кой  случай.  и он  мямлить и  заикаться:  -  я... я... я
подумать... я хотеть...
     и он в конец конец сказать бы  он правда, если б колесников не прерывать
он:
     - ну что ты хотеть бы? что? терпеть не мочь мямля!
     толя, минута назад  распаривать  и  красный, внезапно  побледнеть  и,  к
немалый удивление  колесников,  утыкаться  лицо  в  песок  и пролеживать  так
несколько минута, потом  медленно приподымать  голова, и с  его губа, нос и щека
посыпаться приставать песчинка.
     - а если звездолет садиться на  море?  - спрашивать он. - или в болото? или в
лес? что тогда делать?
     -  да не  мочь  он туда  садиться!  -  закричать колесников.  - сложный
электронный мозг не разрешать он посадка в  такой место, он контролировать весь
действие  пилот  и  штурман. но если  пилот  сам  хотеть  весть  или сажать
звездолет, он должный садиться за штурвал...
     - ты так говорить, будто уже быть в этот "звездолет-100".
     - конечно! как же я мочь там не побывать, если дядя артем возить мы на
     космодром? я облазить весь корабль: отсек, салон, отделение двигатель,
осматривать весь его  электронный-кибернетический устройство. дядя артем  показывать
я и объяснять, а в рубка управление даже позволять нажимать на...
     - давать честный слово, что все это правда! - толя садиться на песок.
     - а зачем я врать ты?
     потом они садиться в  автолет и помчаться  к свой  дом, и опять сзади, с
бок  и по  радио  раздаваться  сигнал  и  предупреждение уличный-воздушный
регулировка.  однако  толя  уже  не  очень пугаться  они. он  сидеть,  прижимать
скорость к спинка сидение, и думать: "нет, колесников нельзя  даже намекать
об это! вот если б рядом быть сережа и петя с андрюша,  тогда другой дело:
они бы можно быть рассказывать обо все... "





глава 4. отбирать право


     дело у жора быть из рука вон плохой. он опять просыпать. что уж  тут делать
-  любить  он поспать. недавно отец  привозить домой взамен устаревать  робот,
помогать  по хозяйство, два новый  марка,  и в тот время, когда отец  с
мать быть на  работа, они  старательный  пылесосить  и  убирать  квартира,
стирать,  гладить и  готовить еда.  так что  жора нечего быть делать,  и  он
целый день шататься по город или по двор. спать он мочь  до полдень. а так
как слишком много спать вредно, отец приказывать один из робот будить он в
восемь утро - пластмассовый крючок стаскивать одеяло.
     робот и сегодня аккуратно стаскивать с он одеяло, тоненько пропищать:
     "подъем,  лежебока! " - однако  жора  не просыпаться,  а только досадливо
лягнуть нога н продолжать спать  без одеяло. а когда он вскакивать  с  постель и
спросонья уставляться на часы, быть уже девять.
     жора буквально впрыгивать  в  штаны,  сунуть рука в рукав рубашка  и,  не
помыться и даже  не поесть - а  уж это почти  никогда не случаться с он! -
бросаться к лифт. нажимать синий  кнопочка  вызов и  становиться  заправлять рубаха в
штаны,  застегивать  пуговица. и  тот  три  секунда,  в  течение  который  он
спускаться  вниз,  он  лихорадочно  действовать:  глядеться во  весь  три зеркало
кабина,  поправлять ворот рубаха и, хорошенько плюнуть на  ладонь, приглаживать
торчать во весь  сторона жесткий, как  щетина, волос. и когда лифт доставлять
он вниз,  вид у жора быть что надо: щека  блестеть, как подрумянивать, щедро
смазывать масло блин, глаз радостно сиять, и ремень  на тугой живот  быть
аккуратно затягивать - даже кончик он не торчать, как обычно, и сторона...
     и не сказать, что недосыпать! и не сказать, что совсем не завтракать... он
суматошно выскочить из лифт,  хотя почти безошибочно знать, что и сегодня все
потерять. конечно же, леночка опять уезжать на репетиция...
     и ведь сам  же виноватый во все! два  неделя  назад  он прочитывать в  город
объявление, что скоро на их центральный  стадион состояться большой праздник
южный лето, что в немой
     мочь  принимать участие  весь желающий, начинать  с  семь  год, - певец  и
певица, гимнаст и гимнастка, танцор и танцовщица... прочитывать это  жора и тут
же  подумать:  а  знать  ли об  это леночка? надо  сказать  она...  вдруг она
подходить и быть  танцевать в балет  перед весь  город? жора становиться  очень
хорошо. с этот настроение он на ход прыгнуть в автолет. и  хотя дверь сзади
сильно  прищемлять  его  штаны,  и  жора  не  мочь  повертываться,  и  пассажир
посмеиваться над он, он особенно  не огорчаться: сейчас рассказывать леночка...
однако во двор она не оказываться; а вообще-то  она частенько появляться возле
цветок,  любоваться   они,  наблюдать,  как  робот  старательный  поливать  они
реденький дождик; и недавно она даже попросить жора  сказать отец, чтоб он
привозить еще один  механический поливальщик, потому что лето стоять  очень
жаркий.
     итак, леночка  во двор не оказываться и быть прекрасный предлог ворваться
к она прямо домой. это он и сделать, и в первый раз без всякий стеснение.
     -  лен... праздник!.. слышать? -  сразу выплескивать  он  из себя,  сильно
запыхаться.
     леночка  играть  на  маленький  электронный  пианино.  услышать его, она
недовольно встряхивать длинный волос и слегка повертывать к он голова:
     - а медленно ты мочь говорить?
     - мочь... - и, мучиться, жора становиться тянуть, как неживой, но когда наконец
добираться до главный -  до суть объявление, леночка нетерпеливо  вскакивать  с
вертеться стул и замахиваться на он нота:
     - ты что как мертвый? скоро говорить!
     ну, жора  и сказать. слово  в  слово  запоминать  объявление.  -  жорочка,
спасибо!  -  леночка  так подпрыгивать, что она коротенький голубой платье  на
мгновение вставать колокол, крутануться вокруг она, а потом опускаться. жора
быть счастливый, что доставлять она столько радость.
     кто же  думать, что все обертываться по-иному? ... жора выскочить из лифт и
свой тяжеловатый походка побежать во двор. и посмотреть  на ее окно. конечно
же, оно, как и вчера, быть пусто! а  прежде, до то как жора сообщать она про
объявление, и главный балетмейстер  праздник посмотреть,  как она танцевать, и
одобрять, включать  она  в отбирать группа и  сказать, что, возможно даже,  она
быть поручать центральный  роль  в  балетный  спектакль, - до  весь  это
леночка ровно  в девять утро любить расчесывать свой волос у  окно, и  жора
всегда  глядеть из-за платан, как  из-под ее синий  гребень выбегать длинный
светлый струйка и ложиться на плечо...
     окно она быть пусто, и жора в какой уже раз клясть себя, что просыпать.
     внезапно он почувствовать страшный приступ голод  и  поплестись к дом. и
здесь он увидеть  толя,  который выходить из свой  подъезд. вид  его  поражать
жора.  жора никогда не мочь понимать, как можно  быть грустный, унылый, когда в
мир все так ясно, приятно, беззаботно и столько солнце, радость, игра; когда
на каждый угол город  в  киоск  можно взять  великолепный ананасовый  или
клубничный  мороженое, который так и  таять на кончик язык, и  когда  город
заваливать вкусный банан - есть сколько влезать!  - и когда магазин полный
большой  кокосовый  орех: пробивать  дырочка и пить; когда можно решительно
ничто  не  делать:  не  бегать  высовывать  язык, как алька, в изобразительный
студия дворец юный,  чтоб научаться рисовать и писать масляный краска; не
спешить  в   астрономический   кружок  тот  же  дворец,  как   толя,   чтоб
рассматривать  в телескоп далекий  звезда  и планета - как будто  это  самый
интересный;  не  мотаться  по  разный  раскопка,  как андрюшка-археолог; не
рваться   в   ледяной    тоскливый   антарктида,   где   создавать   несколько
оазис-город... зачем весь этот суета, когда можно жить, как житься, легко
и весело, и взрослый при это не очень быть ты ругать...
     -  эй, толька,  а моль относиться  к бабочка?  - крикнуть  жора.  - мочь
приносить отец!.. поймать вчера и спрятать в коробочка.
     - оставлять она себя... ты колесников не видеть? его машина нет в гараж?
     и не успевать жора отвечать, как в  гараж - огромный подземный, с плавный
выезд  вверх гараж, располагать  в  конец двор, взреветь двигатель.  не
колесников ли?..
     мимо  толя в красный автолет  проехать  андрей михайлович, алькин отец,
ученик прославлять  подводный  живописец астровый.  у он  быть короткий
черный бородка и черный, умный и зоркий, какой  и  должный быть у художник,
глаз. на задний сидение машина лежать плоский металлический этюдник.
     каждый утро уезжать художник к море - за триста километр отсюда, нырять
с акваланг у белый буек и писать картина...
     толя бывать на выставка художник, прилетать с марс, он восторженно
разглядывать  яркий,  ослепительный   картина,  посвящать  жпзна  другой
планета, он видеть и подводный живопись. и давно  мечтать посмотреть, как такой
картина писаться.
     - взять я! - крикнуть толя, бросаться за  красный автолет. -  я
свой акваланг захватить!
     - не мочь! глубина большой - не выдерживать. - андрей михайлович
     улыбаться, прибавлять газ и умчаться со двор.
     - не огорчаться по каждый пустяк, - сказать жора, - брать пример с я:
ни на кто не обижаться, не мечтать о несбыточный...
     - ну и не мечтать!
     - слушать, - дружелюбный сказать жора, - завтра утро алька поехать с отец
- он сам говорить я, - попроситься...
     толя покачать голова.
     -  какой  же ты  все-таки...  -  сказать  жора.  - взять я  - всегда
веселый, радостный, а ты... ох, как я хотеть есть! ой, алька!
     и правда, во двор входить алька  с два  большой прозрачный сумка на
колесико, наполнять разный кулек. в нос у жора так и  защекотать от
тонкий аромат земляника, от острый запах копченый рыба и ананас...
     - давать  куснуть что-нибудь! -  попросить жора. -  со  вчерашний  вечер
ничего во рот не быть!
     - жевать. - алька доставать из сумка самый большой ананас.
     жора тут же разделывать он перочинный ножичек, нарезать на равный ломоть и
становиться есть. есть он всегда необыкновенно: не  жадно, не  фырчать и не чавкать. он
вонзать в сочный круглый ломоть зуб и жмуриться - так быть вкусно и приятно, и
лицо его  толстый и добродушный, прямо-таки преображаться и даже становиться
красивый... вот как он уметь быть!
     толя изумленно смотреть на  он.  он  тоже любить  ананас, но, кажется,
только сейчас, глядеть на лицо жевать жора, понимать, какой они замечательный.
     и не один толя. алька тоже заглядываться на жора. и улыбаться.
     - еще? - спрашивать алька.
     жора  кивнуть  и  приниматься за  второй  ананас.  потом он  запросто  съедать
килограмм абрикос,  несколько большой  гроздь виноград  с крупный, как
куриный яйцо, прозрачный ягода.
     вокруг жора  собираться ребята. все  он  что-то предлагать,  и  жора не
отказываться. во  рот  его исчезать  три пирожное, кусок  очищать репа,  два
огурец, огромный пунцовый помидор, нежный, влажный  - прямо  масло капать! -
пончик... и все с улыбка смотреть на жора, а он весело хвастаться:
     - я еще не  то  уметь! все,  что  ни приносить, съедать! не верить? давать
устраивать конкурс - кто много съедать... вот увидеть, все переем и перепивать!
     - ну и хвастун! - сказать алька. - я ты сейчас приносить такой, что и за
день не съедать! - и помчаться к подъезд.
     внезапно жора настораживаться.
     и  весь, окружать он, настораживаться. послышаться дробный  стук туфля:
во  двор входить леночка. она не потряхивать, как  обычно, волос и смотреть
под нога.
     жора  уставляться на она,  продолжать  машинальный жевать, и оттого, что он
уже не ощущать вкус пища,  лицо его  постепенно  утрачивать вдохновенность и
красота.
     увидеть ребята, леночка ускорять шаг и скрываться в свой подъезд.
     и не успевать за она прикрываться дверь, как послышаться свист двигатель, и
во двор, один за другой, въезжать два автолет: синий колеснякова, но из он
вылезать не он, а работник  служба улнчно-воздушный регулирование, и  желтый -
из он вылезать второй служащий и колесников, угрюмый, бледный, с опускать
рука.
     первый служащий громко сказать:
     -  мы на месяц  отнимать у ты нрав водитель высокий класс... быть
ездить со скорость не много  сто  километр  в час... пусть  об это знать
все! -
     он  посмотреть   на  ребята,   потом   радировать  из   свой   машина  на
ракетный-ремонтный  завод,  где работать  мастер  отец колесников, и  через
десять  минута голубой  служебный автовертолет повисать над двор, опускаться, и
из кабина вылезать колесников-отец, низенький и коренастый, как и его сын.
     первый служащий и он повторять весь это, а второй тот время возиться в
мотор автолет колесников-сын, - наверно, что-то  переставлять в он, чтоб
не мочь развивать скорость высокий тот, к который он присуждать.
     - дождаться! - сказать колесников-отец колесников-сын. - сколько раз  я
ты говорить! ты должный отвечать за свой действие!
     - к то же  он ехать не один, а с какой-то девочка,  -  добавлять второй
служащий.  -  он  развивать  скорость  до  триста  километр  и в зона город
пользоваться крыло; мы едва догнать он. это мочь кончаться авария.
     -  ты нельзя  даже  близко  подпускать к машина! - сказать отец. - ты
недостойный они. я сказать обо все дядя артем, и он...
     -  ну и говорить! - закричать вдруг колесников-сын, и лицо его из бледный
становиться красный,  как ломоть  арбуз.  -  говорить,  все  говорить!  я  нельзя
подпускать  к  машина,  к техника? я? как ты  мочь... да я  же, я... -
колесников-сын задыхаться от  обида. -  я знать она, я весь уметь, все  мочь... я
любить  скорость и  не допускать  пи один авария, у  я  три кубок  отвага  и
скорость! а вы... весь вы... вы...

     

     толя даже зажмуриваться,  бояться тот слово, который вот-вот срываться с губа
колесников-сын.
     - успокаивать мальчик, - сказать первый служащий, - один дело  спортивный
гонка, а другой - нарушение "инструкция езда по город".
     - я - чемпион, и для я не существовать этот правило!
     - ты глубоко ошибаться, - сказать служащий, - инструкция существовать для
все...  через месяц  приезжать за старый  право, а  вот -  новый, на  сто
километр в час.  (колесников-сын отдергивать рука и не взять серый книжечка. )
твой  дело... - служащий кивнуть отец и ребята, садиться вслед за второй служащий
в желтый автолет, и они уноситься со двор.
     - идти домой. - отец хотеть поймать рука сын, но тот отскочить от он.
     -  не  пойти!  не  хотеть! они неправый! -  лицо  колесников-сын  слегка
полиловеть.
     - правый, как всегда, один ты... так? однако сын не удостоить он ответ.
     колесников-отец махнуть рука и пойти к голубой автовертолет.  и когда
тот подниматься над  двор  и  улетать,  жора  увидеть,  как к  колесников-сын
подбегать толя.





глава 5. поиск желающий


     - не огорчаться так,  успокаиваться, - шепнуть он на ухо толя. - у я быть
идея, и  очень важный... мы... мы с  ты  отважный и решительно  ничто не
бояться! мы... мы должный  сам улетать, чтоб все увидеть свой глаз и  на
дело доказывать, какой мы... улетать? улетать, а?
     -  куда? - не  понимать он, тоже шепотом спрашивать колесников и, подчиняться
толин рука, полуобнимать он, пойти в угол двор, к гараж.
     - к другой планета и мир! - задыхаться от волнение, прошептать толя.
     - то быть... улетать с земля?
     - ну конечно!
     - а на что? - трезво прерывать его колесников. - и кто же  мы просто так
пускать?
     - а  мы  и  спрашиваться  не быть!  ты ведь уже  улетать  за  солнечный
система, у  ты быть большой опыт... - толя оглянуться,  наклоняться к он и
горячо зашептать: - я уже давно  все продумывать  и только...  только бояться. не
мочь же я один!.. ты ведь сам говорить, что даже грудной младенец суметь...
     -  на  "звездолет-100"! - вскричать  колесников. - ты гений!  идти!  он
стоять на космодром и готовиться к новый рейс. я взять у  дядя артем ключ
от он,  изготавливать для мы другой, и, когда корабль целиком  заправлять все,
что нужный для полет, мы в он и  влезать... - его глаз прямо-таки полыхать
от радость. - и тогда все узнавать, на что мы способный!
     - узнавать!  - подхватывать толя.  - мы они доказывать! мы залетать далеко все и
увидеть удивительный, невиданный планета... правда? - и, не давать колесников
отвечать, сказать:  -  но ведь  мы  только  двое, а экипаж, как ты  говорить,
должный состоять из...
     - ... пять человек, - подтверждать колесников. - и не мало. надо,  чтоб
это быть ребята - высокий класс! храбрый, знать, спокойный...
     -  первый  брать алька, - сказать  толя.  -  он ничто не бояться, очень
добрый и хороший товарищ.
     -  а ты в это уверенный? - замечать колесников. - он  очень нервный и даже
не суметь разбирать и собирать сам простой робот...
     - ну и что? - возражать толя. - зато он великолепный художник!
     - а кто от этот польза?
     - да ты в свой ум?! - толя с недоумение уставляться на колесников.
     -  это  нужный весь... и он замечательный, он  преданный! и  его дедушка
работать на космодром...
     - вот это важный! - сказать колесников. - впрочем, нет, обходиться без его
дедушка и без алька... а  что, если ленка? - внезапно спрашивать  колесников, с
труд сдерживать улыбка.
     леночка, кажется, быть  единственный  человек, к  который он неплохо
относиться, хотя она тоже быть высокий он рост. где там неплохо! похоже быть,
что, крутиться вокруг она и катать она на свой  техника, уводить, отвлекать она  от
другой ребята, он хотеть подрастать, возвышаться  хотя бы в собственный глаз и
доказывать все,  что  и  при маленький рост  можно быть ловкий,  удачливый и
понравиться красивый девочка.
     - девчонка? нет, я против...  -  заявлять толя, отводить глаз. - к то же
она теперь...
     - что она теперь? - быстро спрашивать колесников.
     - ни на кто не смотреть.
     губа колесников вдруг расходиться в широкий улыбка.
     - уж если алька не подходить, - начинать толя и запинаться от этот
     неожиданный улыбка, - так она... она...
     - хорошо, я согласный на алька, - сдаваться наконец колесников. - но чтоб и
она включать в экипаж...
     - включать, - сказать толя. - а кто пятый? и захотеть ли они полететь?
     -  пятый  находить... поговорить пока  что с этот... ты человек вежливый,
обходительный, тихий, а я только напортить...
     "уж  это  точно", -  подумать толя  и  становиться размышлять,  как  заводить  с
ребята разговор,  с что начинать. он даже ночь просыпаться и все думать о то
же.  вот если  б  сережка быть сейчас  не  на  свой  марс, а петя  кольцов,
весельчак и  насмешник с вечно растрепывать волос, не  в  хрустальный, а
добрый и мягкий андрюша уваров не на свой дальний раскопка, - все быть  бы
легко...
     не нужно быть б они уговаривать: сразу б соглашаться лететь с он! а вот
в алька толя не быть уверенный до конец...
     утро он рано вставать и выходить во двор.  он хотеть перехватывать  алька с
отец. однако, выходить из подъезд толя смущаться,  увидеть у платан жора. жора
время  от  время позевывать и поглядывать вверх.  волос  его быть тщательно
расчесывать набок, рубаха аккуратно заправлять. вдруг жора переставать  зевать, и
с лицо он исчезать даже остаток сон...
     конечно  же,  в окно  появляться леночка.  ну как жора  не понимать: она
всегда посмеиваться над он, над его аппетит и безделье, а он...
     толя вдруг становиться неловко: еще подумать и про он...
     и  толя, незамеченный,  отходить к ворота. минута  через  десять у гараж
взреветь  двигатель автолет, и толя, увидеть  в немой алька с отец,  загораживать
он путь и раскидывать рука:
     - взять и я!
     - я же  говорить ты,  толя,  что  там очень большой глубина, -  сказать
андрей михайлович. - и алик быть на берег, нельзя вы...
     - и я с он! - крикнуть толя и прыгнуть в откидываться дверца.
     минута  через  двадцать  автолет останавливаться у  берег, возле пустынный,
дикий  скала.  андрей  михайлович перелезать  с  этюдник в  маленький,  видимо
постоянно стоять здесь катерок и двинуться на он в море.
     -  сегодня  он хотеть  заканчивать  картина, -  сказать алька,  -  полагать
последний мазок, а это самый трудный... отец кажется, что этот картина хороший
из все,  что он написать,  и я весь ночь не мочь спать и  хотеть первый увидеть
она!
     - ну хорошо, тогда я отвертываться и посмотреть она после ты...
     -  какой ты, толька! - захохотать вдруг алька и потрясать толя за плечо.  -
ну что с ты делать?! нельзя же быть такой... вместе увидеть!
     катер  уходить весь далеко, уходить в открытый море, туда, где  на морской
дно  с  незапамятный  время  лежать  непонятно  какой  образ сохраняться
эсминец  - так когда-то называться  довольно большой судно,  обшивать  толстой
броня, вооруженный пушок и торпедный аппарат, который предназначаться
для  уничтожение человек, корабль, самолет и обстрел береговой укрепление.
этот эсминец,  судя  по некоторый  уцелеть в  архив  документ, отважно
защищать берег от корабль и самолет фашистский германия  и быть  потоплять.
алькин отец  случайно обнаруживать он  во  время поиск  интересный подводный
пейзаж. эсминец  готовиться подымать, чтоб превращать  в музей, и  художник
хотеть написать он на морской дно.
     толя отрывать глаз от бескрайний море и сказать:
     - когда-то человек убивать друг друг... не вериться, что все это быть.
     -  быть,  но очень  давно...  - отвечать алька,  глядеть на  уменьшаться
катерок с отец. - сейчас он нырнуть к эсминец и быть писать, пока хватить  в
баллон кислород.
     - слушать, алька, - внезапно сказать толя, - можно с ты поговорить как
с друг?
     - а почему ж нет? конечно.
     -  я знать, ты на земля хорошо, и  я на пить хорошо... но ведь нельзя
ни на минута забывать, что мы не один во вселенная, что быть там планета, на
который еще не ступать нога землянин, на который все не так, как у мы...
     - а я и не забывать,  - едва успевать вставлять алька. - нет два одинаковый
планета,  но  ведь  на  земля  и  даже  в  наш  сапфирный  работать  немало
консультант  оттуда  по  обмен  межпланетный  опыт,  и они рассказывать
мы...
     -  я  мало это! - глаз толя  сверкнуть. - я сам хотеть  увидеть тот,
кто никто не видеть, побывать там, где никто не быть, почувствовать  то, что
никто не чувствовать!
     - ого!  - сказать алька и  проходиться вокруг  автолет, раскидывать туфля
легкий, сыпучий, еще прохладный песок, потом взять свой маленький этюдник.
     однако он так и не открывать он, потому что толя продолжать этот не совсем
понятный он разговор.
     - а ты, значит, не хотеться весь это, да?
     - почему не хотеться? очень хотеться! но ведь мы с ты еще не готовый ко
весь такой... и потом, луна, например, я уже порядком надоедать!
     - зачем луна! а сколько быть планета! - задыхаться, быстро заговаривать
     толя. -  представлять себя, планета говорить дерево: они  все понимать,
любоваться  звезда и засыпать, а по утро  просыпаться и  переговариваться с
сосед и шептаться  с трава...  или воображать: быть  во  вселенная  планета
красный  птица;  это  очень  умный,  мыслящий  птица,  и   они  создавать  свой
высокоразвитый птичий цивилизация...
     алька весело засмеяться.
     - ты что, не верить? - спрашивать толя. - сказать, не мочь такой быть?
     - почему не верить? наверно, быть планета и необычный...
     - да  конечно  же, быть! -  обрадоваться толя. -  помнить, какой рисовать
мультфильм - мой сценарий, твой рисунок  -  и  мы показывать  они  во двор?
особенно здорово  у  ты  получаться  фильм о планета добрый  змея и планета
мужественный  кролик...  на тот планета  можно  увидеть  такой  краска  и
перенести они на картина, что человек замирать от восхищение... мы с  ты должный
побывать там!
     алька посмотреть на толя тихо и удивленно, потом осторожно замечать:
     -  а кто  ж  мы  пускать  туда? ведь  мы  еще  ребенок. или мы специально
предоставлять космический корабль для такой путешествие?
     "предоставлять! - хотеть закричать толя. - держать  карман широко! мы сам он
предоставлять себя. не надо только бояться, нельзя быть такой робкий... сережа
с петя сразу бы соглашаться! сразу! " но толя не крикнуть это и не раскрывать
перед алька свой секрет.
     -  я видеть, ты не хотеть, - грустно  сказать толя -  хотя ты и художник и
должный дерзать...
     - хотеть,  но ведь нельзя же без взрослый!  я и  не  знать, что  ты  такой
робкий,  нелюбопытный  и терпеливый!  бояться все, не  решаться... вот мы
сидеть здесь, а твой  папа там, в глубина,  у эсминец... там сумрак, пузырек
воздух, рыбешка и - безмолвный,  некогда грозный корабль... увидеть бы это!
я уверенный,  что и мы с ты мочь  б нырнуть  туда, и  ничто  б с  мы  не
случаться... а ты, ты даже попросить он не решаться...
     толя  вдруг почувствовать,  как к  горло подступать комок: хотеть убеждать
алька, но только разжалобливать себя. и толя поспешно отвертываться от он и пойти
к автострада.  подымать  рука, и первый  же  красный-белый  автолет останавливаться
перед он.
     толя садиться в он, и машина помчаться к город.
     ничто у  он не получаться  со  сбор экипаж! не  так, видно,  надо
предлагать и уговаривать...
     теперь оставаться леночка. с какой сторона подступаться к она?
     автолет подвозить толя к дом. он вылезать, взять себя в рука и пойти к она.
     подниматься  на  лифт  на  ее этаж,  с  биться сердце  нажимать  у  дверь
золотистый кнопка - у каждый член семья быть свой кнопка, - и на маленький
щиток  зажигаться золотой огонек.  это  означать:  входить, леночка  дома и  ждать
ты...
     толя давно не быть  у она.  с  тот самый пора, когда они год  назад  все
двор  ездить к  старый черный  вулкан  собирать камешек. ребята босиком
бродить у берег, и среди они, нагибаться,  по щиколотка  в вода, - леночка.
ветер  раскидывать  ее волос,  закрывать лицо, и она отводить они рука, чтоб
видеть усеивать галька берег и синий море. толя находить редкостный прозрачный
агат  с волнистый дымчатый рисунок  -  даже с  другой планета редко привозить
грузовой звездолет такой камешек! - и подбегать к девочка: "лен, посмотреть! "
- "какой  прекрасный!  -  вскрикивать она.  - где ты он  находить?  как же ты
везти! " - "взять, взять, если нравиться... " леночка благодарно посмотреть
на он, взять агат мокрый от  морской брызги палец, покатать по ладошка,
любоваться  он,  и  пойти далеко,  тоненький,  легкий,  с  рваться  на  ветер
волос.
     огонек  на  щиток  все  приглашать  он входить, а  толя стоять,  стоять  и,
наконец, глотнуть воздух, шагнуть через порог.
     - а, толя! как я  рад, что ты приходить! - леночка забегать, запрыгать по
комната.  -  у  я  счастие,  большущий счастие!  элька,  мой  подружка по
балетный  группа, сказать я  по секрет,  что  наш  балетмейстер, кажется,
останавливаться на я, и я быть танцевать главный роль в спектакль!
     -  п-ппоздравлять...  -  толя проглатывать слюна.  - я х-хотеть  спрашивать  у
ты...
     -  пожалуйста!  спрашивать!  хоть  тысяча  вопрос! как  все  прекрасно
складываться!  я  так  нравиться  там! и  огромный сцена, и яркий декорация, и
музыка... и там так хорошо, так легко танцеваться!
     толя моргнуть ресница и уставляться в ее левый ухо.
     - хотеть, показывать ты на мой балерина весь спектакль?
     леночка кинуться к желтый коробка, стоять  на полка:  в она быть набор
маленький  танцовщица   с  электронный-кибернетический   устройство,   и  они
выполнять множество сложный  программа. толя  знать, что у леночка быть  много
разный  набор и она мочь час  наблюдать работа  крошечный, почти живой
фигурка.
     - лен, не надо... - пробормотать толя. - а ты...
     -  что я? -  леночка спрятать коробка.  -  ну  что ты  хотеть спрашивать?
спрашивать!  смело!  как все  удачно получаться! ну, хотеть, я  сам  сейчас
станцевать ты самый начало?
     - не надо... спасибо... прощать... я пора... я давно пора...
     толя выбегать из комната.
     колесников он разыскивать во двор: тот возиться в двигатель свой машина,
стоять у гараж, и лоб его быть деловитый хмурый.
     - как дело? - спрашивать он.
     - никак.
     - плохо, значит, говорить с они. а я уж думать, ты... мямлить, видно.
     - да нет, не мямлить.
     -  слушать, звездин,  -  сказать колесников, -  и  это ты  хотеть  далеко
улетать?
     туда летать человек с железный нервы. приходиться я за этот дело взяться.
     - а что ты они сказать? - спрашивать толя.
     - сам не знать еще... сегодня, говорить, его отец заканчивать картина?
     - да.
     - я пойти, всего! - колесников отвертываться от толя и, словно у  они и не
быть тайный сговор о  космический полет  и они даже  не  быть приятель,
уходить в гараж.





глава 6. третий член экипаж


     между  то красный автолет с  нетерпение ждать весь алькина семья. из
окно  его квартира чуть  не каждый минута  высовываться голова его брат и
сестра: вот-вот должный быть приезжать они отец вместе с алька.
     через  несколько  минута  ребенок  художник  шумный  гурьба  высыпать  из
подъезд в яркий  платье и костюмчик,  с блестящий пуговка и лента в
волос и становиться бегать и  прыгать во двор,  время от время посматривать на
ворота.  однако  не  только они  поджидать художник.  видно, многие  в дом
узнавать  о скорый приезд андрей  михайлович и хотеть увидеть  его последний
работа; и ребенок,  и бабушка, и дедушка - все, кто быть не  на работа,  кучка
толпиться во двор, горячо обсуждать какой-то свой проблема.
     между группка ребята и взрослый одиноко расхаживать колесников.
     неожиданно смех и крик замирать: во двор  стремительно  влетать  красный
автолет.
     когда  толя  выскочить из  подъезд,  автолет  обступать  со весь сторона
жилец дом, и андрей михайлович с алька вылезать из он.  художник, увидеть
столько народ, покачать голова и сказать алька:
     -  столпотворение!  надо б  и  другой картина  показывать,  а  не  только
последний.
     - показывать, показывать! - раздаваться голос.
     - хоть на минутка!
     - на сколько угодно! - художник с радостный удивление оглядывать жилец.
- аля, мчаться домой, тащить... ну конечно, не самый плохой...
     алька  побежать  домой  и  через  несколько  минута приносить большой стопка
картина - тонкий лист прочный легкий металл, на который художник, как  и
его  знаменитый учитель астровый, писать вечный, несмываемый и не выгорать
на солнце краска. андрей михайлович еще раз оглядывать жилец, улыбаться.  и
мягкий  черный  глаз  его,  и  острый  неуступчивый бородка, и даже крупный
загорелый лоб в тонкий морщинка - все улыбаться в немой.

     

     андрей михайлович сказать:
     -  пожалуйста,   только,  умолять  вы:   с  последний  картина  быть
осторожно  -  не  просыхать....  алик,  расставлять  лист  на  скамейка  и  у
дерево... спасибо, конечно, за такой встреча, но ничто особенный, уверять
вы... - и, смущать такой  неожиданный  интерес сосед  к свой работа,
художник быстро скрываться в подъезд.
     "какой молодец,... - подумать  толя, - такой и алька пускать  бы, если бы
тот  хорошенько попросить,  не  только в глубина  море,  но и  в  любой точка
вселенная... однако  надо помогать  алька...  " толя взять из его рука несколько
лист, скреплять специальный  узкий  полоска,  и пойти  через толпа к
скамейка;  алька  же нырнуть в машина и  - с  сиять лицо, осторожно держать
ладонь  за край,  -  понести  к дерево  большой лист,  сверкать  еще  не
высыхать, густо налагать краска. толя расставлять  картина на скамейка,
и алька прислонять лист к ствол платан.
     человек отхлынуть от картина, чтоб хорошо рассматривать они на некоторый
     расстояние, и почти тотчас послышаться возглас удивление. и чем долго
смотреть  человек  на картина, тем громко ахать,  то глубокий  и сосредоточенный
молчать.  а  кое-какой  старушка, который давно перевалить за сто,  вытирать
глаз краешек платок.  быть тут и  жора, он тоже смотреть на  картина, и на
толстый, добродушный губа его  блуждать улыбка, и относиться она,  видно, к
публика,  с  такой  внимание  разглядывать  картина...   неужели  он  не
нравиться?
     отходить от жора, толя вставать около алька и становиться смотреть на картина.
     он  смотреть и  не мочь отрываться  от они, словно они втягивать он, как
омут, вбирать в себя, и ничто нельзя, быть поделать, чтоб не поддаваться  они,
не погружаться в они, не смотреть на они...
     особенно  поражать   последний,  большой  сегодня  заканчивать.  сквозь
мерцать зелень вода проступать заваливаться набок огромный эсминец, в слизь
и водоросль, свисать с орудие, который торчать из  проклепывать башня,  -
из  этот  орудие  когда-то  выпускать  особый  штука  из  сталь,  называть
снаряд,  начинивать  взрывчатый   вещество.  сейчас  по  этот  броня   в
колебаться  сумрак  ползать,  подгибать  луч,  морской  звезда,  краб, и
грустно  смотреть  подводный  мгла,  а  из  узкий  щель в надстройка вверх
уходить длинный полоса свет..,  нет, это быть не полоса - вглядываться хорошо!
- это быть искаженный  боль и  страдание человеческий лицо,  лицо погибший
моряк, и столько в они быть  благородство и мужество, тоска  по непрожитый
жизнь,  жалость к  мать и брат...  лицо погибший моряк чудиться и  в
низкий, приплюснутый надстройка, и  в  дуло орудие,  и в странно изогнутый
морской  звезда и водоросль, и даже в самый  мгла тяжелый вода, пронзать
тусклый блик; и она, этот  вода, весь так и колыхаться,  так и  светиться,
так  и  кричать этот  лицо,  этот тяжелый  зелень глубина, этот массивный
древний броня, этот  острый нос  корабль,  из  отверстие  который торчать
трехлапый, похожий на спрут якорь, этот вечный беззвучный тишина...
     толя с  труд отрывать  глаз от этот картина и  переводить  они на другой,
стоять рядом, - на она прекрасный серебряный молния плыть дельфин, на
третий  -  на она  сверкать  в  чудесный  искрометный  танец легкое, изящный
ставридка, на четвертый...
     и опять толя  вернуться глаз  к картина с потоплять эсминец. возле
она собираться почти весь жилец, и каждый хотеть подходить близко, чтоб хорошо
рассматривать. подходить и жора. работать  локоть, он становиться неуклюже, но довольно
настойчиво  протискиваться  к она: видно,  и  он в  конец  конец разбирать
любопытство.
     а толя  все  смотреть  на картина, смотреть...  и вдруг он понимать - и  он
прямо-таки  обжигать  оттого,  что  он неожиданно понимать:  моряк  быть  такой
храбрый, сражаться  до последний, а он  даже рот  раскрывать  бояться,  бояться
прямо сказать обо все алька.
     толя вытягивать  он  за  рука  нз толпа, отводить в сторонка и, решать ничто
больше не скрывать от он, в упор, немножко даже свирепо посмотреть в ясный,
добрый алькин глаз и негромко сказать:
     - алька, полететь с мы... я просить ты... ты мы очень, очень нужный...
     -  туда?  -  алька подымать  вверх  глаз  и  улыбаться  свой  худенький
треугольный личико.
     - туда.
     - и быть на что? - глаз его понятливый и сочувственно светиться.
     толя кивнуть и чуть не крикнуть от радость и благодарность:
     - ты не пожалеть, алька! это быть прекрасный полет! ну, идти к отец. о
подробность чуть поздно...





глава 7. где взять четвертый и пятый? 


     толя быстро подходить к колесников и сказать:
     - быть третий член экипаж.  колесников поморщиться  и еще  раз замечать,
что алька очень  незавидный космонавт, однако  выбирать не приходиться, велеть
действовать в тот же дух и отходить от толя.
     где  же  взять  четвертый и  пятый? они  нужный  быть  как еще  рано
объяснять он колесник, для то, чтоб соблюдать полагать вес звездолет и
чтоб  можно  быть  управлять  он  в полет,  меняться:  один  сидеть  в  рубка
управление у штурвал и  клавиша, четверо  отдыхать  и развлекаться,  потом
принимать вахта второй, потом - третий, ну и так далеко...
     толя  пойти  домой.   когда  он  обедать,  раздаваться  телефонный  звонок:
колесников опять напоминать он, что он должный со весь присущий он  мягкость
и осторожность во второй  раз поговорить  с  леночка:  мочь, она все-таки
вступать в их экипаж...
     -  но  она никуда не рваться! - выдыхать в телефонный трубка толя. - она
так  счастливый,  что она  выбирать из множество  девочка! не  нужный  она другой
планета!..
     -  ты  в  это  уверенный?  -  чуть  насмешливо  спрашивать  трубка  голос
колесников.
     - уверенный, - сказать толя не очень уверенно. - не мочь же я...
     - слушать, - неожиданно прерывать  его колесников, - а  ты говорить она, что
быть такой планета, где девочка  ходить  в волшебный  платье,  соткать  из
тонкий  нить  -  золотой, серебряный или  платиновый,  и  стоить  шепнуть
приказ, и такой платье,  благодаря особый, микроскопический, спрятать в
ткань кибернетический  устройство, менять  цвет и фасон  и  даже сам мочь
автоматически  надеваться  и сниматься; и что на тот планета  столько такой
платье - входить в магазин и любой снимать с вешалка!
     - не  говорить,  -  признаваться  толя.  -  а что,  быть  планета с  такой
платье?
     - должный быть! - слегка рассердиться колесников. - если  не говорить, так
сказать... для то и лететь, чтоб находить такой планета.
     говорить по совесть, толя  хотеть отправляться в полет совсем не для  то,
чтоб  разыскивать планета,  где можно  получать такой волшебно-кибернетический
платье  из  серебряный, золотой  или  даже  платиновый нитка. да и  вряд  ли
леночка соглашаться полететь только из-за такой платье... она не тряпичница!
     -  а  говорить  про  планета,  где  быть  волшебный туфелька,  осыпать
изумруд и с  алмазный каблучок?  что быть  там  туфелька  с крошечный
колесико  и  моторчик  в  каблук;  стоить  сказать  они:  "нести  я,
туфелька! ", они и понести, и никакой транспорт не нужно.
     - а разве мочь быть такой планета, на  который до это  додумываться? -
прямо-таки  изумляться толя, но  опять у он мелькнуть мысль: вряд ли леночка
захотеть  полететь из-за этот туфелька,  пусть и волшебный;  колесник  плохо
понимать леночка, если так думать о она...
     - а почему ж нет? быть такой  планета! -  отвечать колесников. - техника
становиться куда сильно и надежно человек: не болеть, не ошибаться и не требовать
еда...
     - да, но создавать ее человек? что без он техник?
     -  ерунда! -  возражать  колесников. -  она становиться  куда сложно,  гибкий,
тонкий  человек, она решать в минута задача, для решение  который  человек
нужный месяц... и вообще, что ты заводить об это?  я видеть, ты похожий на  алька,
каша с ты  не сваривать. ни капля фантазия! а говорить еще - мечтатель... не
смочь поговорить как  надо с ленка! психология не понимать, а еще  звездин!
сын вице-президент! видно, приходиться я и за это взяться...
     - я.., я еще раз попробовать...  - пообещать толя, услышать  в трубка частый
гудок и вздыхать.
     что  ж теперь  делать?  дождаться, когда леночка прийти с репетиция,  и
фантазировать  про  разный такой  планета, где изобретать  невиданный  туфля и
платье? нет уж. ни слово не  сказать он  она об это...  надо сказать о что-то
большой, важный, необычный...
     толя выходить из  квартира и, не  знать,  что  делать, становиться  расхаживать по
двор.
     вот-вот  должный  быть   являться   леночка.  но  что  сказать  она,  чтоб
соглашаться совсем  добровольно, чтоб она по-настоящему  потянуть  посмотреть
иной мир?..
     думать об это,  толя  пойти к  ворота и  здесь чуть  не  сталкиваться  с
леночка.
     и едва узнавать  она. она уже не лететь, как обычно,  в легкое туфелька со
сверкающий  синий  камешек  на пряжка,  а просто  идти.  камешек  на  она
туфелька быть, но почему-то совсем не сверкать.  и лицо слегка  припухать от
слезать, и волос потряхиваться не в такт ее шаг, и плечо опускаться.
     толя  оробеть  смотреть на  она  и не  посметь  даже  открывать  рот,  чтоб
спрашивать, в что дело.
     "ну и день сегодня! " - думать он, шагать к колесников.
     - у  она что-то  случаться, - сказать он толя, - ни на кто не смотреть,
никто не улыбаться...
     - вот и  надо развеселять  она.  предлагать бы полететь с мы, - отвечать
колесников. - скорость быть такой - дух захватить! не до грусть быть...
     - я быть жаль она, неловко и предлагать.
     - жалость дело не помогать! - сказать колесников. - мы пора
     улетать, и она должный быть с мы. хорошо, я сам с она поговорить...
     -  не  надо,  колесников!  -  вдруг  загорячиться  толя.  -  я  еще  раз
попробовать...
     - ладио, только но тянуть. завтра в десять утро я зайти к она.
     толя  просыпаться  ни свет ни заря, выходить  во двор, усаживаться на  скамейка и
становиться  потихоньку  посматривать  на окно леночка. проходить  час, однако  она не
появляться в он, не напевать, не расчесывать волос.
     минута  через тридцать должный быть появляться у  нести  колесников,  и тогда
толя набираться  храбрость и  громко позвать  леночка.  она  выглядывать из окно,
непричесанный, грустный.
     - спускаться на минутка! - попросить толя. - или я к ты забегать.
     - ладно.
     забывать, что  в дом быть лифт, толя помчаться вверх по лестница, нажимать на
золотой кнопка возле ее дверь и входить.
     леночка сидеть  у маленький столик и  смотреть в угол. толя уставляться
на она и  не знать, с что начинать. чтоб успокаивать  себя, он приседать на упругий
диванчик и, моргать, становиться усиленно искать нужный слово.
     - лен, -  сказать  он, -  лен...  пойти  на улица,  к  море...  и  ребята
позвать... искупаться...
     -  не хотеть я к море!.. ничто я не хотеть... и в этот  спектакль  не быть
участвовать! - из ее большой синий глаз неожиданно брызнуть слеза.
     у толя перехватывать дыхание.
     - почему?
     - другой выбирать  на  главный  роль, другой, а  не я...  а  я  так
хотеться выступать. мой мама говорить, что ничто страшный не случаться, что
не нужно спешить и рваться на главный роль, что...
     леночка опять заплакать.
     -  ну не  надо, лен... правильно  говорить мама... сегодня  тот девочка в
главный роль,  завтра - ты... а вообще-то насчет  родитель... хороший они и
желать мы только добро, но я  иногда обижаться  на  они... не пускать,  куда
хотеть, считать, что я ничто не уметь мало что понимать и должный покорно ждать,
пока  вырастать. а я не хотеть  ждать!  я хотеть  сейчас все видеть, весь знать! я,
например, скоро улетать в далекий космический путешествие: увидеть планета, где
все так непривычный, неожиданно, ослепительно! где жить совсем иной разумный
существо, совсем иной животный  и растение и  у мыслящий существо совсем иной
мечта...
     в глаз леночка зажигаться удивление и зависть:
     - а я бы ты не взять с себя?
     толя задумываться и угрюмо сказать: но этот полет рискованный...
     леночка мгновенно вскакивать с кресло:
     - я ничто не пугать!
     - и  там  мочь  не оказываться такой  планета,  на  который ты хотеть  бы
попадать...
     - оказываться! я слышать, что...
     в   этот  время  дверь  комната  распахиваться,  и   на  порог  появляться
колесников. - ну как тут у вы дело? - спрашивать он, поглядывать на толя.
     - леночка, кажется, хотеть лететь...





глава 8. срочно нужный балласт


     когда  леночка  захотеть  присоединяться к  они и оставаться  только один
свободный место, колесников сказать, что "звездолет-100" мочь взлетать и без
пятый член  экипаж. он сказать это, когда все  по его просьба собираться на
следующий день на скамейка бульвар открытие, неподалеку от их дом.
     - а корабль не быть слишком  легкий?  -  спрашивать  толя. -  не случаться
авария?
     - вместо пятый член экипаж, - пояснять колесников, - взять балласт:
каждый захватить с себя по десять килограмм какой-нибудь вещь, только  не
очень объемный...
     - книга! - выпаливать толя, но тут  же спохватываться: - а может, хорошо взять
добавочный топливо?
     -  тихо!  -  попросить  его  колесников. - спокойно! все, что  касаться
технический оснащение и питание звездолет, я брать на себя; я уже изготавливать
второй ключ от корабль и точно высчитывать, когда  он заправлять топливо, пища
и весь необходимый  и он  быть готовый к  полет, и вот здесь-то мы с вы...
ну,  в общий, понимать... это быть завтра вечер... итак, брать  с себя
груз.
     - я захватить много краска и лист для живопись;  вот пописать там, вот
порисовать! - обрадоваться алька, и колесников не возражать он.
     -  и  я  постараться ничто не  забывать,  -  улыбаться  леночка.  -  ой,
смотреть, обжора!
     и  правда, возле низкий ограда бульвар  медленно проходить жора; один ухо
он,  как  радиолокатор,  быть  чутко  направлять  на  ребята,  и  оба  глаз
настороженно коситься  на их скамейка.  когда  он  проходить возле  они,  весь
умолкать:  не хватать то,  чтоб он пронюхивать об их завтрашний рейс! по лицо
жора,  несчастный и унылый, быть видно, что он страшно хотеться подсаживаться к
ребята  и  узнавать, о  что  они секретничать. но у они быть такой замкнутый,
отчужденный  лицо, что  сразу быть видно: они  не  испытывать  ни  малый
желание подпускать он к себя даже на пять шаг...
     наконец жора не вытерпеть и спрашивать:
     - ребята, можно я к вы?
     - ни в кой случай! - сказать колесников. - чтоб  и  дух твой не быть
здесь! давать ты минута и пятнадцать секунда.
     жора жалобно посмотреть на леночка.  однако леночка даже не  подымать  на
он глаз, и тогда  жора-обжора отпрядывать от они, чтоб укладываться в отпускать
колесников время.
     впрочем,  ребята и сам  оставаться  на  этот скамейка не много десять
минута; колесников сжато и точно давать  каждый задание  - что  захватить,  что
написать в  оставлять  на  стол  записка,  в какой время  выходить  из  дом
незаметно  и  порознь,  где  встречаться,   какой   дорога  добираться   до
космодром, ну,  и то подобный. на себя он взять самый трудный: приносить из
магазин детский  космический скафандр и особый комбинезон для высадка  на
планета и другой необходимый в полет оборудование.
     - мальчик, -  сказать леночка, перед то  как  колесников  разрешать они
расходиться, - а если я не доносить свой чемодан?
     -  я  ты  помогать! - отзываться  толя, на  полсекунды  опережать  алька,
который произносить точно тот же слово.
     - никакой помощь, - проговаривать колесников.  - идти по один. иначе мы
мочь обнаруживать.
     - что ж я делать? - со вздох спрашивать леночка.
     - выбрасывать что-нибудь из чемодан, - быть ответ: при весь колесников и  с
она разговаривать сурово. - все. расходиться тоже по один... строго  держать
язык  за зуб!  встречаться  завтра в двадцать  один ноль-ноль возле  музей
художник астровый...
     алька выходить  в  сумерки  и  стараться  держать  себя  так,  как  сказать
колесников: не вращать по сторона голова, ни с кто из встречный во двор не
заговаривать и на вопрос, куда это он отправляться,  беззаботно отвечать: "да
тут в один местечко поблизости, скоро вернуться... "
     для каждый из член экипаж колесников придумывать ответ.
     и хотя  алька  не вращать  голова,  но все-таки успевать  замечать, как  с
промежуток  в  два-три  секунда  из  соседний  подъезд  выскочить  толя  с
чемодан, а из следующий - леночка,  и нести она в рука такой чемоданище,
что алька становиться страшно: не дотащить он и полет не состояться!..
     однако вести себя алька в точность так, как  сказать  колесников, и так же
вести  себя толя:  никто  из  они не кинуться  на помощь  девочка. ребята,  как
незнакомый друг друг, быстро удаляться в сторона ворота. первый нестись  толя,
за он -  алька. и когда алька, немножко нарушать правило побег, на какой-то
доля  секунда  кинуть прощальный взгляд на  родной двор  с платан и желтый
будка с два робот, он увидеть прятаться за дерево жора.
     - куда ты с такой чемоданище, лен? - спрашивать он, подбегать к девочка, и
алька подумать: вряд ли они теперь отрываться от земля и взлетать.
     - а  ты  что? идти куда хотеть! - отвечать леночка, и отвечать совсем не
но правило, потому что но правило, разрабатывать колесников,  она должный
быть сказать встречный: "я к бабушка на два день".
     - леночка!  - увязываться  за  она жора-обжора.  - разрешать я помогать... я
запросто доносить твой чемоданище!
     - не разрешать!
     оставаться у  ворота быть опасно, и алька  быстрый шаг  пойти далеко и
тут же наткнуться на толя, который, оказываться, тоже все видеть и слышать.
     ребята проходить  вперед и  услышать  сзади топот леночкин  нога и  голос
обжора.
     - но куда ты? куда? - выспрашивать он.
     - там  ты никогда не  бывать!  - уже совсем безрассудно, вопреки весь
правило, расхвастаться леночка. -  там прекрасно! ослепительно!  туда такой
не брать!
     - какой?  -  сильно стучать  нога, спрашивать жора, и  голос его  звучать
довольно жалобно. - какой туда не брать?
     - туда брать такой, кто...
     - я исправляться... взять я!
     - и  не думать! нельзя! - непреклонный отвечать леночка. - уходить, а  не то
сейчас колесников увидеть ты!
     алька  с толя  прямо-таки зажмуриваться  от страх: она забывать обо  все
предупреждение и почти выдавать они!
     -  значит, и он  с  ты? и  он?  и он?  -  замирать голос спрашивать
обжора.
     - да! - твердо отвечать леночка. - и не дергать за чемодан, я и так едва
тащить!
     - давать  же  он я! сколько  можно  просить!  и  ребята, обертываться,
увидеть, как жора выхватывать из рука леночка  чемодан, водружать на правый плечо
и такой шаг кинуться вперед, что леночка едва успевать за он, а алька  с
толя побежать изо весь силенка, чтоб он не догнать они.
     вот наконец и большой  стеклянный здание музей астровый  и колесников  с
туго набитый мешок возле он.
     - что это? - колесников какой-то образ разглядеть во тьма леночка с она
носильщик. - как вы допускать это!
     - а что мы мочь сделать? - становиться оправдываться толя. - по правило...


     


     колесников опускать  мешок, бросаться навстречу приближаться  голос -
оттуда  доестись шум возня - и  выныривать из темнота: в один рука он легко нести
громадный чемодан, другой - вести леночка.
     - быстро! - сказать он. - быстро!
     а сзади с крик бежать жора:
     - леночка, куда ты? ребята, и я с вы! огромный шаг, можно сказать
бегом,  мчаться ребята  по  марсовой улица,  а  за они  катиться  его  крик.
прохожий  то  и,  дело  останавливаться  и удивленно  глядеть  на  бежать с
чемодан. колесников тащить на один  плечо мешок и по-прежнему вести за рука
леночка, толя, обливаться пот, нести она и свой чемодан, а рядом бежать  алька
и, как заводить, просить давать и он понести леночкин чемодан.
     а за они гнаться жора-обжора и упрашивать взять он с себя.
     -  что ж  мы  делать? как мы  садиться незаметно в  звездолет? -  спрашивать
алька.
     -  а кто  виноватый?  - совсем рассердиться колесников. - быть один способ
избавляться от он... ленка, сказать он что-нибудь крепкий.
     - что? - моргнуть ресница леночка.
     - что-нибудь  такой, чтоб он не шуметь,  не  гнаться за ты, не выдавать
мы, не...
     - а что сказать? я уже многое говорить он...
     -  ну, если  ты не  знать, -  отвечать  колесников,  -  оставаться  самый
плохой...
     -  что,  не  полететь?  - прямо-таки  всполошиться толя. -  нет-нет,  это
невозможно!
     - считать, что свой балласт вы взять напрасно, - сказать колесников уже
у самый космопорт, видеть, что жора не отставать. - сейчас услышать он и...
     колесников  попросить  леночка приводить к они  жора при условие, что  он
немедленно замолчать.
     - сказать,  что мы  взять он с себя. - колесников покрутить на длинный
цепочка узкий серебристый ключ, сделать в вид рыбка,  - длинный он сделать
цепочка для то, чтоб носить ключ на шея, иначе он легко потерять.
     леночка  бросаться назад и  приводить жора, тихий и довольный, готовый
слушаться и подчиняться.
     легко  и быстро проходить они возле алькин дедушка, дежурить в  этот
день на  космодром.  он  кивнуть  они. никто  из другой  служащий не  обращать
внимание  на ребята, и они  быстро зашагать по бетонированный поле. пока они
идти, вверх  взлетать несколько корабль, оставлять за себя огненный хвост -
то красный, то голубой, то фиолетовый...


     - а куда вы, ребята? -  спрашивать жора,  когда они подходить к темно-синий
остроносый корабль.
     - туда. - колесников кивнуть на небо, шагнуть на трапик, вставлять  куда-то
в  дверца  люк  ключ,  открывать,  пропускать  в  корабль  жора-обжора, и  тот,
простучать нога по трап, исчезать внутри звездолет.
     и оттуда доноситься его голос:
     - а зачем вы лететь, ребята?
     -  некогда  сейчас объяснять, в полет узнавать! - отвечать  колесников и
посмотреть на три  член  экипаж. - а  теперь  вытряхивать  из  чемодан
лишний балласт, у мы теперь живой балласт быть!





глава 9. старт


     алька открывать свой  чемодан и, вздыхать, становиться выбрасывать прямо на бетон
лишний ботинок,  рубаха  и  несколько  большой  плоский  камень с  красивый
прожилка.  толя последовать его пример, но не так быстро  и решительно: он
приниматься выкладывать  из свой чемодан кое-какой толстый книга. колесников
приподымать  каждый чемодан, прикидывать на вес и кивать: теперь сходить... один
леночка так в не  касаться свой чемодан. она неподвижно  стоять над он,
склонять голова.
     - лена, давать ты минута, - сказать колесников. - через три минута старт.
выбрасывать лишний...
     - у я нет ничто лишний...
     -  алька,  помогать  она,  - проговаривать  колесников.  алька  кинуться  к она
чемодан  и  раскрывать  он.  чемодан  быть  туго  и  очень   аккуратно   набивать
всевозможный,  сверкать в  луч яркий  электрический свет  платье,
кофта,  свернутый  лента,  туфля и...  и, конечно  же,  разноцветный
пластмассовый коробка: в они быть ее любимый игрушка-робот!
     -  леночка, нужно что-то вынимать, - сказать алька. - нужно. что выгружать
в первый очередь?
     - платье и туфля... - отвечать леночка.
     - но они ведь ничто  не  весить!  - крикнуть алька.  -  а  коробка очень
тяжелый.
     - толя, провожать она наверх! - сказать колесников. - и поторопиться! через
два минута взлет...
     леночка  молча ступать к  люк и полезть по узкий трап вверх,  а толя
двинуться следом, отставать от  она на два ступенька и  держать на всякий случай
перед себя рука, чтоб она, оступаться, не упасть.
     -  прослеживать,  чтоб все расходиться  но отсек, привязываться  и  соблюдать
хладнокровие!  - раздаваться за  толин спина, и тотчас он  услышать за себя
громкий стук коробок: колесников торопливо выбрасывать из леночкин
     чемодан все, что считать лишний. потом сзади что-то щелкнуть - наверно,
закрываться дверь, -  колесников крикнуть: "в темп! " - и толя, подниматься  за
леночка но трап,  очутиться в  узкий  короткий коридор с плотно  закрывать
белый  дверь.  и  увидеть  возле  один  из  они  жора  с расширять  от
недоумение глаз.
     -  а-а-а...  взрослый тут  быть?  - с труд  выдавливать  он  из  себя, не
двигаться с место.
     -  а ты кто - младенец?  несмышленыш? идти  в отсек и привязываться!  - толя
подталкивать  жора  в  близкий отсек,  в  другой проводить  леночка  и  помогать
привязываться.
     не  успевать  ребята расходиться  по  крошечный  отсек,  как по  коридор
пробежать колесников, и через секунда зареветь где-то внизу двигатель.
     звездолет вздрагивать, из динамик раздаваться громкий голос колесников:
     "взлет!  ", и  вслед  за  то  корабль  плавно  качнуться, отрываться  от
бетонный плита и почти вертикально уходить в небо.
     - Ур-ра! - послышаться из динамик ликующий голос колесников.
     толя оглядеться. в его отсек быть узкий подвесной койка, вмонтировать
в стенка экран и  столик с пустой,  прикреплять к он вазочка, маленький
уютный креслице, привинчивать к пол, дверца в стенка  - наверно, шкафчик -
и  большой  продолговатый  иллюминатор,  в  который быть  видный  стремительно
удаляться,  проваливаться вниз, сверкать огонь родной город сапфирный
с  его  знаменитый  сапфировый  бухта,   окаймлять  золотой  пляж,  с
развалины древний крепость, с бульвар, сад и проспект...
     звездолет идти  вверх, идти легко, без толчок. толя расстегнуть  ремень и
выглядывать  в  коридор. он быть пустой. только сейчас  толя  замечать, что  внутри
корабль красивый,  как  и  снаружи: строгий, ровно  освещать мягкий свет; глаз
ласкать  матовый белизна стена и потолок.  держаться  за  стенка,  толя  проходить
вперед и  очутиться в маленький салон. салон буквально ослеплять  он в первый
мгновение  красота  узорчатый  пластик стена, большой светящийся  экран,
разноцветный обивка пять кресло н необычный картина в тонкий темно-зеленый
рамка: среди таинственный лес водоросль толчок плыть  ярко-серебристый
медуза. уж не  алькин ли отец  написать она? в один  из  стена быть прозрачный
дверь,  за  она   находиться   рубка  управление:  перед   огромный  носовой
иллюминатор  на  вращаться пилотский кресло, сильный подвинчивать  вверх,
сидеть колесников с  белый  штурвал в рука -  весь нацеливать,  собранный,
внимательный,  и  перед  он  на светлый  щиток  виднеться  десяток  кнопка,
клавиша,  переключатель, прибор  с  двигаться стрелок,  с  гореть
глазок лампочка; сбоку светиться еще один  экран и висеть звездный карта, а
на полочка рядом лежать какой-то книга - возможно,
     справочник и космический лоция,  который мочь понадобиться в  полет.
толя отодвигать дверь в рубка.
     - как самочувствие? - спрашивать колесников, не оборачиваться. - как ленка?
узнавать.
     толя постучать в дверь No 1.
     он никто не отвечать, он потянуть дверь в сторона и очутиться в отсек.
     леночка сидеть в желтый креслице, грустно смотреть в лежать перед  она
на пол раскрытый и на два треть опустошать чемодан.
     - ну что  ты, лен! - сказать толя.  - зачем  ты в  полет игрушка? мы
быть не до они... вот когда вернуться...
     - один рыжий  лисенок оставлять!.. он всегда давать я хороший  совет,
но ведь... ведь...
     - лена... иначе нельзя быть, мы б не взлетать из-за такой груз... кто
ж думать, что приходиться взять и жора?
     у она от возмущение даже высыхать слеза.
     - если бы он не побежать за мы, ничто б не надо быть выбрасывать...
     в  этот время  изо весь динамик звездолет, в  каждый отсек, раздаваться
такой спокойный,  твердый  и уверенный  голос,  что толя с леночка невольно
притихать.
     -  говорить космопорт  сапфирный! -  звучать  голос. -  "звездолет-100",
изменять свой курс и  вернуться  назад. вы слышать мы? вы мочь  сбиваться с
путь, заблудиться во вселенная, сталкиваться с другой корабль...
     - не сталкиваться, не заблудиться  на такой корабль!  - бросать  в микрофон
колесников.
     - полет без  разрешение запрещаться! - продолжать голос. слышимость быть
прекрасный: двигатель работать почти бесшумно.
     - не беспокоиться,  все быть  в  порядок! - отвечать  колесников, и он
голос тоже вылетать изо весь динамик.
     -  вы не  проходить медосмотр  и спецподготовка, необходимый  при дальний
полет!  -  по-прежнему  настаивать  голос.  -  а  главное,  вы не  достигать
возраст, когда допускаться самостоятельный полет...
     - а мы доказывать, что  иметь право  на полет! - прямо-таки захлебываться от
переполнять его  радостный чувство колесников, и толя представлять на миг его
счастливый, самоуверенный лицо. - корабль-то отличный!





глава 10. прощать, земля! 


     неожиданно в динамика что-то щелкнуть,  и голос с земля  оборваться. но
минута через три в дверь отсек постучать, леночка крикнуть: "входить! "-  и
в дверь просовываться алькин голова.
     -  ребята, - сказать он прыгать губа, -  идти в салон, там  артем
колесников...
     - откуда он  здесь? - испугаться  толя. они  входить в салон и  увидеть на
большой светящийся экран лицо всемирно известный пилот. он смотреть на они
совсем не сурово, не гневно, он даже вроде бы улыбаться.
     - эй, племянник! - сказать он. - как там у ты дело?
     -  нормально! - отзываться  из рубка колесников: он тоже видеть  на свой
небольшой телеэкран дядя артем.
     - внимательно следить за прибор? - лицо пилот пристально
     смотреть на ребята.
     - следить! не беспокоиться. здесь полный автоматика!
     - полный,  да не совсем... видеть, ты плохо слушать я и не все понимать...
итак, вы решать тайком, под покров ночь, улетать на "звездолет-100"...
     -  решать! - подтверждать колесников. -  я  рожать для скорость не на сто
километр в час, а на тысяча, на два, на три и четыре, на сто тысяча!
     - если  б я знать, что ты  безнадежный  хвастун и  способный на такой,  -
сказать дядя артем, - не позвать бы ты тогда на  этот звездолет  и ничто бы
не показывать на немой, и вообще...
     - не уговаривать - не вернуться! - отвечать колесников.
     лицо  пилот   исчезать,  и  на  экран  появляться  служебный  помещение
космонорт.
     - ребята, вы улетать без планетный справочник  - сказать начальник, -
он  нет на  корабль; в  этот  справочник  давать краткий  сведение обо  все
известный  мы обитаемый  и  необитаемый планета; не  знать они,  садиться на
планета рискованно, потому что...
     - как-нибудь  садиться!  -  отвечать  колесников. - на корабль  быть  книга
важно,   книга  ярко-красный  цвет,  в   она  описывать   весь   возможный
непредвиденный неполадка  в "звездолет-100"  и совет, как они  устранять, -
я дядя артем говорить...  и  еще быть на корабль автомат, разрешать выход
наружу...
     - ребята! -  строго сказать начальник космопорт. - если вы сейчас же не
изменять  курс и  не  вернуться  в сапфирный, мы быть вынужденный вернуть вы
магнитный аркан или даже высылать на перехват специальный звездолет.
     - не  беспокоиться за  мы,  мы справляться! колесников, очевидно,  нажимать
какой-то кнопка, потому что телеэкран неожиданно погасать.
     в салон становиться необыкновенно  тихо, и в этот тишина послышаться  робкий,
сдавленный голос жора:
     - что ж с мы быть? ведь они же... они же предупреждать... ой-она-она! и
без справочник...
     -  все  быть нормально!  -  сказать толя  и  вспомнить,  как жора иногда
подтрунивать над он на земля. - не хныкать! ты это не к лицо...
     - а скоро  мы вернуться?  скоро? - жора с надежда посмотреть на леночка,
потом на алька.
     - там видно быть, - отвечать толя.
     - что, не очень скоро? вы... вы что, правда? - спрашивать жора. - я ведь и
дом никто не сказать, что улетать...
     - и мы не сказать отвечать алька. - только записка оставлять.
     - а что мы быть здесь быть? -  неожиданно  спрашивать жора. - тут иметься
какой-нибудь пища?
     толя,  признаваться, ни  раз об  это не  подумать: еда мало интересовать
он, и он неуверенно сказать:
     - должный быть...
     и тут  из динамик, висеть в  салон, раздаваться  громкий и  радостный
голос колесников:
     -  кто нечего делать, смотреть на земля, она сейчас  хорошо  видный.  в
салон под картина быть окуляр электронно-оптический устройство.
     алька первый срываться с место, находить в стенка, возле откидной столик,
приборчик с закрытый окуляр, нажимать  белый клавиша под он, прильнуть глаз
к  открываться  отверстие  и  увидеть  вдали  земля -  небольшой, с  яблоко,
плыть  в  густой  темнота  космический  пространство,  с  один  сторона
освещать солнце. он видеть ее, удивительно похожий на уменьшать школьный
глобус со весь  его  материк и океан, видеть она и не верить себя. земля
тускло мерцать в  серебристый свет, и на она  явственно быть заметный с малый
год  знакомый  контур африка,  пересеченный  волокно облако мадагаскар  и
тускло-белый шапка южный полюс...
     отсюда,  с  корабль, земля  казаться совершенно необитаемый, нежилой  и
очень-очень красивый.
     - давать  и  я  посмотреть! -  попросить леночка,  и  алька отрываться от
окуляр.
     -  и  я  хотеть, и я!  - заерзать,  засуетиться  жора  и  отталкивать  алька,
приставлять глаз и  долго с тоска смотреть на  удаляться земля, потом вставать,
вытирать рукав  лоб  и  тяжело  вздыхать: -  исчезать...  пропадать...  не видно
больше... прощай!





глава 11. урррр! 


     звездолет уходить от  земля; притяжение ее все уменьшаться; она уже почти
не быть видно - такой она становиться маленький и темный.
     немного осваиваться, привыкать к легкий скользить свист корабль, сидеть
четверо в  салон перед погасать телеэкран. а рядом  с они, за прозрачный
дверь,  восседать у пульт  управление  колесник и уводить они звездолет все
далеко от земля.
     неожиданно плавный движение корабль  прекращаться. он пойти медленно и
становиться отклоняться нос то вправо, то влево.
     - что это? - спрашивать жора. - двигатель не исправный?
     -  все  в  порядок!  -  заверять из рубка  колесников. -  земля пытаться
притягивать мы к себя магнитный аркан. ничто у они не получаться!
     - но они высылать в  погоня специальный звездолет! - сказать жора. -  они
повертывать мы к земля!
     - так я  и даваться  он!  нет  корабль  быстроходный  "звездолет-100"!  -
доноситься из рубка.
     звездолет  продолжать  бросать  из  сторона  в  сторона,  рев  и  свист
двигатель усиливаться: видно, чтоб преодолевать  сопротивление и сила магнитный
аркан, колесников приходиться гнать много топливо в двигатель.
     толя напрягаться в ожидание.
     глаз у  алька  и  леночка быть  тревожный,  и  сидеть  они неподвижно,
скованно. лишь в глазок жора-обжора светиться надежда и радость: он мечтать,
чтоб они скоро  захлестнуть магнитный аркан, пересиливать  мощь  двигатель  и
повертывать звездолет к земля.
     разве мочь жора подумать сегодняшний вечер, караулить у платан леночка,
что все так кончаться. земля! прекрасный, добрый, уютный  земля! на  она быть
так спокойно, радостно, безопасно...
     вдруг  звездолет   затрясти,  забивать.  скорость  резко  упасть.  вот  он
останавливаться,  клюнуть  нос,  упасть  набок...  ребята  затаиваться,  сжиматься  в
комочек.  но много все  испугаться  жора: вот-вот,  подумать он,  происходить
авария  и все погибать.  ребята готовиться  к полет, знать, на что  идти, а
он-то из-за что рисковать?
     какой-то время, сбиваться  с  курс, звездолет лететь наклонный,  а  потом
помчаться в обратный направление - вниз, туда, откуда только что стартовать...
толя ахнуть: вернуть?
     колесников,  вскакивать с  пилотский  кресло, метаться по  рубка  -  возле
штурвал,   возле  сигнальный  лампочка  и  кнопка,  возле  окуляр  второй
оптический устройство...
     вбегать в  салон и,  возбужденно  крикнуть: "земля включать на звездолет
неизвестный  я автоматический  механизм  возвращение!  ", бросаться  назад,
лихорадочно  становиться  перебирать   на  полка  инструкция  и   какой-то  толстый
технический справочник, листать они, разглядывать надпись над кнопка...
     звездолет со весь возрастать скорость мчаться к земля.
     ребята  замирать.  колесников опять выскочить в салон и сердито  закричать
толя, точно он быть виновный во все:
     - в библиотека! нести ярко-красный книга!.. отсек No 6... живо!
     толя кинуться в коридор, влетать в небольшой отсек со столик, два
     креслице и  полка, тесно уставлять разноцветный книга,  сразу
увидеть  маленький  книга  со светиться,  как сигнал  опасность,  обложка,
схватывать и, прижимать к грудь, бросаться в рубка.
     колесников  становиться  с  бешеный  скорость листать она, читать разглядывать
чертеж  и схема.  при это  тонкий  губа  его  вздрагивать от нетерпение  и
напряжение.
     жора  уже  не мочь  - или не считать  нужный?  - скрывать  свой  радость:
толстый, кругловатый лицо его становиться совсем как арбуз.
     - довольный? идти против все? - спрашивать алька.
     - сам виноватый! я ведь у вы как пленник, как заложник.
     -  а кто  бежать за  мы и умолять  взять  с  себя?  пока жора с алька
препираться, колесников что-то находить в ярко-красный книга, прыгнуть к  пульт
управление, нажимать в правый  угол какой-то светиться синий кнопка, и почти в
тот же доля  секунда  звездолет  круто изменять  направление  и  со скользящий
стремительный свист пойти вверх прежний курс...
     - урра-рра! - закричать колесников, и толя с леночка и алька поддерживать
он.
     там,  в  рубка,  перед носовой иллюминатор, в окружение  циферблат,
клавиша, светящийся лампочка и переключатель, колесников до неузнаваемость
преображаться:  с  его  лицо  исчезать выражение  сухость  и  превосходство  и
появляться выражение одержимость, азарт, вдохновение...
     внезапно  из  динамик  опять  раздаваться  спокойный   голос   начальник
космодром:
     - ну что ж, не хотеть  -  не быть больше вы препятствовать... лететь!
только уговор: не ссориться,  не трусить  и смотреть в оба.  и еще  вот что:
никогда не выключать энергосистема корабль... запоминать? счастливый путь!
     однако толя почувствовать не облегчение, а беспокойство:
     - странно... выходить, разрешать?
     час  через  три колесников  выходить  к  он,  усталый до изнеможение,  и
ровный, четкий голос сказать:
     - все! отрываться... спасибо, толька, за помощь.
     - не  за что, - отвечать толя, - дядя  артем поблагодарить и  начальник,
пожелать  счастливый путь...  -  и  блестящий,  совершенно  влюбленный
глаз толь  посмотреть на  колесников.  кто же знать, кто же  думать, что он
оказываться такой?!
     - звездолет лететь автоматически, - объяснять колесников, присаживаться  в
кресло.  - и мы теперь мочь спокойно  размещаться  по отсек,  устанавливать
график дежурство в рубка управление и поужинать...
     предлагать вы располагаться  по отсек так, -  начальственный  голос
продолжать колесников. -  в  отсек  No 1,  самый  близкий  к рубка,  быть я,
колесников; в отсек No 2 быть жить толя звездин, который быть мой правый
рука  и  мочь понадобиться я в любой минута; в отсек,  No 3,  как самый
тихий, размещаться елена снежинкин;  отсек No  4 предоставляться александр
горячева; отсек No 5 быть временно занимать обжора...
     - у я быть имя и фамилия! - обижаться жора и поглядеть на леночка. - я
что, плохой другой?
     - а быть ты сейчас хотеть? - спрашивать колесников.
     - ну хотеть, а что?
     - а  то, что  раз хотеть,  не обижаться, что  я ты так называть... никто
ведь еще, кроме ты, не хотеть есть в такой момент, правда?
     толя бесшумно проглатывать слюна, но промолчать. жора надуваться и помрачнеть.
     - итак, обжора  быть временно  занимать  отсек  No 5, он  находиться  у
двигатель; у обжора здоровый сон, и шум их не повреждать он.
     леночка  тихонько  хмыкнуть,  а  толя подумать,  что колесников становиться еще
много задаваться. много, чем на земля.
     - занимать  свой  отсек, переносить туда  вещь и  через  десять минута
сюда, на ужин...





глава 12. космический ужин


     толя помогать леночка  перетаскивать чемодан  из первый отсек в третий, сам
занимать отсек No 2 и пойти в салон. там уже  сидеть  вокруг низенький столик
все, кроме леночка. она быть в душевой кабина.
     она ждать минута десять. наконец она являться, причесанный и умывать.
     колесников уходить в коридор вернуться, полагать на стол  и открывать небольшой
пластмассовый коробка.
     - вот вы ужин, разбирать...
     в коробка лежать небольшой тюбик в красный полоска, точно такой  же, в
какой выпускаться крем для лицо, краска для художник или паста для чистка
зуб. толя, хотя и прочитывать  тысяча книга о  космический полет и сам летать
на  близкий планета,  все же быть слегка огорошивать  и не сразу  протягивать рука.
первый бросаться к коробка пухлый рука жора и ухватывать сразу два тюбик.
     - брать только по один! - сказать колесников.
     жора огорченно бросать второй тюбик в коробочка, и он взять алька.
     жора покрутить тюбик в рука:
     - так ведь он... его ж и цыпленок не хватить!..
     -  а  ты  должно  хватить, - весело сказать  толя. - ты  же  не птица,
который с утро до вечер должный что-то клевать. ну и...
     -  ну  и  далеко  понятно,  -  рассмеяться леночка, отвинчивать  крышечка
тюбик, подносить ко рот, выдавливать желтый  колбаска и  попробовать на вкус. -
ничего! быть можно.
     тогда  жора решительно сунуть в рот свой тюбик и так нажимать палец, что
все содержимое его мгновенно исчезать.
     - прекрасно! - он зажмуриваться от удовольствие. - удивительно! я бы еще
один, я ведь крупный... нельзя же я давать столько, сколько и толька...
     -  можно,  - сказать  колесников,  -  они очень  питательный:  в  они  и
витамин, и белка, и жир, и углевод. через неделя толя от они поправляться и
принимать  нормальный вид, ну,  а ты, жора, давно пора останавливаться в вес...
следующий получать на завтрак.
     - ой сколько ждать! а чай на звездолет полагаться?
     -  потерпеть. - колесников уходить  с пустой  коробка в  коридор, вернуться,
поставлять на столик тот же  коробка,  уже не  пустой,  и  подчеркивать  вежливо
сказать: "пожалуйста".  и ребята  взять  по крошечный  кувшинчик с какой-то
густой бурый жидкость.
     и опять жора не вытерпеть:
     - ну что это? я один мало выпивать весь этот  кувшинчик... взять я,
так кормить  как  человек!  когда я  однажды летать  на луна, мы  давать по
хороший порция осетрина, черный икра, жареный перепелка и торт с...
     - ты до сей пора не  мочь понимать, - сказать колесников, - что мы  лететь
не  на луна, а  в  тысяча  раз далеко, и складской отсек наш  звездолет
загружать очень легкий и питательный пища, чтоб хватить на весь дорога.

     

     - не горевать, жора, - сказать леночка. - вот прилетать на первый планета и
так там наедаться... вдосталь! верно, ребята?
     -  нет,  не  верно! -  вспылить жора:  до он вдруг доходить  - нельзя так
больше, нельзя! они  ведь смеяться над он! нельзя даже думать о пища, потому
что  стоить только подумать о она, ребята какой-то непонятный  обрыв  сразу
догадываться;  наверно,  его  мысль  отражаться   на  лицо.  -  сам  мочь
наедаться! мочь хоть лопаться! а я что? плевать я на еда!
     - и давно это? - полюбопытствовать  алька. -  это же великий новость:
наш  жора,  человек грандиозный,  астрономический, а точно,  космический
аппетит становиться равнодушный к еда!.. ты не шутить? не оговариваться?
     жора покачать голова, надуваться и опускать глаз. ребята мгновенно осушать
свой кувшинчик, и  колесников объяснять, что этот чай, вернее, этот жидкость,
заменять чай, прекрасно утолять жажда и но  свой действие  равный чуть ли
не целый самовар, из который в древность пить чай,  и что над изобретение
состав  этот жидкость,  бодрящий  и  питательный,  несколько  год  работать
большой группа ученый академия питание...
     - а  теперь, -  сказать  колесников,  -  слушать приказ  по звездолет:
телеэкран в салон и в отсек не включать!
     - почему? - спрашивать алька.
     - потому, - отвечать колесников. - я не мочь каждый весь объяснять...
     давать уславливаться, ребята: не быть задавать лишний вопрос.
     - это почему же? - спрашивать толя.
     - опять "почему"? слушать я, я все знать и не желать вы плохой... с
колесников вы не пропадать!
     - ты в это так уверять? - опять спрашивать толя.
     - ага!  - колесников подмигивать  леночка. - вы ребятки, сильно подвозить
со я...
     - а по-моему, нисколько! - не униматься толя.
     - сказать, ты знать,  что такой тумблер?  - колесников улыбаться, а толя
слегка нахмуривать лоб.
     - нет... а что это?
     колесников расхохотаться:
     - ну вот, не знать элементарный вещь, а набрасываться на я!
     - быть бы  я  главный у вы! -  вмешиваться в разговор  леночка. - уж я
распоряжаться бы,  замучивать бы вы приказ: колесников, немедленно  поливать
цветок!  звезднн,  прочитывать  лекция  об  умственный  деятельность комаров  и
сороконожка!  горячев,  протирать  иллюминатор и  написать  масло  портрет
неустрашимый колесников  в  пилотский кресло! жора,  пока  другой выжимать
свой обеденный  тюбик,  станцевать  чиспевать что-нибудь  веселый!..  ничего?
согласный?
     в салон раздаваться хохот.
     -  а  теперь,  ребята,  всерьез,  -  сказать  колесников.   -  надо  еще
договариваться о  график вахта в рубка управление. лена освобождаться и  мочь
идти отдыхать, а мужчина оставаться...
     -  ой, я и  правда уставать..:  - леночка зевнуть. - сегодня столько быть
всего! только не ссориться. ну пока, мальчик...
     она вскакивать с кресло, махнуть  они рука и скрываться в отсек No 3. толя
исподлобья  посмотреть  в  маленький  деловой  лицо  колесников;  тот кратко
разъяснять, что с завтрашний день он открывать краткий "курсы по обслуживание и
вождение  звездолет", что, хотя корабль идти к любой намечать они планета
автоматически  и сам уклоняться  от встречный  метеорит  или  какой-нибудь
другой  попадаться  по путь  небесный тело, по  при ручной  управление надо
многое  знать:   разбираться   в  кнопка,  клавиша,  в   сигнал  и,  при
необходимость, уточнять или даже резко менять курс...
     - а я? я тоже быть стоять на вахта? - внезапно спрашивать жора.
     -  а почему  ж  нет?  -  посмотреть на  он колесник.  -  или  хотеть
увиливать?
     - ничто я не хотеть, но ведь я...
     -  точка, -  прерывать его колесников.  - по отсек,  спать! сегодня мой
вахта до утро...




глава 13. разговор в рубка


     все  расходиться.  жора,  едва  волочить нога от  усталость  и переживание,
вваливаться  в свой  отсек  No 5, не раздеваться  сваливаться  на койка и мгновенно
уснуть. а толя зайти к алька.
     -  вот  мы  и лететь! -  сказать он. - сам лететь, ты понимать? и - куда
хотеть! скоро увидеть разный планета... спасибо ты, алик, за весь...
     - не за что... я ведь тоже хотеться побывать на они... ух как хотеться!
     - думать, один ты?
     - не думать.... колесников, конечно, молодец, но... но...
     -  толь,  не принимать  он всерьез  и не  обижаться. он ведь  всегда быть
зазнайка и  считать себя высоко и  умный все...  что бы мы сейчас  делать без
он?
     толя махнуть рука и выходить из отсек. мягкий он  парень,  алька, добрый,
жалостливый  и  весь оправдывать  и  прощать. а  толя не  хотеть  быть такой. он
подходить к рубка управление и вставать в дверь.
     - ты что? - спрашивать колесников. - не спаться? по я уже соскучиться?
     - колесников! - сказать толя. - кто мы - твой товарищ или нет? разве мы
выбирать ты командовать мы?
     -  а зачем выбирать? -  колесников  неожиданно  рассмеяться. -  я  и  не
собираться командовать  вы,  а вот... - он  оборвать фраза.  -  слушать, а не
хотеть ли ты садиться за штурвал? хотеть? пожалуйста!
     колесников слезать с кресло и широкий  жест  предлагать толя занимать место
возле десяток гореть сигнальный лампочка, круглый и квадратный циферблат
с двигаться стрелок, кнопка и клавиша.
     - не хотеть,  - отвечать  толя и все-таки он неожиданно подумать:  как это,
оказываться,  важно  -  знать  устройство  двигатель,  весь  этот   хитрый
электроника, автоматика, кибернетика и... ну, в общий, весь такой, без что в
их время и шаг не ступать.
     - и правильно, что не хотеть, - с  улыбка сказать колесников. - ты ведь
-  да  и  весь  твой  друг,  - вы  ведь и  гаечка  без я не  привинчивать,
транзистор не сменить, звездный карта не  прочитывать и  заблудиться в космос,
как в три сосна...
     - заблудиться, - тихо сказать толя.
     - ну тогда  хорошо  помолчать... и вообще, что  ты надо от я? я ведь
сделать ты свой первый помощник на корабль...
     -  я не нужно это! - сказать толя. - я о другой... да, ты  хорошо мы
разбираться в двигатель и уметь пилотировать корабль, но не  забывать, что
мы все в звездолет товарищ и равный...
     - нет  уж! - перебивать его колесников. - обжора я  не равный, и алька не
равный... что  они смыслить в  устройство...  ну,  ты понимать,  что  я  хотеть
сказать... а  вот  ты... ты...  ты -  ничто. голова у ты соображать, хотя
заниматься не  то, чем  нужно... - колесников  вдруг радостно посмотреть  на
он, оттого, наверно, что приходить он на ум какой-то замечательный мысль.  -
здорово ты я уговаривать на земля улетать на этот великолепный звездолет...
молодец!
     толя молчать, не знать, что отвечать: весь это  быть правда и  абсолютный
ложь! он, толя, позвать он в этот полет не просто так, не из  мальчишеский
озорство,  не потому,  что  хотеть кто-то  насолить,  а потому, что  он  не
терпеться  узнавать - не из книга, а  увидеть свой  глаз,  -  как там,  за
предел солнечный система.
     - сказать, не так? сказать, я врать?
     - да, - проговаривать наконец толя, - я хотеть, чтоб мы полететь вместе, но
ты должный быть человек...
     - а кто же я? - весело смотреть на он острый глаз колесников.
     однако толя упрямо гнуть свое:
     - и если у мы возникать спор и несогласие по какой-то вопрос,  быть
голосовать...
     - хорошо, так уж и быть, - улыбаться колесников.
     толя уходить в свой отсек No 2, натягивать до шея легкий  одеяло  и туго сжинать
ресница, чтоб скоро уснуть.  но  чем крепко сжимать они толя, тем  плохо идти к
он  сон. а  звездолет все мчаться и  мчаться в холодный глубина космос  меж
звезда и планета вселенная...





глава 14. леночка


     к завтрак толя выходить из свой отсек  и увидеть леночка: она  сидеть в
салон  в  синий  светящийся  кофточка, расчесывать  волос  и  смотреться в
зеркальце,  который старательный держать перед она жора.  толя глянуть на она и
застыть, прямо-таки замирать в изумление, точно ни раз не видеть она, - такой она
быть красивый.
     за толя  в салон  входить алька. и словно спотыкаться обо  что-то, увидеть
леночка  с жора; дернуть толя за  рукав  куртка  и с  сила потащить назад, в
коридор.
     - что это он?  - алька кивнуть голова в сторона жора. -  сам  не мочь
справляться?  он  что, полететь  с  мы  для  то,  чтоб  держать перед  она
зеркальце?
     - не знать, спрашивать у он сам, зачем  он полететь, -  сказать толя и хотеть
уходить, но  в  этот  время  из  рубка управление  высовываться  маленький  голова
колесников.
     - ну как он, справляться  с  работа? не напрасно взять? стараться, а не
то быть много охотник заменять ты! - весело сказать колесников, замечать в
коридор алька с толя, и добавлять: - лен, а ты видеть мой рубка?
     - а что там смотреть? - отзываться леночка, однако тут же передумывать,
     шагнуть в рубка, и до ребята доноситься ее громкий смех.
     на жора, внезапно лишаться свой работа, жалко быть смотреть: он еще
много надуваться, покрутить в рука зеркальце, вздыхать, спрятать он в карман и
тяжело опускаться в кресло.
     алька уже не быть в коридор - убегать в свой отсек. уходить за он и толя,
доставать с  полка толстый,  но очень  легкий книга со стрелочка на переплет,
включать самый  малый скорость перелистывание страница и большой  усилие воля
заступать себя  читать о небесный механика  вселенная. от чтение он  отрывать
сигнал на обед.
     - а где горячев? - колесников оглядывать усаживаться за стол. - что с он?
     жора, узнавать! тот нехотя подниматься и скоро вернуться.
     - он просить, чтоб он относить тюбик в отсек.
     - вот еще новость! - сказать колесников. - дисциплина для весь один.
     все должный обедать в салон и  в один время. по "инструкция внутренний
распорядок и поведение член экипаж "звездолет-100"!
     колесников  окидывать  все беглый  взгляд,  что-то соображать  про себя,
пойти к отсек No 3 и приводить алька.
     алька  молча садиться  за стол,  отвинчивать крышечка свой  тюбик и приниматься
быть.
     за стол становиться очень тихо.
     - лен,  хотеть?  - прерывать  всеобщий  молчание жора и  протягивать она свой
тюбик, из который быть выжимать только половина обед.
     леночка вдруг отчаянно покраснеть.
     - сам есть! ты ведь весь время не хватать.
     - теперь хватить... это я так, ради смех...
     -  никакой  дележка, -  перебивать  его  колесников. - есть  весь сам, а  то
обессилевать,  едва  быть нога волочить. скоро прилетать на  планета, и ты
приходиться поработать. не  так, как на земля. но  если экипаж не возражать,  я
выделять лена,  как единственный девочка на звездолет, тюбик  со сласть  из
запас, рассчитать на праздничный день. нет возражение?
     - я  возражать! - подымать свой круглый лицо жора. - она надо давать не один,
а два тюбик!
     - спасибо, мальчик, я и один хватить.
     - голосовать? - спрашивать колесников.
     - не надо, считать, что проходить единогласно, - сказать толя.
     колесников  приносить  тюбик  в  зеленый  полоска  и  торжественно  вручать
леночка.
     - спасибо,  мальчик... должный вы признаваться!  на первый  место у я
танец, на второй -  музыка, а на  третий... на третий -  сладость... знать
бы, что здесь не быть конфета, взять бы десять килограмм!
     она не становиться быть при все сладкий паста, а убегать в свой отсек.
     - хорошо, что мы взять она в полет, - сказать колесников. -  что б делать
без она?
     внезапно алька вскидывать голова и выпаливать:
     - а я не согласный! совсем не хорошо! весь трое прямо подпрыгивать в свой
кресло и недоуменно уставляться на алька.
     - ого! - выдыхать толя.
     - что с ты? - крикнуть жора.
     - ничего!  - сказать алька. -  я... я  считать...  и  это надо немедленно
поставлять на голосование...
     - нельзя ли короткий? - колесников озабоченно наморщивать лоб.
     - можно! - алька набирать воздух и вместе с он набираться сила и
     решимость и отрезать: - я считать, что это не должно быть... чтоб никто
в она... ну, вы понимать... у мы ведь очень трудный, ответственный рейс...
     - а... а кто  ж это самый... в  она?  -  посмеиваться  глаз,  спрашивать
колесников;  все опускать  голова  и становиться рассматривать  то свой  рука,  то
колено, то блестящий поверхность пластиковый стол. - может, ты, обжора?
     - н-нет, - мужественно выдавливать жора.
     - ты, толя?
     - да что вы! как ты мочь...
     - уж не ты ли, алька?
     - да, немножко... - сказать алька. - а это нельзя, ребята, нельзя!
     - точно, - прятать улыбка, проговаривать колесников. - но раз это у один
     ты, значит, это никто больше не касаться.
     - не у я один... - весь натягивать, взъерошивать, становиться защищаться
     алька. - у вы просто не хватать смелость  признаваться,  а на самый дело
вы, мочь, больше, чем я...
     лицо у толя вспыхивать ярко, чем у алька.
     - л-ладно,  х-хватить,  - проговаривать  он заикаться, - я считать, что алька
правый...  она, конечно,  очень хороший, но мы  ведь  в  космический  рейс...
короче говорить, тот, кто  согласный с алька,  просить  подымать  рука.  - и  сам
первый подымать.
     он поддерживать  алька  с жора,  и  уж последний, нехотя, потащить вверх
рука колесников.
     вскоре  он  позвать  ребята в  рубка  и  открывать обещать вчера курсы  по
управление  и обслуживание в полет звездолет. мальчишка  слушать он вяло.
каждый хотя и делать вид, что смотреть на  штурвал, на звездный карта, клавиша
или  кнопка  или пытаться  вникать  в  пункт  и  параграф "инструкция  по
эксплуатация  "звездолет-100",  на  самый дело думать о  недавний разговор.
мальчишка  даже не очень обрадовать и весть, что на звездолет быть фоно-  и
фильмотека с сотня коробка с магнитофонный  запись и самый интересный
земной  кинофильм;  нажимать  в рубка  один кнопка -  и по весь звездолет
раздаваться музыка, нажимать другой - и один из пустой стена салон превращаться в
экран. и все это устраивать для то, чтоб экипаж не быть тоскливо и  одиноко
в  длительный  полет,  чтоб  легко переживаться  оторванность  от привычный
условие жизнь...






глава 15. по курс - планета! 


     один  леночка  ничто  не  знать  о разговор, касаться  она. в  очень
хороший  настроение вернуться  она  в  свой  отсек,  с  удовольствие  съедать
содержимое  полосатый  тюбик,  потом  доставать  из чемодан  тяжелый  белый
коробочка и  вынимать из она свой старый любимец  - рыжий лисенок. сколько
помнить себя  леночка, всегда он  быть  с она,  и она доверять  он весь  своп
тайна. посадить  он на  столик,  она  нажимать маленький,  невидимый в  густой
шелковистый шерсть  кнопка на плечо.  сразу  зажигаться карий огонек в глаз
рыжий лисенок, он оживать,  проводить  лапка  по  бок, словно  прихорашиваться,
приседать, как котенок, на задний лапа, улыбаться и спрашивать:
     - ну как идти полет, леночка?
     - пока что прекрасно, рыжий! у я очень хороший товарищ, мы весело,
хоть иногда мы и спорить и даже слегка поругиваться...
     леночка уснуть с рыжий лисенок  в  рука и опять  поздно  все приходить к
завтрак. подходить к стол,  она замечать, что мальчишка не  смотреть  на она,
прятать глаз  и  что вообще они какой-то вялый и неразговорчивый, не то  что
вчера.
     - прощать, мальчик! - сказать леночка. - я  уж, видно, такой,  что не
мочь иначе.
     - надо переставать быть "такой"! - буркнуть алька.
     - обязательно  переставать, и в самый скорый время! - пообещать леночка
и засмеяться, думать, что алька пошутить. - но почему  вы такой  хмурый, такой
унылый?
     - а что мы улыбаться? - набычиться толя. - мы находиться в сверхопасный
рейс, и впереди мы ждать нелегкий испытание...
     - но это ж впереди,  а не сейчас... тогда и  переставать улыбаться.  не
узнавать вы, мальчик... такой ль вы быть на земля?
     она никто не  отвечать. завтракать молча,  леночка становиться обидно, и  тогда
она, чуть подумать, сказать:
     - жора, идти ко я в отсек, я ты кое-что показывать...
     - не надо я ничто показывать! - тут же, и самый решительный образ,
отвергать она предложение жора. - я очень, очень, очень занимать сейчас.
     - ну тогда я поговорить  с алик, он вежливо ты...  алик,  я хотеть
б...
     алька так стремительно отвертываться от она, что едва не вылетать из кресло
и не грохнуться об пол.
     -  что  с  вы, мальчик?  - ничто не понимать,  спрашивать  леночка.  -
прощать, что  я опаздывать... - и посмотреть на они; ребята,  как по команда,
потуплять глаз. - я больше не быть...
     она  вздыхать  и  уходить  в   свой  отсек.  однако  не  успевать   леночка
пожаловаться на мальчишка рыжий лисенок, как из  динамик послышаться бодрый
голос колесников:
     - внимание! прямо  по курс перед мы планета! через несколько  минута,
если получать разрешение, садиться на она...
     за дверь  раздаваться радостный возглас  и  топот  нога:  видно,  ребята
спешивать к окуляр электронно-оптический устройство в салон.
     - если на планета оказываться воздух, - продолжать колесников, - выходить без
скафандр, однако в  этот случай просить все  надевать специальный комбинезон
чтоб не путаться в штанина и в юбка...
     сразу  забывать  о  странный  перемена ребята к она,  лена сунуть голова  в
тесный складской  отсек.  и  фыркнуть, увидеть,  что  мальчишка прямо  в  немой
посбрасывать  штаны  и в трусы,  пританцовывать  на  один  нога, влезать  в
комбинезон и застегивать они на грудь. они быть очень яркий,  из  светиться
ткань, чтоб,  попадать на незнакомый планета,  путешественник не потеряться, а
даже на большой расстояние мочь видеть друг друг. и в каждый из они, возле
воротник, быть вмонтировать  "кп-10" - крошечный  кибернетический переводчик,
переводить землянин речь любой планетянин и наоборот.
     - я, пожалуйста, фиолетовый! - попросить леночка.
     жора снимать с полка  и протягивать она ярко-фиолетовый комбинезон и такой же
цвет пилотка.
     леночка побежать в свой отсек переодеваться. ткань комбинезон, мягкий,
немнущийся  и  легкий, не  мешать  движение  и  в  тот же  время,  очевидно,
предохранять тело  от  удар  и возможный радиация. леночка  посмотреться в
зеркало - комбинезон  сидеть на она хорошо.  от  радость она  даже  три  раз
подпрыгивать  в отсек и последний  раз так высоко, что  стукнуться голова о
потолок и, крикнуть:
     "мама!  ", поморщиться. "наверно,  вскакивать  теперь  шишка",  -  подумать
леночка, но радость быть куда сильно боль.
     - внимание, внимание! - раздаваться торжественный голос колесников, и
     леночка понимать, что сейчас, как принимать  у весь космический командир,
он  обращаться  с  просьба  к  планета,  и  особый  автомат,  построить но
последний  слово электронно-вычислительный техника, перевести  его слово на
язык понятиый  разумный существо этот планета. - мы,  человек с планета земля,
лететь к мы с самый добрый намерение и просить разрешение на посадка...
     пока  он  это  говорить,  жора,  облачать  в  ярко-желтый  комбинезон,
потягиваться  и   разминаться:  хотеться   скоро  выходить  наружу;  алька,  в
ярко-красный  комбинезон,  спешно доставать из чемодан  чистый альбомчик  и
краска.  и  лишь  толя,  кое-как  натягивать  на  себя  самый  неброский  синий
комбинезон,  не  суетиться. стараться  не показывать  волнение, он готовиться к
встреча  с планета, с первый планета на  их путь... с самый первый!  какой
неожиданность ждать они на она? какой разумный или неразумный существо обитать
там? удаваться ли устанавливать с они контакт?
     толя прильнуть глаз к окуляр.
     -  почему  они  не  отвечать?  -  спрашивать  леночка.  -  давно пора  бы
отзываться...
     - вода еще не научаться говорить! - отвечать толя, не  отрывать  глаз от
окуляр. - пока что вокруг один вода... кто хотеть взглядывать?
     - я... я... - откликаться леночка с алька.
     звездолет  пойти  на  снижение.  внизу  уже  очень  четко  быть   видный
безбрежный  синева  вода  и   остроносый,  стремительно  лететь  тень   они
звездолет.
     - эх, быть бы у мы планетный справочник!  - сказать толя.  - знать б,  в
что дело, что ждать мы на этот планета...
     - тихо! - прерывать его алька. - я слышать они голос... передавать...
     ребята  притихать.  из вмонтировать  в стена динамик  доноситься слабый
голос:
     - не мочь принимать... негде садиться... мы в глубина океан...
     - то быть как это? - спрашивать алька.
     - разрешать я.  - толя  касаться леночкина рука,  и она  уступать  он
место у окуляр.
     и сказать:
     - ничто, ничто, кроме вода и какой-то рыба! они  там очень много, они с
розовый плавник...
     - но откуда же голос? - спрашивать алька.
     -  я  видеть купол! - весь дрожать, сказать толя. - гигантский,  прозрачный
купол  под  вода! наверно,  здесь  весь  цивилизация уходить под вода! почему?
внезапно опускаться суша или разумный существо этот планета никогда не знать
твердый суша?
     - давать я... я тоже хотеть посмотреть! -  алька  оттаскивать толя за рука и
увидеть сверху, с их медленно лететь корабль, сквозь  толща голубоватый вода
сферический,  правильный форма купол и  внутри они игра серебристый блик,
острый вспышка, частый пульсация сильный свет - и много ничто...
     - лететь далеко! - подавать команда колесников. - здесь кружить бесполезно,
весь планета покрывать вода,..
     - ой, постоять, колесников, не улетать!  - взмаливаться леночка. - здесь так
красиво! три минута покружиться над планета...
     - а я хотеть запоминать ее цвет! игра ее купол!  их свечение! - закричать
алька. - сейчас я взять краска и нарисовать...
     - обязательно! -  поддерживать его толя. - это ж удивительно: все уходить под
вода... облетать она во весь направление, чтоб хорошо...
     - а я считать, на она  жаль тратить топливо!  - колесников резко переводить
рычаг скорость.
     звездолет  дернуться.  леночка  стукнуться  голова  о  телеэкран,  толя
сваливаться  на  пол, алька  ударяться  плечо  о  стенка, а  жора покатиться  по
коридор.
     - какой же ты! - крикнуть толя колесников - на борт ведь человек!
     - он, прощать, ребята, не рассчитать! - отвечать колесников. - держаться
крепко, когда я у штурвал! и не горевать: даваться вы этот мокрый планета!
     - лен, ты не больно? - спрашивать толя.
     - подходить ко я, - сказать она колесников. леночка подходить. - где болеть?
     - леночка показывать. он сунуть рука куда-то вниз, под пульт управление, и
доставать какой-то коробочка. - сейчас все пройти...
     - не мочь быть! - сказать леночка.
     -  все  мочь  быть. - колесников  набирать  на  кончик  палец  мазь  из
коробочка и помазать  ушибать  место.  -  нет ничто  невозможный на мой
звездолет.
     - ой, уже проходить! не болеть! - ахнуть леночка. - ай да мазь!
     - на земля сделать, - буркнуть жора.
     -  с этот день,  -  сказать  колесников, -  ты быть  заведовать  весь
мазь,  пилюля,  таблетка,  порошок...  весь  аптечка  звездолет...
короче говорить, быть врач, главврач наш корабль! согласный?
     - что ж я  еще оставаться делать? -  отвечать леночка. -  хоть пилюля
заведовать быть на корабль. надо же я что-то заниматься в космос...
     все разбредаться по отсек.




 * глава 16. первый посадка


     жора тоже запираться в свой отсек. он  быть грустный  и голодноватый. да, он
обещать ребята и себя не  думать больше  о  еда... обещать! легко обещать, но
что делать, если  на земля он привыкать к совсем  другой существование... жора
сунуть рука в карман, и  палец его внезапно  нащупывать там  тюбик. ура! видно
кто-то,  самый  сознательный из  ребята, подсовывать он  еще  один. жора быстро
доставать он, отвинчивать крышечка, сунуть в рот, сильный рывок нажимать на кончик и
весь  выдавливать  в рот.  и  -  взвывать. рот его наполняться что-то густой,  остро
пахнуть,  шибать  в  нос...  ни  глотнуть,  ни  выплюнуть  -  весь  отсек
испачкать!  швырнуть  на  пол  пустой тюбик, жора  с  туго  надутый  щека
бросаться из отсек в туалет, дернуть дверь  - запирать, он  ринуться в душевая,
тоже
     дернуть за ручка - и она на запор. как назло!
     жора кинуться назад, в свой отсек,  - никто  из  ребята не  должный ничто
замечать!
     щека его страшно жечь, холодить, острый, непонятный жидкость проникать в
горло,  душить,  потечь  по губа, и  что-то  густой,  белый,  как сметана,
закапать на пол...
     жора нырнуть в свой отсек и не успевать закрывать дверь, как захлебываться и из
его рот хлынуть на  пол белый  поток. он весь содрогаться, закашливаться и  становиться
вытирать губа. случайно он глянуть на  пол, увидеть бросать он тюбик, подымать
и прочитывать: "специальный паста для чистка зуб".
     проклятие! неужели нечаянно сунуть в карман?
     весь пол его отсек да частично и коридор быть заливать, закапать паста,
и нужно быть,  пока  ребята не обнаруживать  это  и не подымать он на  смех,
быстро  вытирать тряпка. жора доставать из карман носовой платок, озираться по
сторона,  выходить в  коридор  и  вытирать,  потом  вернуться и, тяжко  вздыхать  и
отдуваться, становиться вытирать пол  в отсек.  ну хоть бы один робот догадываться
человек посадить в этот звездолет!
     пока жора честно  трудиться в свой отсек, толя  сидеть в свой. до что
жаль быть, что этот планета  не суметь принимать они! быть ли на она кто-нибудь с
земля? забираться ли под вода, в сферический купол? вряд ли. для это нужный
быть б подводный лодка...
     впрочем,  кажется, на земля уже придумывать звездолет, уметь не только
летать,  но  и  плавать и погружаться на большой  глубина. наверно, об  это
можно находить какой-нибудь книга...
     толя бросаться в библиотека, где уже быть однажды, открывать дверь.
     у столик сидеть  леночка и читать. толя становиться шарить  но полк.  отсек
быть крохотный, не много жилой, но книга в он храниться, наверно, с тысяча,
так ловко и экономно быть устраивать полка.
     - посмотреть в картотека, - сказать леночка. - целый час быть искать.
     толя послушаться она. это быть не детский библиотека,  и не так-то просто
быть находить нужный книга. а вот леночка ухитряться что-то отыскивать.
     - ты  чего читать? - толя  посмотреть на  книга  в леночкин рука.  -
какой-нибудь сказка с волшебство?
     леночка  показывать  он книга, и  толя  с  удивление  прочитывать:  "учебный
пособие по управление звездолет".
     - зачем ты это? ты же, ты же...
     - глупый девчонка, сластена и освобождать от вахта? так?
     - да  нет, что ты, совсем  не так! - сконфузиться толя. - я хотеть только
сказать...
     -  ничто  я не надо говорить! я уже договариваться с колесников, что
тоже быть стоять на вахта и, если надо, управлять звездолет...
     звездолет лететь далеко,  мчаться в межпланетный  и межзвездный  пустота.
один вахта сменять другой:
     колесников, алька, жора, толя, леночка... да, да, и леночка! она сдавать
командир короткий  экзамен и получать  "отлично".  она  выходить на вахта в
ярко-фиолетовый, светящийся комбинезон  с большой  накладная карман на
грудь и бок. свой длинный волос леночка какой-то образ суметь умещать,
спрятать под пилотка.
     иногда  во  время  ее вахта в  рубка управление заходить жора, удивленно
смотреть на леночка (но не так, совсем не так, как во двор из-за платан или
в тот время,  когда держать  перед она зеркальце) и спрашивать, для что служить
тот или иной кнопка, клавиша или переключатель. и леночка объяснять он.
     целый неделя, наверно, лететь звездолет на самый высокий скорость.
     несколько раз, когда колесников включать радиоприемник, земля
     устанавливать  связь со звездолет, он отвечать:  "у мы все в порядок!
",  а толя  не переставать думать:  "все-таки  странно  получаться: то  земля
решительно противиться их полет, а то вдруг: "счастливый путь! не трусить!
" вроде бы разрешать они самостоятельный полет... "
     на вахта быть толя,  когда  впереди  по  курс  появляться новый планета.
сердце его опять учащенно забиваться, но, как и рано, он стараться сдерживать
себя. толя оповещать экипаж об этот планета и посылать в эфир запрос - просьба
о посадка.
     ответ не быть. видно, планета не хотеть отвечать  или быть необитаемый.
она  расти, увеличиваться,  и толя  уже  видеть в окуляр  мощный оптический
устройство, располагать  в нос  звездолет, дремучий непроходимый  лес,
редкий, едва просвечивать полянка, высокий рыжий-бурый хребет...
     короче говорить, если б  они и  решаться на она садиться, выбирать  для это
посадочный площадка быть б не просто.
     в рубка появляться заспанный колесников. он потирать кулак глаз, зевнуть,
глянуть  в  окуляр  и  сказать,  что делать  он  на  этот планета нечего:  она
совершенно дикий, нецивилизованный и вряд ли на она жить разумный существо.
     - все  равный надо садиться! -  возражать толя. - представлять себя, что на она
быть какой-нибудь очень ценный, нужный земля руда, такой, о который она и не
догадываться!
     колесников тяжко вздыхать:
     - ну и что? земля и без мы с ты обходиться... для это мы улетать?
     - и для это тоже! - сказать толя.
     - ну, это ты, мечтатель, полететь для это, а я - нет...
     - а для что ж ты полететь?
     - сам подумать. не хотеть объяснять.
     а  и  правда, зачем,  собственно,  отправляться колесников в космос? чтоб
отделываться  от   регулировщик,  который   справедливо  наказывать   он   за
лихачество? чтоб  здесь  на  звездолет вдосталь  наездиться,  накататься на
самый  сумасшедший   скорость?  чтоб  доказывать   они  (а  кто   это   -  они?
регулировщик  здесь  нет  -  значит, ребята? ), на что  он способный?..  и
только ради это он отправляться в полет? так это ж нелепо!
     - а все-таки садиться на она,  - сказать  толя. -  полюбоваться ее красота и
отдыхать...
     -  нечего там любоваться. - узкий бровь колесников  переламываться,  и на
лоб  прорезаться капризный морщинка. -  быть бы что-либо стоящий, а то  ведь
один дерево, гнилой бурелом и болото... я считать, что надо лететь далеко.
     - нет, колесников, надо садиться...  - сказать толя. - мы ведь уславливаться в
каждый случай голосовать, и ты обязанный...
     - а я считать, что и на этот планета жалко тратить топливо... считать!
     толя еще  раз  глянуть  в окуляр оптический устройство и  уже отчетливо
различать мощный, в  десять обхват, ствол  дерево, рыжий осыпь на горный
хребет,  плотный завеса  лист...  ах, как  хотеться  побродить  по  этот
планета!
     но как уговаривать, как переупрямить колесников?
     "а что, а что, если... " - вдруг приходить на ум толя  один догадка, и он,
не отрываться от окуляр, сказать:
     - а пожалуй, ты правый,  колесников... надо улетать от она. и чем скоро,
тем хорошо!
     - почему? - слегка заинтересовываться колесников.
     - потому что ты мочь раздумывать...
     колесников вдруг становиться нервничать:
     - почему  ты  так думать? что ты  весь  крутить да  вертеть? не любить я
это. говорить прямо.
     -  лететь  далеко! и  ничто  не спрашивать.  и  даже  не пытаться посадить
корабль на планета... я ты просить!
     колесников вставать у пульт, сбавлять скорость и в упор посмотреть на толя.
     - ну хорошо, сказать... лишь отчаянный голова рискнуть сюда опускаться! ни
ты бетонированный космодром со служба, ни  даже полянка порядочный для
посадка. разбиваться можно даже на "звездолет-100"!
     - а ну уходить с кресло! - тут же потребовать колесников.
     - не сметь... это очень рискованно!
     - кто рискованно, а кто и нет... уходить! кто говорить!
     толя и ждать это. он медленно слезать с пилотский сидение и спрашивать:
     - подкручивать, чтоб быть высоко?
     колесников метнуть на он гневный взгляд, сам подкручивать кресло, влезать в
     он и, взяться за штурвал, подавать команда:
     -  экипаж, привязываться! здесь  быть атмосфера, быть чем дышать, поэтому
выходить не в скафандр, а в комбинезон.
     зарабатывать тормозной двигатель, корабль пойти на спуск.
     колесников зорко оглядывать сквозь иллюминатор местность, резкий движение
рука бросать корабль вниз и мягко посадить. звездолет даже не вздрагивать.
     колесников спрыгивать с кресло и спрашивать у толя:
     - ну как? нужный я бетонированный площадка?
     - отлично! - закричать толя. - не ожидать!
     -  это для я  пустяк... -  колесников махнуть рука. - я бы садиться не на
такой планета!
     - а что, бывать посадка и трудно?
     - а почему ж нет? - колесников улыбаться, глаз его сразу потеплеть,  и
со лоб исчезать надменный морщинка...
     толя  попросить у  он ключ  (колесников с готовность снимать он с шея и
отдавать), первый  бросаться по ступенька трап вниз, вставлять ключ в  скважина,
повертывать на четыре оборот.  дверь щелкнуть, и  динамик над дверь  произносить
четкий  человеческий  голос:  "выход  нежелательный,  хотя  и  возможный  при
соблюдение  большой осторожность!  "  - поворот ключ  включать  сложный
электронный-решающий  устройство,  который  за какой-то  доля  секунда успевать
определять состав воздух и даже помысел и настроение живой существо планета.
     - ребята! что это значить? - подымать голова толя.
     -  то что  слышать, -  кинуть он сверху  колесников,  замыкать цепочка
ребята, спускаться по трап.
     - ой мальчик, я б не рисковать! - поежиться леночка.
     - хорошо не выходить, - поддерживать ее алька. - впрочем, я, как все...
     - отпирать, - сказать жора, - сколько можно  сидеть взаперти и ничто  не
видеть!






глава 17. дикий планета


     толя  повертывать ключ на последний  оборот, замок щелкнуть.  толя  толкнуть
дверь люк, она открываться, и  с порожек автоматически спускаться трапик. толя
осторожно выглядывать наружу. прямо над дверь повисать ветка с какой-то бурый
плод.  вокруг  зеленеть густой  жирный листва  и  раздаваться разноголосый
птичий писк.
     - урра-ра,  колесников! - закричать алька, выглядывать из-за толя.  -  как
посадить! как притирать, втискивать корабль в этот полянка! как только взлетать?
     - так же, как и садиться, - спокойно  сказать колесников. -  ну выходить  или
полететь  далеко...  я  здесь  делать  нечего. давать  вы двадцать  минута на
прогулка, и - далеко...
     и  толя спрыгивать на зем... нет, конечно, не на  земля, никакой это быть
не  земля, это  быть совсем  другой, пока что  неведомый планета.  вслед  за
алька  из дверь  выглядывать жора, замечать перед  нос бурый плод, похожий на
земной яблоко,  тут же за  спина  алька сорвать  он  и  незаметно спрятать в
карман комбинезон.
     затем  выходить  леночка,  и  уже последний  спрыгивать с  трапик  в  трава
колесников.   он   откровенно  позевывать  и  скучающий  взгляд  осматривать
громадный узловатый ствол дерево, стоять неподалеку, глухой чащоба лес
и  совсем  ряд гигантский толстый  лист какой-то растение вроде земной
лопух;  зелень лезть отовсюду, с  каждый  клочок почва  -  дерево, куст,
трава...
     впереди двигаться  толя, и  его  синий  комбинезон  отчетливо светиться в
густой сумрак  листва.  продвигаться они очень медленно, потому что путь они
преграждать  упавший,   полусгнивать,  скользкий  дерево,   крепкий  лиана,
свисать с сук.
     -  тихо ты!  осторожно!  - то и дело просить леночка, пробираться за
толя.
     на  минута толя останавливаться.  тогда алька вытаскивать из  карман маленький
альбомчик и становиться  быстро что-то набрасывать карандаш. леночка стоять рядом
и  посматривать то  на  лист  бумага,  то  вокруг. жора между то  не  терять
напрасно  время: он незаметно срывать с ветвь над голова какой-то круглый
и  плоский  плод, пробовать  на зуб, и если плод  быть  горький,  морщиться  и
отбрасывать он,  если  же плод быть с приятный кислеца  или сладкий,  быстро
впихивать  он в карман. в один место он замечать  в густой жирный листва,  у
корней, какой-то  желтый,  продолговатый,  похожий  на  земной  дынька плод,
возможно, вполне съедобный. жора попытаться отрывать он от хвостик, который
тот быть  соединять  со  стебель,  но  хвостик не поддаваться. тогда жора  становиться
крутить он, но не тут-то быть. приходиться он вставать на коленка и грызть этот
неподдающийся хвостик зуб. зуб у жора быть крупный, крепкий, он довольно
быстро перегрызать хвостик и, озираться, подымать дынька; она не влезать в карман,
и тогда жора опускать она за пазуха.
     колесников идти сзади, рассеянно поглядывать по сторона.
     вдруг  впереди  послышаться  крик.  алька вздрагивать  сунуть  альбомчик  в
карман,  и  ребята, прижиматься друг  к друг,  становиться пристально вглядываться
туда,  откуда  доноситься  крик. потом толя  отрываться  от товарищ  и  сделать
несколько шаг вперед, спрятаться за корявый ствол огромный дерево и жест
рука  подзывать к себя ребята.  они подходить к он и увидеть  то же, что видеть
он.
     на  узкий  полянка,   стискивать  густой   чаща,  находиться   какой-то
непонятный сутулый существо. один из они стоять, другой сидеть на трава. они
быть в лохматый  шкура,  с черный,  длинный, спутывать, видно никогда не
чесать,  волос. рядом  с они, на  забрызгать кровь  трава,  лежать
какой-то освежевать,  разрубать на кусок животное  с  откинуть рогатый
голова, и этот существо жадно есть мясо.
     - ну и аппетит у они! - шепнуть леночка. - дикарь... а вон и ребенок их...
     - чего  ж  они  не  поджаривать олень?  -  спрашивать жора.  -  быть  б  куда
вкусный...
     - а что,  если они не знать огонь? - отвечать толя, и все это показываться
ошеломлять, абсурдный и не умещаться в голова.
     - значит, мы  они  помогать! - тоже шепотом,  но  довольно громкий сказать
алька. - и пища быть вкусный, и у костер быть тепло.
     - а знать ли они металл? - спрашивать жора.
     - вряд  ли,  -  предполагать толя.  -  вон  я  видеть  палка с заостренный
камень...
     - ребята, - радостно сказать алька, - мы они помогать и в это, наш прямой
долг  - познакомить  они с металл!  нельзя же такой камень  добывать себя
пропитание...
     - бедный, - проговаривать леночка, - они жить еще в каменный век...
     научать бы они хоть самый простой, что знать у мы любой ребенок...
     - если они это захотеть, - замечать колесников.
     - как же не захотеть! - возражать он алька.  - они что,  враг себя? не
разбираться, что вкусный -  сырой  или жареный мясо? что  остро и  твердо  -
каменный или стальной топор?
     - мочь и не разбираться, - сказать колесников.
     -  а я  уверенный  - разбираться,  -  настаивать  алька. - и еще  вот что мы
сделать: мы подзывать  они к наш звездолет и по очередь, один за другой,
быть вводить внутрь, мыть в душа, подстригать и кормить...
     - тюбик? - спрашивать жора.
     он никто не отвечать.
     - ... мы залечивать их рана, который наносить они  дикий  зверь, - продолжать
алька, -  и, мочь, даже научать читать книга... они, верно, и колесо  еще не
знать и  таскать  весь груз на себя, а мы  они  построить повозка на  два или
четыре колесо...  верно, колесников? колесо  -  это  по твой часть... вот
обрадоваться! это ж наш прямой человеческий долг!
     -  советовать  ни на шаг больше не  приближаться к они,  - тихо проговаривать
колесников. - они развитый не много, чем их техника...
     -  ошибаться,  -  возражать  алька. -  они, конечно,  еще не  доходить  до
электроника и кибернетика, но соображать и не отказываться от добро. вот смотреть!
- алька внезапно бросаться вперед и громко  крикнуть:  - слушать! не  бояться
мы! мы с планета земля и хотеть научать вы то, что вы еще не знать!
     существо  в  шкура   вдруг  повскакать   со  свой   место,   отбрасывать
недообгладывать кость и  схватываться  за палка с принизывать к  они камень.
один  из  они  с  крик отбегать  за  ствол  большой  дерево,  а  другой,
схватываться за оружие, враждебно уставляться на алька.
     - вот  смотреть  - это нож! - продолжать алька,  стоять на место и уже  не
рисковать идти вперед,  и показывать они блестящий складной ножик в вытягивать рука.
- он из металл! этот материал крепко любой камень...
     вдруг существо с палка сделать несколько прыжок к алька.
     леночка взвизгивать.  толя с жора  остолбенеть,  а  колесников  короче
крикнуть:  "назад!  "  но  алька не  страгиваться даже с место.  он выхватывать  из
карман коробок  со  спичка,  зажигать  один -  спичка  ярко  вспыхивать  -  и
торжественно  протягивать она как маленький  факел, к  он, к  этот существо. и
крикнуть:
     -  это огонь! он быть первый ваш друг! он - все! с он не холодно,
и пища...
     по  лес  прокатиться  воинственный  клич.  с палка наперевес существо
бросаться на  алька,  на ребята, стоять  у  дерево. алька  замирать  на  место,
парализовать страх. толя тоже не в сила быть сдвигаться с место. леночка
заплакать. вот-вот дикарь схватывать алька. вот-вот изрубать каменный  топор
остальной...

     

     три  выстрел  оглушительный   ударять  навстречу  они,  и  над  голова
взрываться  и  вспыхивать  ракета.  существо, как  один  попадать  на  трава,
прижиматься к выпирать из почва корень.
     колесников спрятать в карман черный ракетный пистолет.
     - а ну к корабль! быстро, пока они не очухаться! - приказывать он. - и без
паника!
     ребята  опоминаться  и,  царапать  лицо о жесткий  кустарник и  свисать
сверху лиана, кинуться назад. за они быстрый шаг идти колесников.

     

     "а ведь и  правда, что б  мы делать  без он? " -  подумать толя. вдруг
леночка спотыкаться  о корень  и чуть не упасть. толя подхватывать она и поставлять
на нога.  леночка сильно  хромать, и  толя поддерживать она  за рука, пока они
бежать к звездолет.
     сзади  раздаваться  крик:  дикарь  очнуться  от  страх  и  снова начинать
преследовать они. вдруг на звездолет зареветь сирена. она реветь, завывать, и
так  пронзительно,   что  преследователь  опять  попадать  в  трава.  экипаж
благополучно нырнуть в дверь.  колесников вставлять  в скважина ключ и повертывать
на  пять  оборот.  расталкивать  полуживой от  страх  и  усталость  член
экипаж,  он  крикнуть:   "ни   с  место,  держаться  за  поручень!  сохранять
хладнокровие! ", влетать в рубка управление и нажимать пусковой кнопка.
     взреветь двигатель,  и  звездолет плавно  и стремительно, слегка  задеть
листва дерево, взмыть в синий небо.
     сирена  сразу  замолкать.  "кто же она включать? - подумать толя.  - ведь в
корабль никто не быть".






глава 18. планета, который они не принимать


     - молодец! - сказать колесников, сидеть перед пульт управление.
     сзади в глубокий молчание стоять весь экипаж.
     - мм-мы молодец? - не поверять свой ухо толя. - ты шутить?
     - да нет, вполне серьезно. укладываться  в пятнадцать минута,  а я ведь давать
вы целый двадцать... молодец!
     толя отвертываться от он.
     -  хотеть посмотреть вниз?  - спрашивать колесников. -  смотреть, а то скоро
ничто не быть видно.
     внизу, там, где только что стоять  их звездолет, куча сгрудиться дикарь
в шкура и грозить каменный топор небо, а трое голый, обрастать детеныш
рвать на мелкий клочок потерянный алькин альбомчик.
     - что-то не очень они ценить искусство наш прекрасный живописец... -
сказать колесников.
     к он подходить алька. он быть  очень бледный,  точно, серый, губа дрожать,
лицо быть в свежий царапина; и без то худой, оно еще много заостряться.
     - я хотеть, чтоб они быть хорошо, - сказать он, - хотеть помогать они, чтоб они
скоро развиваться и вырываться из темнота и невежество...
     - мало ли что  ты хотеть...  - проговаривать колесников. - они-то не хотеть
это!
     - не хотеть себя добро? я ничто не пожалеть бы для они!
     - оставлять свой жалость при себя, - отвечать колесников.
     - дело не в это, - вмешиваться толя, - видно, не все можно сделать сразу;
быть вещь, до который каждый должный доходить свой ум...
     -  видно! - хитро блеснуть глаз  колесник. - значит, никто  из вы,
доблестный землянин,  не  желать  вернуться  и  пожить на  тот  замечательный
планета?
     экипаж подавленно молчать.
     - лена, как твой нога? - вдруг спрашивать колесников.
     - ничего...
     - ну что ж, в такой случай... - из глаз колесников прямо-таки брызнуть
радость и  самоуверенность, -  в  такой  случай  поискать что-нибудь  хорошо!
планета, где все  понравиться,  где никто  не  нужно  жалеть,  развивать  и
торопить... согласный?
     никто он не отвечать.
     - сказать, кто включать на корабль сирена и выручать мы? -
     спрашивать у колесников толя.
     - видно, электроника. я же говорить, наш звездолет новый марка...
     толя   выходить   из  рубка,  наступать  на   что-то   круглый,  скользкий,
крутнуться  под  нога,  и упасть.  вставать,  потирать  ушибать  бок  и подымать
какой-то странный, откатиться в дальний угол продолговатый пятнистый плод.
     - что это? откуда?
     колесников повертываться вместе с кресло и внимательно посмотреть на жора.
     - первый раз видеть! -  покраснеть  жора.  - наверно, случайно закатываться в
дверь...
     - и по трап пробираться вверх? - удивляться колесников.
     - и так бывать, - сказать леночка. - такой уж этот планета,  и плод  на
она особый...
     - подвергать химический анализ,  и если он быть благоприятный,  давать
на  обед,  -  распоряжаться командир.  - и надо этот плод  скоро съедать  или
выбрасывать, потому  что стрелка показывать, что  корабль  перегружать на  семь
килограмм,   а    для   такой    точный   летательный   аппарат,   как
"звездолет-100", это многовато. - колесников кивнуть на циферблат со стрелка
в левый  сторона  приборный доска. -  впрочем,  это ерунда, сходить...  а ты,
горячев, - добавлять  командир, - на трое  сутки освобождаться  от  вахта. идти
отдыхать;  если нужно успокаивать, попросить у лена...  за штурвал оставаться
звездин.
     алька быстро уходить из рубка. вслед за он уходить леночка с жора.
     колесников  долго  молчать,  прислушиваться  к  работа двигатель,  потом
сказать, просиять:
     -  отлично  работать!  приятно  послушать,  хорошо  всякий  музыка. -  и
неожиданно  добавлять: -  помнить, что  я  говорить  ты на земля насчет это
член экипаж? бедняга, как он исцарапываться...
     - нет, ты не правый, тысяча раз  не  правый! - бросаться в спор толя. -  этот
планета не в сила  мы понимать,  и виноватый здесь не алька, не его доброта, а
она отсталость...
     - ну хорошо, пусть быть так, - сказать колесников. - садиться в кресло, а
я пойти поспать немножко: надо укреплять нервный система для новый планета...
     между то жора запираться в свой отсек и  поедать плод,  извлекать изо
весь карман. есть он в полный одиночество не потому, что быть  жадный и  ни  с
кто не хотеть поделиться, а  потому, что бояться насмешка. ребята ведь едва не
разоблачать  он  из-за  этот  продолговатый, похожий  на  дынька  плод,
который нечаянно выскальзывать у  он из-за пазуха в коридор. а что быть  б,
если б они узнавать, что он прихватывать с себя не только этот дынька?
     жора  есть,  презирать, ненавидеть себя  за  слабость  и безволие, за полный
неумение   справляться   со   свой   аппетит.  быстро  доедать  кисловатый  и
кисло-сладкий плод,  оставлять  про  запас  лишь  один,  он  вытирать  губа  и с
некоторый опаска  потрогать свой  тугой  живот. и вдруг этот самый его живот
начинать болеть. с каждый секунда боль становиться сильно, и жора не на шутка
встревожиться:  наверно,  не  следовать  быть  неведомый  плод  с  неведомый
планета; кроме то, он даже не помыть они...
     жора мрачнеть,  скрипеть зуб, морщиться, но  мужественно терпеть. и, как
назло,  в  этот  самый время  из  динамик  раздаваться  толин  голос  из  рубка
управление:
     - как самочувствие экипаж? пусть отвечать каждый отсек...
     жора,  собирать   последний   сила,  нажимать  кнопка  включение  крошечный
микрофон перед столик и, едва не терять сознание от боль, проскрипеть:
     - я... жора... чувствовать себя... о... от... лично!
     потом он выключать микрофон и, весь скорчиться от острый резь в живот,
вызывать леночкин отсек и спрашивать, нет  ли в ее аптечка что-нибудь от живот.
конечно же, у она быть! жора слезный попросить приносить он лекарство и никто
из  член экипаж не  говорить  об это.  и леночка приносить.  он чуть-чуть
приоткрывать дверь, взять из ее рука таблетка и, закинуть вверх голова, проглатывать
сразу  все.  и вот  чудо  -  боль мгновенно проходить. маленький жорин  глазок
залучиться  счастие:  все-таки  жизнь  прекрасный!  конечно  же,  последний,
сорвать на дикий  планета  буроватый плод, похожий  на  земной яблоко,  он
решать не есть, а выбрасывать.
     час  три  мчаться  звездолет  меж   голубой  туманность  и  светиться
космический пыль.  а  когда пойти  четвертый час,  толя увидеть впереди новый
небольшой планета: она  сверкать, как ярко начищать  серебряный монета под
музейный стекло.  сердце  у  толя  екнуть и в  который уже  раз часто-часто
забиваться:  может,  вот  она  -  долгожданный  планета, на который быть  так
интересно ступать!
     сдерживать нахлынуть на он  радость,  толя посылать в  эфир известие о
себя  и  попросить  разрешение на посадка. не  успевать  он  оповещать  об этот
планета экипаж, как быть получать ответ:
     - а откуда вы?
     - мы с планета земля! - торжественно сказать в микрофон толя;
     торжественно  потому,  что  любой  планета  сразу  должный  понимать,  что
звездолет лететь с высокоразвитый, цивилизованный земля и его прибытие сюда -
честь для планетянин.
     толя увидеть в иллюминатор огромный, чуть выпуклый поверхность небесный
тело, расчерчивать прямой линия  канал, с подкова плотина, правильный
квадрат  поль,  который  быть   засеивать  ярко-красный,  темно-синий  и
фиолетовый растение, неизвестный на земля...
     - мы вы  не смочь  принимать! -  сказать ясный, чистый  и  очень  мягкий
голос. сердце у толя похолодеть:
     -  почему?  мы лететь  в  поиск  неведомый цивилизация и многий  мочь
рассказывать о себя...
     - вы мы не интересовать, - так же мягко и вежливо прозвучать  в динамика
голос. - вы когда-то  взрывать над город два атомный  бомба и  уничтожать
десяток тысяча человек - наш прибор записывать...
     - это не мы! - запротестовать толя. - не мы, а другой!.. мы не виноватый!
это быть очень давно... наш предок тоже возмущаться этот варварство...
     однако  голос в динамика  не  становиться  с  он  спорить и  доказывать  свой
правота.
     - вы испытывать в что-нибудь недостаток? - вежливо спрашивать он. - мочь
высылать транспортный  ракета  с продовольствие и горючее,  с запчасть,  с
карта и перегружать весь это в воздух на ваш корабль.
     внизу распростираться  непонятный квадрат вода  - то черный, то желтый,
то белый как  снег; потом появляться поле с какой-то диковинный высоченный
многоцветный  граненый  конус.  "у  они,  наверно, очень  своеобразный,
сложный  для  контакт  цивилизация!  -  подумать  толя. -  вот  бы где  мы
побывать! "
     - спасибо, - отвечать он, - у мы на борт все в порядок, но  мы б очень
хотеть...
     - к сожаление, это невозможно, - мягко отвечать все тот же голос, и толя
резко повертывать штурвал вправо.
     планета исчезать из иллюминатор. звездолет мчаться далеко.
     несколько минута толя не  мочь опоминаться:  что-что,  но  это  он  не
ожидать.  оказываться, на другой столь  отдаленный планета знать про земля и
даже про  то, что быть на она в стародавний  время. и не хотеть понимать, что
все  это  случаться не по вина их предок. почему  этот  странный  планета не
интересовать  то прекрасный, что давно уже приходить на  земля, который  не знать
война и жить в дружба и согласие?
     почему?





глава 19. "счастливый пребывание... "


     несколько час  сидеть толя в рубка и не мочь  думать  ни о  что другой.
потом сменить он приходить колесников и спрашивать:
     - что новенький? что-нибудь встречать на путь?
     - ничего. - толя не хотеть говорить с он об исчезать планета. и даже
с алька  не хотеть - алька и без  это быть  расстраивать. и жора и  уж подавно
леночка  не  надо  быть  знать  о его  неудачный  попытка  опускаться  на тот
планета...
     потом в  кресло  садиться колесников, а толя пойти  в свой отсек,  прилегать на
койка   и  незаметно  для  себя  уснуть.  просыпаться  он  от  громкий  голос
колесников, раздаваться из динамик:
     - я вы понимать, идти на посадка!
     толя вскакивать с койка и ринуться к рубка, сталкиваться в коридор с алька,
который сломя голова тоже лететь к рубка. они гулко
     и больно стукнуться лоб,  и толя даже упасть. но тут  же вскакивать. алька
все же первый вбегать в рубка.
     -  не  нужно пока  что  планета!  - крикнуть  оп колесников. -  давать  мы
отдыхать...
     колесников даже  бровь не пошевельнуть - и, между прочее, правильно, по
мнение толя, сделать: успевать еще отдыхать...
     колесников включать тормозной двигатель  и  поводить  звездолет вниз. потом
спокойно сказать, и, что там ни думать о колесников, тоже довольно правильный:
     - обжигаться на один планета, так, думать, и другой такой же?
     - опять что-нибудь случаться! - выдыхать алька.
     - исключать. - колесников кивнуть на иллюминатор. - вы глянуть туда...
     внизу под они открываться огромный, заливать мягкий свет город с прямой
широкий улица, обсаживать дерево, с квадрат  сквер, с фонтан,
с диковинный мозаика на стена здание.
     - ясно вы, дорогой  землянин, что здесь мы нечего опасаться? - спрашивать
колесников. - все по место! привязываться!
     звездолет развертываться и  пойти на  посадка,  и не  на какой-то узенький
полянка в океан дремучий, первобытный  лес, а на ровный и гладкий голубой
плита космодром.
     -  захватить на всякий случай пистолет, -  все-таки попросить он алька. -
мало ли что...
     - и не подумать!
     и в этот время корабль на положенный от планета расстояние автоматически
выпускать шасси и очень мягко садиться на плита.
     - не забывать альбом для рисование взять! - почти  приказывать колесников. -
здесь ты он весь заполнять...
     и вот, как и прежде, уже во второй раз, двинуться они по люковый трап
к дверь, в яркий, светиться пилотка и комбинезон.  колесников вставлять  в
скважина дверь ключ, повертывать четыре раз, и экипаж замирать в ожидание решение
электронный устройство.  с  точность  до единый  доля  секунда  устройство
срабатывать  и  уверенно  проговаривать:  "выход  разрешать  и даже  желательный...
счастливый пребывание на этот планета! "
     - браво! - крикнуть жора. - наконец-то! леночка тоже облегченно
     вздыхать и заулыбаться:
     -  я  тоже  соскучиться  в  этот  звездолет... так  хотеться разминаться,
попрыгать, потанцевать...
     один за другой ступать землянин  с трапик на голубой плита космодром и
тотчас услышать  музыка:  тихий, сдержанный,  она висеть  в воздух - он быть
непривычный синеватый -  и почему-то наполнять ребята чувство  радость, близкие
удача  и  полный  безопасность.  и здесь же они увидеть  метр в двадцать от
звездолет два  мужчина  и  женщина  с  букетик  цветок.  они  ждать  они,
пришелец с другой планета.
     они  быть очень  похожий на человек  земля, и лишь волос... да, да,  лишь
один волос у они быть странный - красный, синий, голубой... и быть этот человек
очень молодой - год на пять старший  они, землянин, - и очень  стройный, высокий и,
конечно  же, красивый... ах, до что они быть красивый и приветливый, этот трое,
встречать они!
     и когда они медленно идти к ребята, улыбаться и махать рука, их легкое,
полупрозрачный костюм мы мягко и таинственно искриться.
     -  мы  поздравлять  вы  с  благополучный  прибытие, - негромко сказать
мужчина  с  короткий  синий  волос. -  спасибо,  что вы удостоить  наш
планета свой посещение.
     - не  за  что, - слегка смущаться, сказать толя. - это  вы спасибо  за
встреча и доброта.
     в ребячий рука появляться тоненький букетик. мелкий звездочка цветок
излучать тонкий аромат. первый  букет, как это бывать и на земля, вручать
леночка, потом - остальной.  и уж самый последний - колесников. дело в то,
что   он   вдруг  вспомнить,   что,   вопреки   инструкция   по  эксплуатация
"звездолет-100", он не закрывать на ключ дверь корабль и побежать к он, вставать
на трапик  и - маленький,  плотный, в белый комбинезон - потянуться к дверь,
вкладывать в узкий щелка  ключ  и громко щелкнуть он. и здесь толя замечать, как в
глаз  встречать  внезапно вспыхивать  недоумение, и  спокойно  разливать в
воздух музыка как будто  бы  дернуться  и становиться  слегка спотыкаться, и  сам
синий воздух чуть-чуть потемнеть... в что дело?
     наконец  колесников вернуться, получать  свой  букетик и  становиться вертеть  в
рука, не знать, как от он избавляться, и наконец незаметно сунуть он в рука
леночка.
     - как проходить полет? - спрашивать синеволосый. - нет больной на борт?

     

     - что вы, мы здоровый! давать бог все быть такой!  - жора проводить ладонь
по свой круглый щека, и они заскрипеть, как яблоко.
     -  не стосковаться  по свой  планета?  -  спрашивать человек  с  красный
волос.
     - вот это быть... - сказать  жора. - в космос, как говориться, хорошо, а
дома хорошо.
     - да не слушать вы он! -  не вытерпеть леночка. - ни капелька  мы не
грустно.

     

     она  во  весь глаз  рассматривать  планетянин,  их лицо,  их глаз, такой
внимательный,  доверчивый,  открывать,  их удивительный  неземной  полоса.  и
конечно же, с особый внимание смотреть леночка на  девушка, на  ее  легкий,
искриться платье.
     - вы, наверно, хотеть отдыхать после полет? - спрашивать девушка.
     - нет, что вы! - сказать толя. - мы совсем не уставать. мы бы очень хотеть
познакомиться с ваш планета.
     -  пожалуйста...  что вы  интересовать в первый  очередь? наверно, после
длительный полет вы хотеть бы поесть?
     толя с ужас  посмотреть  на жора: вот-вот  ляпнуть что-нибудь! но  лицо
то застыть, напрягаться,  покраснеть; ох,  как, видно,  хотеться он сейчас
подзаправиться, но жора  героически  бороться с себя.  одновременно  с толя
бросать на он взгляд алька и сказать:
     - прощать  мы, но хорошо  бы... стосковаться мы в  полет  по жареный
картошка и клубника со сливки...
     жора  благодарно  блеснуть в  алькнн  сторона глаз, и толя вздыхать:
алька оказываться добрый он...
     - просить... сколько угодно!  - весело, в один голос отвечать планетянин.
- мы, признаваться, тоже не прочь что-нибудь поесть...
     -  присылать,  пожалуйста,  машина  на восемь место,  -  негромко  сказать
куда-то в сторона  мужчина с  красный волос, и  через несколько секунда в
небо  что-то  мягко  прожужжать,  возле  они опускаться  вертолет  -  легкий,
открытый,   прозрачный,  из  неизвестный   материал,  с  два  такой  же
прозрачный винт сверху.
     у колесников прямо-таки глаз полезть на лоб.
     - как вы он вызывать?
     - очень просто,  -  отвечать  мужчина.  -  позвать он, и  он прилетать...
занимать, пожалуйста, свое место.
     все уже сидеть, кроме  колесников; он  стоять рядом с машина и пытливый
трогать рука прозрачный обшивка большой удобный кабина.
     - а где же пилот? - недоумевать он. - а где помещаться двигатель? в этот
маленький коробочка?
     - разумеется, - сказать мужчина. -  здесь он еще большой... вы садиться,
а то все проголодаться...
     но  колесников  уже ни  о  что  не мочь  думать, ни  о что, кроме  это
прозрачный  чудо-вертолет. и когда он наконец влезать в он, он не приседать, а
весь  ощупывать, оглядывать, прикидывать что-то в ум. и  когда  они прилетать к
большой прозрачный здание, колесников сказать:
     - вот это я  понимать! как  у они весь удобно и просто... они доводить свой
техника до совершенство. все так продумывать и упрощать, что и техника никакой
не видно... даже  непривычный как-то! смотреть на она, думать - и ничто не мочь
понимать. а я казаться, мы все обгонять...
     - вы с какой планета, ребята? - спрашивать девушка.
     - мы с планета земля! - не без гордость сказать алька. - а как
     называться ваш?
     - мы она называть планета добрый стремление, - отвечать красноволосый, -
а соседний с мы планета называть ее планета совершенство,  но это не так:
мы еще далеко до совершенство, да к то же полный совершенство невозможно
достигать, к это можно только стремиться,
     что мы и делать...
     и толя сразу понимать: вот она, тот планета, побывать на который он мечтать!
     больше все мечтать!
     скоро они выходить из  вертолет. одежда планетянин,  как замечать  толя, при
движение не только легко и приятно искриться, но и непостижимо какой образ
рождать тихий, мягкий, добрый музыка.
     планетянин и пришелец входить в дом, усаживаться за легкое столик, и на  они
в  тот  же  минута  неизвестно  откуда появляться  четырехугольный  прозрачный
тарелочка с разный салат и такой же прозрачный тарелочка с суп.
     планетянин, чтоб не мешать они, усаживаться в сторонка и приниматься быть тот же
самый.
     - вот где мы пожить, правда? - шепотом спрашивать толя у колесников.
     - пожить, а там быть видно...
     командир,  наверно, не  принимать еще  твердый решение, потому что  пожимать
плечо и потирать крепкий кулак лоб.
     - возможно. при условие, что они не быть такой мудреный и странный.
и еще: если я понимать, как у они весь это устраивать.
     - понимать, - сказать толя. - постараться понимать...
     - а какой они красивый! - проговаривать леночка. - а какой у они музыка!
     я  нигде  не  слышать  такой.  так  и хотеться  танцевать  под  она,  да
неловко... и где они, музыкальный инструмент, рождать она?
     - выяснять, - уверенный сказать толя.
     -  а  как  они одевать! - не  умолкать леночка.  - их  одежда  так  мягко
искриться,  издавать  этот  нежный  музыка... ничто  похожий не  видеть  и  не
слышать...
     - еще не то увидеть и услышать во вселенная, - замечать толя.
     -  но  знать, -  вмешиваться  в  разговор  алька, -  и мы достигать  такой
совершенство и, мочь, даже обгонять они, и они прилетать к мы учиться...
     - хорошо бы... - вздыхать леночка. - мальчик, не подымать я на
     смех, но я бы хотеться иметь платье, в какой здесь ходить...
     - попросить, авось давать, - сказать толя. они восхищаться этот планета и
не забывать об еда. съедать  свой  суп,  жора  сказать:  "еще хотеть", и перед он
появляться новый тарелка, потом еще...
     - останавливаться, - попросить леночка, - оставлять место на второй и третий...
     -  на весь  хватить,  я  человек  большой  возможность, -  заявлять  жора,
продолжать быть.
     - но что они подумать о ты и о мы?
     -  пусть думать что  хотеть... какой мы  быть, леночка, такой  и быть, и
нечего пускать  пыль  в  глаз. не надо думать, что  подумать о мы,  а надо
думать, как оставаться себя, никто не обижать и не обманывать...
     толя с изумление слушать он: ну и жора! мудрец! философ!
     жора между  то есть мягкий, нежный, прямо таять во рот  жареный мясо  с
ломтик какой-то неведомый овощ, пить какой-то необыкновенно вкусный сок
в узенький невесомый  стаканчик - один такой стаканчик он на всякий случай
прихватывать   с  себя;  плотный,  круглый   лицо  его   лучиться  радость  и
удовольствие.






глава 20. "не спешить, оставаться... "


     - ну и  молодец  он  у  вы! - сказать девушка, посмотреть  на  ребята. -
весельчак! с он не соскучиться в полет...
     - что  правда,  то правда... - жора  подымать от тарелка лицо и подмигивать
землянин. - ненавидеть пресный и  унылый... как суп  без соль! и вызнавать, они
еще не хотеть брать я с себя... а про ваш планета сказать - отличный!
     толя быстро вставать из-за стол:
     -  большой  вы  спасибо  за  прекрасный обед! никогда  не  есть  ничто
вкусный!  теперь бы мы хотеться познакомиться... - толя глянуть на леночка и
вдруг сказать совсем не  то,  что хотеть:  - с ваш магазин  для девочка,
если такой быть...
     -  пожалуйста, - сказать  девушка, - если  вы уже сытый, просить... машина
вы ждать...
     они  лететь  низко, чуть высоко  плоский крыша,  и  видеть, как  диковинно
сверкать  на торец дом великолепный,  многоцветный,  огромный мозаика,
как под негромкий, плавный, успокаивающий музыка, разливать в чистый воздух,
высоко струиться, ниспадать вниз, фонтан - фиолетовый, желтый, синий, красный
и даже  черный, но не мрачно черный,  а  задумчиво,  углубленный черный;  они
видеть, как  быстро  и  бесшумно  проноситься  над дом  легонький один-  и
двухместный  вертолетик  с   горожанин.  этот  машина  здесь,  видно,  быть
распространять, как когда-то у они на земля велосипед.
     в большой  пятиэтажный здание находиться одежда:  в  особый  отделение
висеть  тысяча разнообразный платье, юбка, куртка,  шляпка, плащ, пальто,
лента, ткань...
     - ой, - вырываться у леночка, - сколько весь! и каждый вещь искриться! у
вы можно взять все, что хотеться?
     - а как же иначе? - улыбаться девушка. - пожалуйста, просить.
     -  только скоро,  - попросить  колесников,  -  здесь быть  кое-что  и
главный, интересно...
     - нет, мальчик, вы  ошибаться, - сказать девушка. - у мы весь главное,
все интересный...  разве можно без красивый  платье или туфля  хорошо себя
чувствовать?
     -  вот  видеть,  мальчик...  - обрадоваться  она  поддержка леночка.  -
подождать я, я миг вернуться.
     - хорошо, - сказать алька.  он очень  хотеть пойти с  она, но не  посметь,
потому  что неожиданно вспомнить о  суровый разговор насчет  леночка. о  он
давно забывать мальчишка, но все-таки...
     - а я  можно с ты? -  спрашивать жора, оглянуться на  член  экипаж,
застесняться и сказать: -  нет,  я не  пойти,  идти один и  выбирать,  что  ты
хотеться...
     планетянин  улыбаться,  и  леночка  исчезать  в  здание.  местный житель
входить  и  так же  быстро  выходить из он  с небольшой сверток или уже
переодетый. леночка пропадать в он, наверно, полчаса. наконец она появляться
у выход в свой ярко-фиолетовый комбинезон. рука у она быть пустой...
     "странно! - подумать толя. - ничто не понравиться? "
     однако лицо ее пылать от радость.
     - что ж вы ничто не взять? - спрашивать она девушка с голубой волос.
     - не находить нужный размер и хороший расцветка?
     -  что вы! - сказать  леночка. - находить! все находить! слишком много находить,
поэтому и не взять ничто, чтоб  не  расстраиваться... один  вещь прекрасно
другой. и какой фасон, тон! какой ткань! каждый  излучать свой музыка... у
вы везде музыка!
     -  а  как же иначе? -  сказать  девушка. - как можно жить без она?  она
всегда звучать  вокруг мы и в мы, радовать и подсказывать весь хороший, до что
мы еще не додумываться, напоминать о то, что мы  уже забывать; без она  мир быть
бы пустой и бедный. мы очень  лестно, что  человек  земля понравиться наш еда и
наш одежда...
     "она что, всерьез? - слегка обижаться толя. - думать, что мы прилетать к
он только для то, чтоб оценивать они пища и одежда?.. она глубоко ошибаться,
если так думать... "
     между то колесников подходить к мужчина:
     - быть у я один очень важный просьба...
     - пожалуйста! - планетянин  посмотреть на  он с готовность немедленно
выполнять не один, а любой количество его просьба.
     - я  от рождение поклонник точный наука, любить техника, и она безотказно
слушаться я...  я бы очень хотеть  прокатиться на этот  ваш  вертолет и
включать такой скорость, чтоб машина даже видно не быть.
     планетянин слегка смущаться и переглядываться.
     -  можно,  конечно,  можно, - сказать  мужчина с  синий волос,  - но
один  это  опасный...  как  бы  вы  не  разбиваться...  рядом  с вы  должный
находиться кто-нибудь из мы...
     - зачем? вы не доверять я?
     - вы немножко  переоценивать  себя и  знание  наш техника, она  ведь
совсем иной, чем у вы на...
     - я знать не только земной техника, - отвечать колесников.
     в  воздух сразу  чуть потемнеть,  и зазвучать  негромкий, но тревожный
музыка, и от она у толя побежать по кожа мурашки.
     -  вполне возможно, - сказать мужчина с красный  волос, - но если  в
полет быть хоть малый степень ненужный риск, мы не мочь допускать...
     -  да они что, сговариваться  с  земля? -  шепотом спрашивать колесник  у
толя. - и там не разрешать, и здесь...
     - мальчик, не волноваться напрасно,  постараться  понимать мы, - сказать
девушка, - мы ведь желать вы добро...
     и  только она сказать это, как в воздух посветлеть и  раздаваться уже не
тревожный, а легкий, чистый, успокаивающий музыка.
     - спасибо, - проговаривать колесников. - мы решать лететь далеко...
     "мы?  -  подумать толя. -  зачем он говорить  за все? нельзя так  быстро
улетать отсюда! "
     - что вы,  мальчик! - прямо-таки испугаться девушка. - вы ведь  ничто
еще не видеть на наш планета...
     - почему  не видеть?  видеть,  и  мы это вполне достаточно, - сказать
колесников.  в  почернеть,  как  ночь,  воздух  зазвучать пронзительный,
словно набат, музыка. ребята немножко растериваться и становиться оглядываться.
     - вы не должный так  думать, - сказать мужчина с синий волос. - добро
- главное в наш жизнь, вы понимать это, если оставаться хотя бы на три день,
вы тогда быть свободный от все...
     - от что? - спрашивать алька.
     - от некоторые заблуждение,  от то, что мешать вы жить и видеть  мир
прекрасный, такой, какой он быть...
     - вы мы доставлять к звездолет? - стараться говорить как можно
     вежливо, спрашивать колесников.
     -  разумеется... но  почему вы  так  быстро  хотеть улетать  от мы?  -
заговаривать сразу оба.  - не спешить, оставаться! мы мочь быть полезный для
вы и для ваш земля, мы...





глава 21. залп


     - к звездолет, - негромко подавать команда колесников.
     не проходить и  минута,  как  возле  они  бесшумно опускаться  все  тот  же
удивительный летать машина, они влезать в она и быстро поплыть в воздух.
     внизу стлаться густой зелень парк, и в воздух, который быть окрашивать в
мрачноватый-печальный,  прощально-сумеречный  свет, зазвучать тихий, грустный
музыка.
     уже у самый звездолет  мужчина  с красный  волос задумчиво сказать
они:
     - мы бы очень просить вы  пожить  здесь, мы так жаль  расставаться  с
вы...
     -  мы  не  мочь! -  колесников вскакивать на трапик, вытаскивать из-за пазуха
комбинезон ключ и вставлять в скважина дверь.
     - может, вы тогда нужный какой-нибудь лекарство, пища, одежда, топливо,
запасной часть?
     -  спасибо, они у мы быть... просить на  посадка! - приказывать  колесников
(член экипаж, громко топать, гуськом полезть по трап в люк), задраивать дверь
и бросаться в рубка управление.
     - какой ты все-таки  неотесанный!  - вздыхать леночка, когда  они  уже
взлетать. - что  ты говорить  они,  как вести себя!  это  не  укладываться в  их
голова...
     - стоп! - останавливать ее колесников. - а сам? забывать, как восхищаться они
музыкальный платье?
     - но ведь  у мы такой нет... она отвертываться от колесников  и пойти в
свой отсек.
     - эх ты, колесников! - сказать толя. - улетать с такой планета!..
     - не огорчаться, находить что-нибудь хорошо! - улыбаться командир.  - как
мы мочь оставаться, если они не доверять мы?
     - ничто ты не понимать! - толя махнуть рука и уходить к себя.
     он  сидеть в свой отсек  и  думать. выходить,  отец  правый: во  вселенная
существовать планета куда более совершенный, чем земля, житель они шагнуть куда
далеко землянин. или, мочь,  они,  ребята, улетать  в звездолет, далеко не
самый  хороший землянин? что ж, мочь быть... эх, узнавать бы, как на  покинутый
они планета достигать такой чудо. отчего, например, искриться их одежда?
     почему вдруг  меняться окраска  воздух и  вместе  с она  музыка? какой
образ летать их странный вертолет? как появляться на стол тарелка с еда?
     быть у толя  и сотня  другой вопрос; ни на  один из они не  успевать  он
получать ответ...
     один жора не слишком  огорчаться:  все-таки на этот планета он  удаваться
наконец приходить немножко в себя, расправлять  рука, разгибать спина, погреться
в луч местный солнце  и, уж  конечно, уж конечно... словом,  теперь опять
можно несколько день терпеть этот полосатый тюбик с пища...
     вдруг он услышать в динамика голос командир:
     - жора, ты заступать на вахта.
     идти  не хотеться. но жора заставлять  себя  подниматься  с  койка,  сладко
потянуться и пойти в рубка управление.
     - способный вести корабль? - смерить он иронический взгляд
     колесников.
     - а почему же нет?
     - ну, тогда желать... - колесников уходить из рубка.
     примерно к конец смена жора замечать вдали небольшой красноватый планета
и  поводить к она  звездолет. посылать, как обычно, радиозапрос и довольно быстро
получать ответ: "а вы кто поддерживать - черный или желтый? " - "а кто это?
"- спрашивать жора и повторять фраза, что они лететь с земля и с  самый  добрый
намерение.  из динамик раздаваться странный смешок, и жора  так и не  понимать,
разрешать ли он сделать посадка.
     разбудить  колесников? "нет уж. нечего  он будить, - решать жора.  - а
планета,  кажется, не  против посадка. -  и поводить звездолет на  сближение  с
планета. - взять и посадить он сам... "
     корабль пробивать сильный облачность и нырнуть к планета. жора посмотреть  в
иллюминатор  и содрогаться. перед он  быть горящий город. он  быть огромный -
конец-край не видно, скученный,  тесный  и весь  затоплять огонь  и черный
дым. гореть высокий  дом, рушиться стена - совсем как в кадры  старинный
военный кинохроника, сохраняться на земля.
     город быть полный взрыв... он обстреливать? бомбить с небо? жора становиться
не по себя. и все-таки любопытство быть сильный страх и не хотеться улетать
от  этот  планета.  он  миновать  город,  выбирать ровный  пустынный местность,
снижаться  и  увидеть  в  оптический устройство:  какой-то  громоздкий  машина
двигаться вперед  и  палить  из  труба, извергать дым  и огонь. за  они  бежать
какой-то  человек с маленький трубочка в рука и тоже палить... да что они, в
свой ум?
     жора поводить звездолет  далеко и  увидеть вдали что-то синий, что-то вроде
море с зеленый пятно  остров.  подлетать  близко,  он замечать  на  вода
какой-то плоский  махина  с башня,  утыкивать длинный труба,  - из они
тоже извергаться  дым и огонь и раздаваться такой грохот,  что даже жора  быть
слышно.
     потом от один такой плавучий махина быстро побежать что-то  похожий на
рыбка, побежать в белый бурунчик к другой махина, ударяться в она, и вверх
взметываться  столб  густой черный  дым, и  этот другой  вдруг  переламываться
надвое, с она посыпаться в  вода какой-то похожий на муравей существо... не
человек  ли? оба  разламывать  половина  становиться  тонуть, и далеко по  море пойти
высокий пенный волна...
     "ну и планета! "  - ужасаться жора и поводить  звездолет далеко от  этот
морской синева. он  огибать  планета,  увидеть  ярко-синий квадрат  какой-то
растительность  и  направлять  звездолет  низко,  еще низко... и  замечать ряд
бежать  человек.   они   бежать  и  палить  из  узенький  трубочка,  и  синий
растительность впереди они  и по  сторона гореть, дымиться, и человек бежать с
широко  открытый  рот,  что-то  выкрикивать и падать. вокруг  они  что-то
разрываться, и на место разрыв оставаться черный, как оспина, яма.
     "да  что они, и  правда посходить  с  ум? - возмущаться жора. - куда ни
глянуть - везде воевать. жить они надоедать, что ли? "
     он подымать  звездолет вверх и  полететь  далеко. и внезапно увидеть  внизу
огромный разбиваться  космический  корабль с  разрывать  во многий  место
корпус, искореживать  обшивка, разбрасывать вокруг  обломок и деталь
двигатель... взрываться отчего-то в воздух? врезаться  на полный  скорость в
поверхность планета?
     жора поежиться.
     а где-то вдали, далеко-далеко отсюда, светиться во вселенная его земля -
добрый, теплый, ясный, совершенно безопасный и надежный, с  который случайно
уходить он с ребята в этот полет...
     жора опять становиться вглядываться в этот дымный планета.
     хорошо бы садиться на она, поговорить с кто-нибудь из житель, выяснять, в
что дело: почему они воевать... но куда садиться?
     и все-таки жора не терять  надежда,  что находить  хоть  маленький  клочок
территория, где тихо, спокойно  и  ничто не гореть, не дымиться, не стрелять,
не напоминать о страшный авария.
     наконец жора отыскивать такой клочок - на противоположный сторона планета.
там стоять густой зеленый лес, радовать глаз круглый н квадратный полянка н
быть совершенно  безлюдный,  тихо, спокойно. жора поводить звездолет на посадка,
на   один   из  такой  удобный  поляна.  и  когда  до  планета  оставаться  с
полкилометра, случаться что-то странный: маленький островок дерево  быстро
отъезжать  в  сторона  и на его место оказываться какой-то черный, уставлять в
небо труба; из они вырываться огонь и облако дым, штурвал в жорин рука без
всякий  его  вмешательство  резко  повертываться  в  сторона,  и звездолет так
дернуться и рвануть вверх, что жора оглохнуть от взрыв и вылетать из кресло.
     дверь рубка открываться и к штурвал метнуться колесников.
     жора, не понимать, в что дело, кататься но пол рубка, а колесников уже
     сидеть в  кресло, и оба рука  его твердо лежать на штурвал. жора вставать,
потирать ушибать голова.
     - а ты молодец, вовремя отклоняться в сторона! - похвалить он
     колесников.
     - ничто  я не  отклоняться, штурвал сам срабатывать  и даже я сбросить с
кресло, - признаваться жора. - как это он так?
     - кибернетика, электроника!
     - понятно... а что это за планета?
     - это планета постоянный война, а ты хотеть садиться на она, доверяться она.
быть у ты ум и соображение?


     





глава 22. хотя бы краешек глаз


     - а  ты  не  кричать! - сказать  жора.  -  кто  ж думать,  что  быть  такой
ненормальный планета?!
     - тихо, - попросить колесников и вместе с пилотский кресло повертываться
     к  другой  член  экипаж,  сбежаться  в  рубка.  -  лена,  приносить,
пожалуйста, мазь, у он два шишка на голова вздуваться...
     - не нужно я никакой мазь! - заупрямиться жора.
     - ладно, оставаться с шишка, - проговаривать колесников и слегка
     смягчаться тон добавлять: -  война  ведь там, мы мочь  погибать. не
обижаться...
     - я и не обижаться. - жора шмыгнуть нос,  видно, раздумывать, что бы еще
такой  сказать, однако ничто не придумывать и  посмотреть на леночка: -  мочь
смазывать я голова мазь.
     леночка выходить из рубка, и колесников проговаривать:
     -  бояться, на звездолет оставаться вмятина  от  тот залп, после посадка
посмотреть...
     - ты хотеть еще куда-нибудь садиться?  - встревожиться алька. - после все
то, что быть?
     -  никакой  посадка!  -  выдыхать жора. - на один планета мы  едва не
съедать дикарь,  возможно, людоед, на второй  мы ни  за  что  обижать хороший
человек, на третий мы чуть не подстреливать,  как воробей...  чего ж  мы еще
ждать? за что терпеть такой лишение? ни  на травка полежать, ни  искупаться в
море, ни позагорать на песочек...
     мальчишка молчать, но жора уже чувствовать, что вовремя заронять в они
     искра сомнение, и продолжать:
     -  мы  нечего  здесь  много  делать,  и  я  считать,  надо  сейчас  же
возвращаться на земля...
     - это легко все, - сказать толя. - нельзя пасовать перед неудача, мы
еще встречать столько прекрасный планета...
     - аля, а как ты считать? - спрашивать жора.
     -  я? я...  ну  как вы сказать...  (у толя  тревожно забиваться  сердце:
неужели алька поддерживать жора?  ) вообще-то путешествовать интересно. - но...
-  становиться  подсказывать  и  торопить его  жора, и  это, видно, задеть за живой
алька, и он сказать:
     - но с возвращение не надо спешить!
     - нет,  надо! - жора просто нельзя  быть узнавать.  - какой толк, что  мы
блуждать во вселенная...
     - мы не блуждать! -  поправлять  он  колесников.  -  мы  лететь точно  по
выбирать курс, по звездный карта...
     в этот время в рубка заглядывать леночка, открывать коробочка, велеть жора
     нагибать   голова   и   уверенно  мазнуть  палец   по   два,   сильно
обозначаться шишка.
     - ой, уже не болеть! - удивляться жора. - просто волшебный мазь!
     -  уходить все отсюда, вы  я мешать думать  и  прокладывать путь,  -
сказать колесников.
     - значит, ты против то, чтоб вернуться? - спрашивать жора.
     - против! мы еще мало что видеть... мы весь испытывать, проверять корабль в
работа, выжимать из он неслыханный скорость...
     - ура, колесников! - закричать толя. - мы не из пугливый, не из тот, кто
не  доводить дело до конец! мы ни за что не  вернуться назад,  пока не открывать
новый планета...
     - ты опять за свое? - поморщиться колесников.
     -  я больше не быть... - спохватываться толя. - дело ведь не в слово, а в
суть, а суть таков, что необходимо...
     - говорить  простой,  -  попросить леночка.  - я  тоже не  спешить бы  на
земля...
     - как хотеть, - сказать жора, - только я весь это осточертеть.
     - у ты нет  серьезный цель  в полет, - отвечать  толя.  -  если б она
быть, ты не говорить бы такой...
     - ребята, хватить, выходить из рубка, - сказать колесников. - первый вахта
мой, потом - толина, затем  -  лена... думать, ты не поставлять звездолет  под
удар в случай что...
     - никогда!  - заверять его  леночка.  все, кроме колесников, выходить  из
рубка,  разбредаться  по свой  отсек. больше не  быть сказать  ни слово про
земля, но искра сомнение, обронить жора, все-таки разгораться.  толя ни о
что, кроме как о земля, не мочь уже думать.
     он вспомнить отцовский  лицо, голос  мама, смех  сережа  дубова, легкий,
скользить шум лифт в их дом, пыхтение дворник-робот на бульвар
     открытие, аромат роза в их двор, гул и веселие сапфирный. он вспоминать
позеленеть  от  время  зубчатый  башня  над  море,  ласточка,  огромный
простор  земля,  где давно уже  нет такой вот,  как здесь, дикость  и война,
когда  ты  мочь  укокошить  крошечный  кусочек  металл,  сбивать в полет
снаряд, приканчивать каменный гонор...
     отсек  теснить толя, жать со  весь сторона,  давить.  он вдруг становиться очень
душно - прямо  нечего  дышать! -  он  выскочить в коридор  и заглядывать в салон.
заглядывать и замирать. у стенка, в кресло, сидеть алька и, откидываться, пристально
смотреть  на   картина,  на  ее  подводный  мерцать  зеленоватый  сумрак  с
таинственный блестка проплывать рыбка...  конечно же, это быть  картина
его  прославленный  отец, и космонавт  "звездолет-100",  надолго  улетать,
брать она в память о земля...
     алька так вглядываться в  картина, так быть втягивать в  она, что не замечать
толя.  и толя тихонько  уходить в свой отсек,  чтоб  не мешать  алька  думать и
вспоминать.
     и  еще сильно захотеться толя  хотя бы краешек  глаз увидеть  земля,
любой, даже самый неинтересный ее уголок.
     это  быть так легко: нажимать кнопка, и  на огромный  телеэкран  в салон
появляться она. но толя помнить распоряжение колесников: не нажимать кнопка. и
все-таки он не смочь вытерпеть  и  нажимать  кнопка  в свой отсек.  и сразу на
небольшой блестящий экран появляться сапфирный  с разноцветный автолет на
улица и  даже...  толя  даже  мельком увидеть свой  дом  из голубоватый-синий
пластиковый плита и  услышать  негромкий голос сестра, читать  на телестудия
стих о сапфирный.
     толя  подбираться весь. притихать.  сапфирный  быть так далеко от он и быть
почти рядом! голос сестра негромко звучать в отсек, заполнять он, и с он не
быть так одиноко.
     однако ее голос мочь услышать и  другой, например колесников. вдруг он
захотеть разминать нога  и проходить по коридор мимо его дверь? а толя, как и все
другой, знать, что не только в салон, но и в отсек нельзя включать экран.
     он нажимать кнопка, и экран погасать.
     толя выходить в коридор. у дверь отсек No 3 он замедлять шаг и
     прислушиваться. за леночкина дверь негромко звучать тот же голос.  сердце
у толя часто-часто забиваться. теперь он бояться один:  как бы  колесников не
услышать.  пусть  хоть  она  спокойно  послушать  земля,   а   уж  он,  толя,
постараться, чтоб колесник ничто не узнавать...
     и толя входить в рубка.
     колесников   сидеть  в  пилотский  кресло  и   задумчиво  смотреть  через
иллюминатор в  холодный  синева вселенная  с густой россыпь звезда, с косой
облако космический пыль.
     - скоро быть следующий планета? - спрашивать толя.
     -  судя по карта,  да. - колесников вставать  с  кресло,  потопать  свой
кривоватый,  не  привыкать много ходить  нога об  пол.  -  пойти  походить
немножко по корабль...
     - постоять, я надо с ты поговорить... колесников опять садиться в кресло:
     - ну что ты?
     - по-моему, теперь  нужно  высаживаться  с великий  осторожность и,
даже  получать  разрешение на посадка, надо несколько  раз облетать  планета,
разглядывать она...
     - все ясный... ну, я проходиться.
     - да куда ты рваться, подождать! - снова начинать толя. - сказать,
     пожалуйста...






глава 23. синий роза


     алька просыпаться от тишина и неподвижность. он спрыгивать с  койка и почти
оглохнуть  от  этот  тишина.  даже  в ухо зазвенеть. и под нога не вздрагивать
привычно пол,  и в стенка  отсек уже не быть вливать мелкий  дрожь от  работа
двигатель.
     выходить, что они не лететь, а опять куда-то садиться.
     алька выходить в коридор. в он  быть очень тихо. от  дверь  с  номер  5
слышаться   сильный,   с  присвист,  всхрапывание.  ну   ясно,   это  жора
восстанавливать сила, отдыхать от свой неудача и спор с командир.
     алька подходить к  рубка управление: дверь  открывать, внутри  -  пусто. он
посмотреть в  иллюминатор, и в глаз он нестерпимо  ударять  ярко-зеленый. и
что-то красный. и желтый. и синий. алька зажмуриваться. а  когда  открывать глаз,
увидеть  леночка.  и  снова  зажмуриваться:  она   быть  не  в  свой  служебный
комбинезон, а в ослепительно белый платье с короткий рукав. она  стоять
среди цветок с большой букет в рука и кто-то улыбаться...
     кто?
     вокруг она - ни  душа. а  где же колесников? где толя? мочь,  леночка,
заступать на вахта, без  ведомо экипаж сам посадить звездолет? в это трудно
быть поверять!
     но, кажется, это быть так.
     колесников и  его экипаж, ни о что не  подозревать, беспробудный спать, а
она расхаживать себя с букет в рука по неведомый планета...
     внезапно алька  ощущать  тонкий аромат этот  цветок. он  доходить  до  он
сквозь прочный, ничто не пробивать  стенка космический корабль и заполнять
себя весь этот  строгий и  деловой,  пахнуть металл  и пластмасса рубка с
точный прибор, стрелка и клавиша.
     алька  выходить  из  рубка,  на цыпочки подходить  к люк  и  становиться бесшумно
спускаться по трап. дверь, конечно же, как и в рубка, быть настежь открывать,
а  по  инструкция  дверь  люк  по прибытие  на  другой  планета требоваться
тщательно закрывать.
     алька высовываться из  дверь, и он сразу оглушать одуряюще свежий, терпкий
аромат  и  еще резко полоснуть  но  глаз  пестрота  цветок,  расти вокруг
звездолет. они быть в роса. роса искриться на лист и лепесток, дрожать,
пускать живой острый блик в глаз алька и на гладкий обшивка корабль. цветок
быть  раз  в  два,  в три крупный тот, что  расти  на земля, а чуть поодаль
виднеться целый роща цветок - высоченный, с алька рост, а то и высоко. возле
они деловитый и громко, как вертолет, порхать бабочка и жужжать пчела.
     замечать алька, леночка заулыбаться и помахать он букет:
     - идти сюда!
     алька спрыгивать с трапик в этот многоцветный  море и  по пояс в росистый
трава двинуться к она и так вымокать, что брюки прилипать к нога.
     -  и я вымокать,  не бояться! - сказать  леночка.  к один щека ее приставать
голубой лепесток.
     - а где колесников? - спрашивать алька.
     - не знать, наверно, у себя...
     - а где толя?
     - спать, видно... а почему ты все это волновать?
     ну конечно же, происходить все так, как подозревать алька!
     - значит, ты опускаться сюда без разрешение?
     - да  забывать ты про свой разрешение и  приказ! здесь так замечательный!
здесь даже расти - посмотреть на мой букет! - здесь даже расти синий роза...
     а как они  пахнуть! я  ни  раз  не вдыхать  такой запах... - ее  лицо
гореть радость и отвага.
     -  здесь здорово!  - сказать алька, и сказать  не  потому,  чтоб  сделать
приятный леночка, а потому что здесь и вправду быть здорово. как во сон. как
в полный волшебство и превращение сказка. - что это за планета?
     - откуда я знать?  пролетать мимо,  замечать крошечный планетка:  весь
многоцветный, пестрый, с зеркало  озеро, который пускать  огромный зайчик,
один даже  попадать в  звездолет и ослеплять я... я снижаться, увидеть столько
цветок, ахнуть и решать сделать посадка...
     алька не спускать с она глаз.
     - и ты сам включать тормозной двигатель?
     - а то кто же! колесников? я ведь назубок знать назначение каждый кнопка
и клавиша, и даже сложный механизм... ну и посадить на планета корабль...
     - вот и подпускать девчонка к штурвал! - покачать голова  алька. - ох и
доставаться ты от колесников! ты хоть обращать внимание на то, что сказать
электронный устройство возле дверь?
     - я зорко следить за весь прибор и автомат... выход быть разрешать
и даже желательный...
     - а где же ты взять ключ? ведь колесников держать он у себя и никто не
отдавать.
     - совершенно  верно. но ты замечать,  что  этот ключик висеть на  длинный
цепочка,  похожий  на серебряный рыбка  и очень красивый. ну  так вот,  накануне
вахта я попросить у колесников поносить этот рыбка на шея вместо кулон...
     - и он давать?
     - еще  как!  даже обрадоваться,  сказать, что  этот рыбка  красивый  мой
янтарь с ископаемый мушка внутри... я  бы так  хотеть  пожить  здесь! и как
можно долго!
     "ну и  хитрый! - весело подумать алька. -  а что дверь звездолет  забывать
закрывать, это можно прощать она".
     - а ты б не хотеть пожить здесь?
     алька пожимать плечо.
     - а  еще художник! - сказать  леночка. - сколько  здесь можно  написать
замечательный картина... глаз от они не отрывать!
     - мочь быть...  -  заминаться  алька. - я  быть писать...  я написать... но
оставаться здесь надолго? ведь для жизнь нужный и многий другой.. что здесь еще
быть?
     - здесь быть цветок. видеть, сколько цветок? что ты еще надо?
     алька  увидеть  большой  ясный  глаз,  радостно  глядеть  на  он,  и
пробормотать:
     - ничто больше не надо...
     - браво, алик! - леночка захлопать в ладоши.  - если колесников устраивать
голосование, давать проголосовать "за"? идти?
     алька хотеть сказать, что весь это надо обдумывать. планета, конечно, очень
яркий, живописный, но  иметься  ли  здесь какой-нибудь пища  не  только  для
бабочка и пчела, но  и для человек? расти ли здесь  дерево, чтоб построить
из они жилье?
     быть  ли вода, годный для  питие? пожить здесь неделька-другой неплохо,
но чтоб поселяться надолго... однако ничего этот алька не сказать.
     - идти, - проговаривать он, увидеть она счастливый лицо.
     и тогда леночка поспешно взять он за рука:
     -  давать  проходиться, я ты  кое-что  показывать...  смотреть, сколько  здесь
бабочка!  и  какой они! вот бы сюда  толин отец! написать бы  новый труд о
бабочка этот планета...
     леночка идти чуть впереди, алька на полушаги отставать.
     - смотреть, какой озеро! какой на немой огромный кувшинка, и какой цвет -
голубой и  алый! на  земля такой нет. а какой у они  лист...  не лист  -
плотик! ты они нравиться?
     - нравиться. - алька покорно идти за леночка.
     он все-таки  было  немножко не по  себя, потому что он  не  знать,  как
поводить себя колесников, когда просыпаться. алька предчувствовать - нет, он быть
почти  уверенный в  это!  - что  их  командир  выходить  из  себя  из-за  такой
самоуправство. в это неприятный  быть  признаваться даже себя, но алька слегка
побаиваться колесников...
     - давать покататься на лист кувшинка! - внезапно предлагать леночка.
     - ты что, серьезно? он же не выдерживать мы.
     - прекрасно выдерживать, я уже кататься.
     алька вытаращивать на она глаз.
     - когда же ты опускаться на планета?
     - час четыре назад... уже два раз купаться. и снова хотеть. здесь такой
чистый, прозрачный и вкусный вода!
     - и ни один крокодил не съедать ты?
     - представлять себя - нет. здесь подстерегать другой опасность: огромный
     бабочка мочь выпускать хоботок, обвивать ты и уносить в небо...
     алька засмеяться, подпрыгивать, потом  перекувыркиваться  через голова и  еще
громко засмеяться. потом сказать:
     - ну давать купаться... как давно мы не купаться!
     алька становиться снимать рубаха.
     - ну что ж ты не...
     -  я? - вдруг как-то оробеть сказать леночка. - я... да ведь колесников
выбрасывать на космодром в сапфирный мой купальник...
     - нечего страшный, - проговаривать алька, - идти купаться первый, а я пойти
вон за  тот цветок и подождать.  и не торопиться.  я хоть  и  нетерпеливый, а мочь
долго ждать. и если какой-нибудь бабочка захотеть  ты уносить в  небо, кричать
громко, не давать ты в обида...
     леночка  убегать к  озеро, и скоро  до алькин слух доноситься  звучный
плеск вода.
     вдруг  алька увидеть толя:  он бегать  по пояс в трава возле темно-синий
звездолет, острый нос нацеливать в небо, и ловить бабочка. трава блестеть
в луч свет и колыхаться, расступаться перед он.  сачок у толя не быть, он
ловить  бабочка рука  и, поймать, относить в звездолет, и рыжий,  веснушчатый
нос его при это горделиво смотреть вверх.
     алька тут же  решать помогать он.  но... но  что  если  леночка и  впрямь
уносить в небо гигантский бабочка?
     да нет уж. наверно,  пошутить. наверно, даже на неведомый планета  нет
такой сильный, хищный бабочка.
     алька становиться подкрадываться к черный с голубоватый  волнистый развод
бабочка.  слагать крыло, она приседать на махровый белый цветок,  развертывать и
опускать внутрь он  тонкий хоботок.  алька схватывать  бабочка и, не чуять  под
себя нога, длинный прыжок бросаться к толя. и вытягивать к он рука:
     -  смотреть, какой поймать... нужный? толя уносить в отсек сразу  два  бабочка
свой и его, - вернуться и сказать:
     - чудо, а не планета!
     -  а что  сказать колесников? - спрашивать алька. -  леночка тоже  в полный
восторг  от  планета. это она посадить на она звездолет...  знать, что она
хотеть? она хотеть надолго  здесь оставаться! и я уже уговаривать... а как ты
относиться к это?
     толя нервно потирать лоб и вздыхать:
     -  прекрасный  идея...  здесь  так  хорошо... здесь  столько  цветок  и
бабочка! от благоухание у я даже с непривычка голова болеть...
     -  значит,  оставаться здесь? -  неуверенно спрашивать алька. - ведь если мы
втроем принимать решение оставаться здесь и проголосовать "за", колесников вынуждать
быть  подчиняться; пусть даже он перетягивать на  свой  сторона  жора, мы весь
равно большинство!
     - это верный, - уже серьезно сказать  толя.  - здесь хорошо пожить  день,
два,  десять...  бояться,  что  потом здесь  показываться  однообразно.  ведь  мы
полететь в глубина вселенная ради то, чтоб постигать...
     - знать ради что, не говорить! - прерывать его алька. - идти хорошо к озеро,
может, леночка уже кончать купаться... - и алька громко крикнуть.

     

     она  откликаться, позвать  они.  ребята  стаскивать с себя  комбинезон  и
осторожно,  как зима на  непрочный льдинка,  ступать на  маленький  круглый
зеленый  плотик -  лист кувшинка; толя не без труд перепиливать складный нож
толстый,  уходить ко дно стебель лист, и  они отплывать  от  берег. толя  с
алька  -  худенький,  загорелый,  в  один  трусики -  лежать  на  гладкий
блестящий  лист  и  грести  рука,  а леночка  стоять посередке  и  громко
смеяться.
     внезапно на берег появляться маленький фигурка колесников. даже издали
быть видно, что  лицо у он сонный,  недовольный. он подходить к вода, протирать
глаз и зевнуть.

     

     - кто посадить сюда звездолет?
     - я. а что, ты здесь не  нравиться? - спрашивать леночка. - раздеваться и
плыть к мы!
     -  а что я  ты говорить? -  сказать колесников. - или все  вылетать  из
голова? никто не иметь право по свой воля садиться на незнакомый планета!
     - а ты? - находиться леночка.
     - что - что я? - недовольно шевельнуть бровь колесник.
     - ты иметь право садиться, ни с кто не посоветоваться?
     - ну как ты сказать, я... - замешкаться колесников, и леночка не становиться
ожидать, пока он выпутываться из трудный положение.
     -  так  вот я и взять пример с ты! -  засмеяться она. -  разве плохой
планета?
     -  а  что  она хороший?  -  хмуро спрашивать  колесник: видно  быть  очень
недовольный себя. - немедленно плыть к берег! мы сейчас же улетать отсюда!
     -- мы никуда не полететь! -  спокойно сказать толя, уже не глядеть на он,
а  продолжать лежать  на гладкий  упругий лист  и  загребать  прохладный вода
рука.
     так они  плавать, наверно, целый час, любоваться голубизна  небо, блеск
два светило  - яркий  маленький  местный солнце,  давать этот планета тепло и
жизнь, отражение в вода громадный раскрываться кувшинка...
     колесников  что-то кричать с берег, приказывать,  размахивать рука,  но
ребята далеко отплывать от он и ничто не мочь расслышать. да и не хотеть.
     потом толя приниматься грести рука к берег, сказать со вздох:
     - как бы он голосовой связка не повреждать...
     скоро  ребята становиться разбирать  его слово, фраза, а потом  их  громадный
лист утыкаться в берег.
     - нечего здесь терять  время! - разоряться колесников. - мы не для это
полететь в мировой пространство! правда, толя?
     он искать у он поддержка, и толя отвечать:
     - правда...  но  цивилизация  цветок -  разве  это  плохо?.. мы  решать
отдыхать  и  пожить  здесь...  раздеваться,  колесников, искупаться с  мы и
позагорать!
     - я ненавидеть купание и загорание во время полет! - закричать
     колесников. - здесь  вы не земля! мы - человек дело...  к  корабль!  - он
махнуть он рука  и  двинуться к  звездолет свой медленный неуклюжий  шаг,
уверенный, что и они следовать за он.
     но когда  шаг через двадцать колесников обертываться, он увидеть, что они
и не  думать следовать за  он.  они плавать и нырять возле  свой зеленый
плотик, брызгаться, и леночка с радостный испуг визжать.
     и тогда колесников просто выходить из себя:
     - я вы приказывать! чтоб через пять минута все быть в свой отсек!





глава 24. непослушание


     внезапно  толя  понимать,  почувствовать:  вот  когда  он  должный   сказать
колесников все, что он думать о он. и толя сказать:
     -  а ты, пожалуйста,  не приказывать и  не кричать! колесников  недоуменно
посмотреть на он.
     - если хотеть,  мы проголосовать,  кто за то,  чтобы улетать, - продолжать
толя. - хотеть или нет?
     колесников переводить глаз на другой лицо и все понимать.
     - не хотеть, - сказать он уже совсем другой тон. - но вы это всерьез?
     здесь  оставаться? - он оглядеться по сторона, и, судя  по его  глаз,
все он здесь быть неинтересно  и чуждый: и этот склоняться над вода цветок,
и  раскрываться под жаркий луч громадный голубой и  алый кувшинка, и этот
пускать яркий блик зеркальный гладь озеро... весь это, судя по его глаз,
не заслуживать внимание.
     - приходиться ты, колесников,  подчиняться,  -  храбро  сказать алька.  -
сколько  можно гнать и гнать вперед?.. мы  уставать! мы-то ведь не  мотор, не
двигатель какой-то... мы-то ведь  живой! пора останавливаться и подышать чистый
воздух... я быть здесь  рисовать, толя -  ловить бабочка,  лена - собирать
цветок...  наверно,  и жора,  когда просыпаться, быть без ум от этот планета.
здесь можно поваляться на трава,  посмотреть в  звездный небо и  подумать...
здесь так хорошо думаться и дышаться. и ты постараться, колесников...
     и тогда колесников схватываться рука за голова и прямо-таки застонать:
     - как здесь можно жить? ведь ни душа вокруг! и ни один дом! ни один
автострада! ни  один  разумный машина... я не  мочь... я  не  вынести  всего
это... ребята...  -  и  он  из  твердый,  уверенный в  себя  колесников
превращаться в маленький несчастный мальчик.
     - привыкать, - сказать толя. - алька правый.
     колесников потупляться.
     - хорошо, и я пожить здесь... - едва слышно  произносить он. - попробовать...
ведь это ненадолго?
     - там увидеть. - алька опять  прыгнуть на сверкающий лист  кувшинка; лист
сильно закачаться, и они поплыть от берег.
     колесников отвертываться от они  и медленно побрести  по яркий, благоухать
цветок и трава к звездолет.
     проходить  три день, и колесников, тихий и задумчивый, почти не  выходить из
корабль; он молча есть с ребята в салон, почти не  разговаривать, умываться в
душевой отсек,  хотя остальной  мыться и  плескаться в озеро. что  касаться
жора, так он сразу же примыкать к ребята, и теперь его хохот перекрывать смех
другой. ребята гоняться друг за  друг по берег, кувыркаться через голова,
нырять  в вода и, конечно же, ловить для толин  отец бабочка. выясняться,
что год назад леночка два неделя заниматься в кружок  любитель  чешуекрылый
во  дворец  юный  в  сапфирный;  этот  срок  быть  маловато,  чтоб собирать
приличный коллекция,  но вполне хватить, чтоб узнавать, как  они  хорошо ловить,
умерщвлять  и хранить; они, оказываться, нужно  аккуратно укладывать в бумажный
пакетик.  и еще, оказываться, нужно обязательно записывать, где, когда  и при
какой  обстоятельство быть  поймать  каждый бабочка.  так что охота на  они
пойти у ребята весело. между прочее, леночка оказываться  и  самый быстроногий
и,  наверно,  поймать этот бабочка  столько,  сколько  остальной  мальчишка,
вместе взять...
     пока  ребята   веселиться,  колесников  расхаживать   по  тесный   рубка
управление, напряженно  о что-то думать, трогать  ручка  и рычажок, сигнальный
лампочка и циферблат или рассматривать звездный карта. или подолгу  пропадать
в отсек двигатель...
     - похудеть он, - сказать однажды толя, - и на мы по-прежнему не
     смотреть... как бы он не... - толя осекаться.
     - что "не"? - спрашивать алька.
     - как бы он не заболеть, -  отвечать толя. - я читать,  что  это бывать  в
космический путешествие... он даже среди мы одинокий... он знать, понимать и
любить совсем иной, чем мы с вы, и не так, как мы...
     - что ты предлагать? - спрашивать леночка.
     - надо лететь, ребята, - сказать алька. - он так осунуться, здесь он все
не мило... пожалеть он, а? ведь  он... он, по-моему, не совсем такой, какой
хотеть казаться, и бывать добрый и мягкий...
     - и я так думать  иногда, - сказать толя. -  засаживаться в он что-то с самый
ранний детство и мешать  быть  другой...  пожалеть он! лететь! впереди  мы
ждать никто не видать...
     - затихать, - попросить жора. - сколько можно?
     - а я  оставаться здесь! -  вдруг сказать леночка. - улетать без я...
я не надо ничто другой...
     - ты что, серьезно? - толя почесать  свой рябенький  от веснушка  нос. -
как ты быть один здесь жить?  не страшно быть? не скучно? и чем ты быть
питаться, когда съедать свой норма тюбик?
     леночка  опускать  голова, потом  вдруг отскочить  в сторона,  зажимать в
кулак висеть на шея сверкающий рыбка - ключ от звездолет, и крикнуть:
     - не давать вы он, и не улетать! - и  побежать вдоль озеро. - и не быть
я скучно!
     - это правда? - спрашивать алька.
     -  что она  не быть  с мы скучно? - блеснуть  глаз жора. - истинный
правда...
     - да нет, все  ты шутить! - отмахиваться от он алька. - что не улетать
без ключ?
     - как же  улетать, не запирать дверь? -  сказать толя. - в полет  должный
быть  полный  герметизация.  и  потом,  этот  ключ  автоматически  выключать
электронный машина, разрешающий пли запрещать  выход из звездолет... да и
как же улетать без леночка? вы не  огорчаться, леночка скоро вернуться.  она
ведь не дурочка и все понимать...
     - еще как! - подтверждать жора. - высокий класс!
     леночка  вернуться к ужин  с огромный охапка  цветок в  рука.  молча
влезать в звездолет и разделять охапка на несколько букет. первый букет она
поставлять в салон, второй  - в рубка, потом в отсек ребята и только в отсек
No 1, где жить колесников, не решаться поставлять.
     -  можно и ты? - спрашивать  она, сунуть голова в  отсек двигатель, где
сидеть колесников с какой-то черный измерительный прибор в рука.
     он кивнуть свой  резкий, похудеть лицо и не сказать ни слово. леночка
поставлять  в узенький  вазочка в его отсек три синий  роза, выходить в салон и
сказать:
     - ну что ж, лететь.
     снимать с шея и отдавать они ключ с цепочка.
     - это верный? она так  сказать? - колесников вылезать из отсек двигатель,
обвести глаз экипаж и так  посмотреть  на  они, точно не верить, сомневаться в
правда она слово.
     толя  ничто не  отвечать  он, спускаться с ключ вниз, закрывать дверь  и
вернуться в салон:
     - давать старт.
     и тогда  колесников  окончательно поверять. лицо  его  оживляться,  глаз
заиграть, рот восторженно открываться, и он закричать:
     - спасибо! Ур-ра! - и кинуться в рубка. через несколько секунда звездолет
с  грохот и  свист  взмыть в  небо. колесник прочно, как  привинчивать,
сидеть  в кресло,  сжинать  оба  рука  маленький белый штурвал. так сжимать,
точно  быть  намерен  никогда  уже  не  выпускать  он.  глаз  его  смотреть
пристально и зорко.
     - колесников! - позвать толя, но  тот с такой внимание смотреть вперед и
прислушиваться к реветь двигатель, что не услышать он.
     толя пойти в свой отсек. отсек почти весь быть заваливать белый пакетик
с бабочка.  глянуть на они,  толя уже  не чувствовать себя такой виноватый и
легкомысленный перед  отец. дома у они быть тысяча разный бабочка, но здесь
быть такой,  какой он никогда еще  не  видеть. возможно, отец  не знать об они
существование. вот быть радость!
     толя  захотеться  проверять,  какой  бабочка  быть,  а   какой  нет   в
справочник.  он пойти в  библиотечный  отсек  и  становиться  перебирать  глаз
корешок книга.
     нужный справочник не быть, однако неожиданно  толина глаз наткнуться
на толстый  книжища  с его фамилия на серебристый корешок. толя вытаскивать она.
автор  книга быть  отец, и  называться она "мир бабочка". странно, что  она
быть в библиотека космический корабль!
     толя не раз видеть этот  книга дома и даже,  случаться, рассеянно листать,
разглядывать рисунок диковинный бабочка  земля  и другой планета. разглядывать,
но не читать: быть у толя книга важный этот. сейчас это быть единственный в
звездолет книга  о бабочка. толя вернуться в свой  отсек, раскрывать она и становиться
разглядывать картинка.
     сколько  здесь  быть  бабочка!  какой только  расцветка здесь  не быть!
черно-бархатистый    сияние    крыло   чередоваться    со    снежно-белый,
лимонный-золотой,  изумрудный-синий,   оранжевый-красный...  прочитывать  в  книга
фраза, что  существовать бабочка,  запросто  перелетать  через  океан,  толя
заинтересовываться и становиться читать далеко. он читать и не мочь отрываться от тонкий
белый страница.  книга втягивать  он  в себя, как некогда  картина алькин
отец втягивать в свой глубина. толя читать и не верить:
     оказываться,  отец  открывать пятнадцать новый вид бабочка на земля;  он
специально ездить за  один  из они к кордильеры и  поймать она  там  на  край
пропасть, и  пока  что  во весь вселенная известный  только один-единственный
экземпляр  этот бабочка.  расцветка  ее  крыло так  ошеломляюще красивый  и
необычный,  что один из  крупный  гобеленный мастер земля  создавать  по она
мотив шесть великолепный огромный гобелен и подарить  каждый материк
по один, и они висеть,  радовать глаз, в дворец искусство... а один из бабочка
отцовский  коллекция  натолкнуть  самый  знаменитый  композитор  земля на
создание  симфония  алый  проблеск,  один из  хороший  симфония последний
десятилетие...
     толя читать. он то глотать текст целый страница, то замедлять
     чтение,  отвлекаться и думать. поиск и добыча  каждый новый бабочка быть
для отец  великий  событие.  как-то раз толя ехать с  он на автолет  на
просмотр  новый  фильм о  самый  далекий  планета, куда  суметь  добираться
землянин.  выезжать  поздновато и  опаздывать. внезапно отец  замечать из  окно
какой-то  бабочка, порхать  над  клумба проспект, и, забывать  обо все на
света, вскакивать с  место и ринуться к кабина водитель  (разумеется,  толя - за
он), упрашивать он немедленно  останавливать автолет. они выскочить из он и со
весь  нога  бросаться к клумба. отец на  ход  налаживать  складной  сачок. с
первый взмах он поймать бабочка, извлекать из легкий прозрачный ткань мешочек,
пристально рассматривать через свой сильный квадратный очки, вздыхать, сказать:
     "обыкновенный лимонница! " - и отпускать. они опаздывать на двадцать минута
на  демонстрация фильм из-за  этот лимонница. толя  разобидеться на отец  за
такой, как  казаться  он тогда, чудачество,  и  лишь  сейчас доходить до он:
нечего быть обижаться. он тогда плохо понимать свой отец...
     толя  так погружаться в чтение, что не слышать,  как в  дверь  постучать.
дверь  распахиваться, перед он  стоять алька, весь всклокочивать,  со страшно
возбужденный,  бледный лицо.  он держать  в рука  какой-то  толстый, сильно
обтрепанный общий тетрадь.
     - слушать, что я ты  прочитывать! - закричать алька. - отбрасывать свой бабочка
в сторона и слушать...
     - что это?  - толя кивнуть на тетрадь, недовольный,  что он прерывать на
очень  интересный место,  да еще  потребовать,  чтоб он  отбрасывать  отцовский
книга.
     -  слушать! - глаз алька сверкать,  как сигнальный лампочка  в рубка. -
читать... "месяц проходить, как мы стартовать с земля, дело в полет, как всегда,
много, каждый минута  занимать  наблюдение  над  прибор, съемка  планета,
астероид и туманность.  постоянно  держать  радио- и телесвязь  с  земля,
слышать  ее  голос и  дыхание, видеть  она,  словно  и не  покидать  земля, она
улыбаться мы, греть мы, давать сила и поддержка... " слышать?
     - ну и что? - сказать толя, не знать, к что клонить алька.
     - "что,  что"!  не  понимать? - вспылить  алька.  - он  ведь  взрослый,
выдержанный,  знаменитый и сотня раз отправляться в сверхдальний рейс, а как
писать о земля!.. а вот слушать, что он  писать на другой страница... "вдруг мы
ощущать  резкий   удар:  корабль   попадать  в  поток  метеорит,  электроника
звездолет  не  успевать  срабатывать,  и  звездолет  отклоняться  в  сторона,  -
недоделка, обращать внимание инженер! внутри корабль становиться медленно падать
давление,  значит, пробивать наружный обшивка... прибор мгновенно показывать, в
какой  место  приходиться  удар,  и через минута в  открытый  космос выходить  наш
механик  в скафандр.  опасность быть  очень  большой:  поток  метеорит  не
кончаться,  и  стоить мелкий частица задеть он... везти:  снаружи быть
быстро налагать заплата, мы продолжать полет... "
     - что это  за тетрадь? - уже сильно волноваться,  спрашивать толя  и  вставать с
кресло. - ты мочь я сказать или нет?
     - слушать далеко, - потребовать алька.
     - нет, не быть слушать!
     толя схватывать он  за  рука,  посмотреть  на потрескаться в  несколько
место пластмассовый обложка и прочитывать:
     "некоторый заметка о полет на "звездолет-100", и сверху:
     "колесников".
     - он вести записка? - вскрикивать толя. - вот не ждать!
     - да  не он, -  сказать алька, -  не он, а он дядя, артем колесников. я
находить этот тетрадь в шкаф над свой койка... наверно, дядя артем жить в мой
отсек... наверно, это нехорошо - читать без спрос чужой дневник, но я  не
мочь удерживаться...  да  и не чужой  он мы, дядя артем, раз летать  на это же
корабль и получать орден мужество... какой это,  оказываться, быть трудный,
опасный рейс и какой это заслуживать, знаменитый, бесценный корабль! ведь
все происходить на немой. на он, понимать? - алька задыхаться. - и теперь мы,
мы с ты пилотировать он...





глава 28. "выход строжайше запрещать! "


     леночка  быть  грустно.  быстро  промелькнуть,   погасать,   исчезать   в
космический темнота этот удивительный  маленький планета, и  теперь  лишь как
воспоминание о она оставаться в ее отсек тонкий запах синий роза и еще какой-то
цветок,  не иметь на  земля название:  голубоватый  с  острый лепесток,
ярко-желтый, ослепительно белый, красноватый-черный...
     что они понимать в этот, мальчишка? плавать  и  хохотать,  кататься  на
лист кувшинка - это по они, а  вот чтоб по-настоящему оценивать красота новый
планета и пожить на она - на это они не способный...
     она быть сердитый  на мальчишка и все-таки стараться  понимать они. конечно
же, они не мочь поступать иначе! благоухать цветок, плеск волна в сказочный
желтый озеро, порхание необыкновенный  бабочка и редкостный тишина покидать
планета - весь это не самый главное для они в жизнь...
     а что, в такой случай, самый главное для она?
     наверно, для она самый главное то, чтоб она ценить не только за красота,
чтоб мальчишка по-настоящему дружить с она, верить в она...
     проходить  неделя,  леночка  беседовать  в  отсек со  свой верный  рыжий
лисенок,  одаренный сложный электронный-кибернетический  ум  и  знать
тысяча добрый  совет, шутка,  загадка и сказка, как вдруг из рубка доноситься
отчаянный спор. леночка понимать: они приближаться к новый планета...
     она отодвигать дверь отсек и выходить.
     -  не надо на она  садиться! -  громко уверять алька, стоять  у пульт
управление,   а   колесников,   сидеть   в   пилотский   кресло,   яростно
сопротивляться:
     -  почему? вы посмотреть, какой они достигать совершенство! какой у они
дорога  - струнка! а какой  город! стоэтажный здание  из стекло и бетон! а
какой поезд и самолет! я отвечать: здесь мы не быть скучно...
     - а где мы быть скучно? - спрашивать леночка. - или ты намекать...
     -  ни  на  что я  не намекать! -  становиться  оправдываться колесников.  -  ты
посмотреть в иллюминатор вниз, там создавать высокий цивилизация...
     и леночка посмотреть. внизу и правда быть образцовый порядок:
     необыкновенно точный квадрат, прямоугольник  и треугольник  лес  и
луг, правильный, по циркуль проводить круг море...
     - как бы не ударять  по корабль из  орудие...  - сказать алька. - ты как
считать, жора?
     - не знать, - отвечать жора. - не похожий вроде  бы, но я теперь ничто не
верить -  такой этот  планета бывать обманчивый. сверху  видеться один,  а внизу
оказываться совсем другой...
     - а я что говорить! - обрадоваться алька. - лететь далеко.
     - я уже трижды  облетать этот планета! - колесников, видно, ни  за что не
хотеть расставаться с она и пролететь мимо она. - никакой опасность, и  ответ
на  мой  запрос самый  благоприятный:  "с огромный радость  ждать вы,  человек
земля... " ни раз еще  не быть такой ответ... ну, толя,  ты ведь все-таки
мой заместитель...
     - я за то,  чтоб садиться  на она, - сказать  толя:  что  поделать, иногда
колесников бывать правый и приходиться он поддерживать.
     - а как ты, лена? -  спрашивать колесников.  -  уверять, ты на она  быть
интересно.
     - интересно, чем на планета  синий роза, я не быть нигде, - отвечать
леночка.
     -  ребята, брать весь ответственность на себя!  -  колесников резко поводить
звездолет на снижение и включать тормозной двигатель.
     и вот  они садиться. отвязывать ремень,  натягивать комбинезон и,  как  всегда,
цепочка, полезть за командир по трап. вот он  повертывать на четыре оборот
ключ, и их верный друг автомат проговаривать бесстрастно четкий голос:
     "выход строжайше запрещать! "
     ребята оцепенеть. колесников оставаться последний раз повертывать ключ и
толкнуть дверь. но он застыть.
     - что ж это такой? - спрашивать леночка. - как это понимать?
     - надо улетать, пока не поздно! - крикнуть алька. - мы грозить
     опасность.
     - а если автомат  ошибаться?  - спрашивать  колесников.  -  я уверенный,  что он
ошибаться. не срабатывать какой-нибудь реле или выходить из строй полупроводник. это
иногда случаться...
     -  но не в такой  звездолет, как наш, - сказать толя. - он  - последний
технический слово земля.
     - нельзя, - поддерживать он леночка, - ни в кой случай нельзя выходить!
     - можно! - настаивать колесников. - на этот  раз наш звездолет  оказываться
не идеальный и в электронно-вычислительный устройство,  контролировать выход
экипаж из корабль, оказываться неисправность.
     - а если он исправный? - не соглашаться алька. - что тогда с мы быть?
     - все быть хорошо. вот увидеть, - сказать колесников, повертывать ключ еще
на один оборот и толкнуть дверь.
     дверь не открываться. она решительно не хотеть выпускать ребята наружу.
     тогда  колесников  стремительно  взбегать  наверх, больно задевать свой
острый  локоть  ребята, гуськом стоять на  трап, дернуть в рубка  голубой
рубильничек -  выключать  энергосистема  корабль  -  и  так  же  стремительно
скатиться вниз.
     ребята  и  опоминаться не  успевать, как  он сильно  толкнуть дверь,  выходить
наружу, и грянуть с космодром музыка оглушать ребята.
     - как встречать, а вы... - колесников полоснуть глаз по лицо ребята и
подымать в приветствие рука.
     и  все, кто  приходить встречать  они  - а приходить,  наверно,  добрый тысяча
человек!  - подымать  вверх рука. лицо их засверкать улыбка, и они громко и
очень стройно  запевать.  но  самый удивительный быть  не это. в небо над они
неподвижно висеть сотня бескрылый летательный машина, похожий на вертолет, и
с они тоже оглушительный греметь музыка.
     пятеро  маленький  землянин  робко стоять у свой синий,  нацеливать в
небо звездолет,  а над  они и перед они все  содрогаться  от  радостный,
восторженный  грохот.  впереди  правильный,  четкий  квадрат выстраиваться
тысяча человек и петь с воодушевление и мощь. нигде еще не встречать они так.
даже  на их далекий гостеприимный земля никогда не быть на космодром такой
встреча.
     перед  строй  стоять прямой,  подтянутый  человек  в  черный костюм  с
блестящий значок на грудь и взмахивать дирижерский палочка.
     вдруг  оркестр и пение враз  замолкать, оборваться - ни один человек  не
ошибаться даже на доля секунда.
     и когда на мгновение становиться тихо, колесников шепнуть толя:
     - вот это я  понимать! какой синхронность,  порядок! а посмотреть, как они
одевать...
     одевать человек быть очень просто и продуманный:
     каждый  пять ряд в свой  цвет. в синий, коричневый,  черный, зеленый,
желтый и белый костюм. и даже отсюда, от звездолет, быть  видно, что сшивать
они у прекрасный портной  и с точность до миллиметр пригонять  к фигура.  и
фигура  у этот человек  быть  спортивный  - ни  один толстяк, распускать
пузо, или худой, с запасть живот и проваливаться щека.
     - красотища! - ахнуть леночка.
     - и весь это ради мы? - не верить алька. - когда они успевать так
     приготавливаться? мы ведь только что прилетать...
     - они весь уметь! - восхищенный сказать колесников.
     - с какой  вы планета,  пришелец? - громогласно  и радостно спрашивать они
подтянутый,  стройный  человек в  синий костюм,  внезапно  отделяться  от
неподвижный квадрат встречать.
     -  мы  с планета земля! - так  же радостно, подбираться и вытягиваться,
крикнуть колесников.
     -  быть наш гость! мы,  человек этот  планета, восторгаться  вы и
ваш космический корабль... вы сам довольный он?
     -  о да! - непривычный торжественный тон продолжать колесников.  - он -
чудо техника, электроника  и  кибернетика, он летать  на любой расстояние со
скорость мысль и  быстро!  он  так  простой в  управление,  что он с полный
безопасность мочь пилотировать даже младенец! он  двигатель  работать так
экономно...

     

     колесников  говорить долго, подробно; толя удивлять его словоохотливость,
откровенность  и  жар.  и  пока   колесников  говорить,  ни  один  из  тысяча
встречать их человек не переступать с нога на нога, не шевельнуть бровь.
     потом  этот   восторженный,  добрый  человек,  как-то  быстро   и   мудрено
перестраиваться  и  составлять  новый, еще более  изумительный  строй, четыре
правильный треугольник окружать звездолет и ребята, стоять  возле он.
и  становиться  с   пристальный  восхищение  рассматривать   корабль.  вертолет,
неподвижно  висеть в  воздух,  приближаться  к  звездолет, и с  они тоже
восхищенный смотреть планетянин.
     они рассматривать корабль долго и в полный молчание, как какой-то чудо,
невидаль, верх совершенство. и колесников шепнуть на ухо толя:
     - вот кто уметь ценить техника!..
     толя  промолчать:  видеть  это и  без  его  слово,  и,  признаваться,  такой
поклонение их звездолет, пусть даже очень красивый и совершать, удивлять
он.
     внезапно, нарушать  строй, на три шаг вперед выходить все тот же человек в
безукоризненный синий костюм и громко произносить:
     - хвала цивилизация, суметь построить такой чудо!
     и опять прогреметь  согласный "ура"  с космодром и с  небо -  с машина,
неподвижно застывший в воздух.
     - слыхать? - колесников обертываться к ребята. - вот как они отзываться о
наш земля!
     - чего ж вы тогда улетать с она? - спрашивать жора. - ну, чего?
     - молчать! - громко шикнуть на он толя. - ты все равный не понимать...
     - у мы на планета достижение  более  скромный, -  продолжать человек  в
синий, - но и мы кое-что достигать и хотеть продемонстрировать вы...





глава 26. дым, грохот и треск


     не  успевать  он  это  сказать,  как встречать  они  четко  и  размеренный
размыкать строй, и к ребята подкатить низкий, открывать,  сверкающий черный
лак машина. ребята забираться в она. за они  входить пять человек в зеленый,
отлично  выглаживать костюм со  значок на грудь и приветливо заулыбаться
они.  и  почти тотчас машина мягко  взять  с  место  и промчаться между четко
сомкнутый строй.
     - ну и дисциплинка у они! - сказать алька, крутить во весь сторона голова.
- как по струнка ходить!
     услышать этот слово, человек в зеленый блестящий костюм,  сидеть рядом с
они, вежливо закивать голова. и радостно, благодарно заулыбаться.
     - чего они  так радоваться мы? - тихонько спрашивать леночка. - почему они
так торжественно одевать?
     толя  с  алька молча смотреть вперед. леночка внимательно разглядывать
лицо  планетянин, очень здоровый, с правильный черта и плотный во весь  щека
румянец и добавлять:
     -  и почему они не встречать мы цветок?  я  не видеть вокруг ни  один
ветка...
     - они не до сантименты! - сказать колесников. - они человек дело, у они нет
время возиться с они...
     -  да, но  хоть  один цветок  должный расти  в город... а  здесь совсем
зелень нет! ну хоть бы один живой дерево!
     толя, оглушать огромный город, рев, скрежет, грохот и свист
машина,  только сейчас  обращать на этот внимание: и в самый дело,  в город не
быть ни бульвар, ни сквер, ни даже маленький газончик меж дом.
     правда,  в  один  место, возле гигантский  дом с  полоса блестящий
окно, стоять три большой дерево, но они давно засыхать - ни один  листок, и
быть они за ограда с какой-то надпись на белый дощечка.
     между то  сопровождать внимательно смотреть  на лицо ребята, и  когда
толя спрашивать у один планетянин о дерево, тот не без гордость отвечать:
     -  они  оказываться мы ненужный, сохранять как экспонат давно проходить
время. - человек ярко улыбаться белый зуб.
     - как  же не нужно! - ворваться в разговор  леночка.  - что же вы тогда
дышать? и это ж очень красиво! и почему у вы нигде нет цветок?
     -  а  что это?  - спрашивать улыбчивый  человек. леночка даже  растериваться
немножко:
     - вы... вы не знать, что такой цветок?
     - не  знать... они есть?  употреблять в производство? или  это смазочный
материал для механизм?
     -  нет, -  совсем  расстраиваться леночка,  - цветок - это...  ну  как вы
объяснять... они состоять из стебель,  лист, чашечка и лепесток, и они так
пахнуть, так радовать глаз... - она вдруг чуть не расплакаться, понимать, что она
не хватать слово, и становиться помогать себя рука, рисовать форма цветок, но и рука
быть беспомощный выражать их красота. - ну, цветок - это цветок... понимать?
     - понимать-понимать... - человек  закивать голова. - это рано  быть и у
мы, а теперь,  как  говориться,  проходить этап,  но, по-моему, в музей они
сохраняться...
     "в музей?..  до что они  доживать! - подумать леночка. - как они жить в
такой грохот, лязг и духота? "
     и она сказать вслух:
     - как же так - цветок в музей?
     - ну и  что же! - проговаривать колесников. - я чуть с тоска не умирать среди
твой цветик на  тот планета... давать пожить здесь.  хороший цивилизация
нет и быть не мочь!
     - не торопиться, - сказать алька, - все это надо обдумывать и обсуждать, и не
ты один быть решать...
     -  хорошо,  обсуждать, -  отвечать  колесников. жора  сидеть в  сторонка  и
подавленно  молчать. толя  по-прежнему  рассматривать дома и  думать:  "а  ведь
леночка,  пожалуй, право: здесь очень  шумно,  душно и,  в  сущность,  очень
некрасиво... " вокруг нестись машина, рядом с они и по особый  мост - над
они, а  над  тот  мост тоже лететь  какой-то  машина.  в  высоченный  -
стоэтажный  и  высокий -  дом стоять  непрерывный  грохот  и треск, вспыхивать
электросварка;  толя то  и  дело заслоняться от  ее  вспышка рука,  моргать и
вздрагивать. но сопровождать  их человек быть абсолютно  спокойный, ни  раз не
моргнуть, не вздрагивать, и на лицо у они наготове быть любезный улыбка...
     жора  между  то  страшно проголодаться;  он  пытаться  отыскивать  глаз
какой-нибудь  кафе,  или ресторан,  или обычный  столовая,  но  так и не мочь
отыскивать. он хотеть было  поговорить об это с ребята, но тут же передумывать:
нет, нельзя,  не нужно. ни в кой случай! ведь они тоже когда-нибудь  должный
захотеть быть, и надо терпеть...
     - а  где у они ребенок? - спрашивать леночка.  - я видеть только взрослый и ни
один мальчик или девочка...
     -  при  такой  движение  они  рискованно  выходить  на улица, -  пояснять
колесников, зорко смотреть вперед.
     - ты хотеть сказать, при такой развитие техника они должный сидеть дома?
     - не сердиться, лена, - более мягко произносить колесников, - ты еще оценивать
все это...
     - этот  дым и копоть,  этот грохот  и лязг?  -  тихо,  чтоб  не обижать
планетянин, сказать леночка, однако они все расслышать.
     - не надо, девочка, - сказать один планетянин и касаться рука лоб. - вы
совсем  из другой  мир, но ведь  один мир  создавать другой мир и не сразу
привыкать  друг к  друг  и  оказываться  в сила оценивать преимущество один
жизнь перед другой. у мы свой чертеж и схема жизнь и работа, у вы -  свой;
мы  не болеть,  мы  бессмертный  и точный, у  мы  нет  недоказанный  истина  и
отсутствовать сомнение...
     леночка вдруг почему-то испугаться и тесно придвигаться к толя.
     - ты что-нибудь понимать? - шепотом спрашивать она.
     - нет, - признаваться толя. - здесь как-то странно и что-то не так...
     - и я так казаться:  говорить они как-то  мудрено и заученно...  ты  не
хотеть есть?
     - очень хотеть.
     - давать попросить, чтоб мы где-нибудь покормить.
     - знать, неловко, - сказать толя. - только прилетать - и уже за еда.
     - ничего! - и леночка  громко, полный голос попросить:  - мы в полет
очень проголодаться, очень...
     человек посмотреть на она, улыбаться и сказать:
     - понимать, я вы понимать...
     - и мы  бы  очень хотеться что-нибудь такой, - продолжать леночка. -
ну, такой, что на паша планета особенно цениться и считаться деликатес...
     - обязательно-обязательно! - проговаривать человек и ослепительно
     улыбаться. - мы это весь  обдумывать  и решать  хороший  для вы  образ, а
вначале мы показывать вы один завод...
     - а сейчас,  а сразу... нельзя? - сказать леночка. - мы хотеть, мы очень
хотеть... ну, вы понимать?
     - как же не понимать! отлично понимать!
     -  уважаемый, мы... мы хотеть, говорить  попросту, жрать!  - вдруг объявлять
жора и заулыбаться, понимать, что теперь ребята не осуждать он.
     - жора, как ты не стыдно! - сказать колесников. - потерпеть не мочь?
и разве так просить? вы прощать мы, он...
     -  нет,  нет,  что  вы!  не  надо  просить  прощение...  - вдруг быстро
заговаривать человек.  - сейчас я  посовещаться  с мой коллега...  - человек
нагибаться к четыре свой товарищ, и они становиться о что-то шептаться.
     "да  они  ж совершенно  невоспитанный  человек!  - с  удивление  подумать
леночка. - на глаз у другой шептаться... "
     наконец  этот  человек  выпрямляться и сказать  все  с  тот  же  белозубый
улыбка, который уже становиться надоедать леночка:
     - мы вы показывать  вначале завод, а  потом все решать...  успокаиваться, вы
быть чрезвычайно довольный мы...
     - зачем мы завод! - не выдерживать толя. - мы...
     - мальчик, тихо! - сказать колесников. - как вы мочь говорить о еда в
тот время, когда...
     сопровождать  они  внезапно  заволноваться,  вскакивать со  свой  место,
запрыгать, заплясать вокруг ребята:
     - хорошо, хорошо! сейчас мы весь улаживать... мы поехать на другой завод!
     он рядом!  через пять  минута вы быть иметь это  самый ваш дорогой  и
нужный "жрать".
     алька с толя и леночка тревожно переглядываться, а жора улыбаться:
     - ладно, так уж и быть! но чтоб не долго пять...
     машина  резко  повертывать  влево,  промчаться  на  огромный скорость  по
гладкий автострада и останавливаться у высоченный здание с козырек у вход и
широкий ступень.
     - да, просить вы, - сказать один из человек, и ребята вылезать из машина.






глава 27. последний человек


     они  входить  в вестибюль  этот здание и  потом сразу  в  цех  - длинный
светлый помещение с цепь  непрерывно работать станок и двигаться лента
конвейер.   у  некоторый   станок  стоять   человек,   дергать   за  какой-то
металлический ручка и поджидать, пока лента доставлять другой деталь. один  из
сопровождающий,  опять  пошептаться  о  что-то, быстро  уходить в  другой зал,
второй становиться рассказывать  ребята о  работа цех, а  трое другой  оставаться у
дверь, через который они входить; и стоять они у дверь молча и неподвижно, как
часовой на пост.
     "что-то  здесь не  так",  -  подумать  леночка, незаметно отрываться от
ребята и юркнуть в зал, куда уходить один из сопровождать, быстро проходить вдоль
линия другой станок, заглядывать в дверь,  в который  скрываться  тот человек. и
увидеть он там. он стоять возле огромный прозрачный куб и через маленький
окошечко о что-то разговаривать с человек, сидеть внутри.
     он быть совершенно непохожий на житель  этот планета -  худой, морщинистый  и
бледный. леночка становиться не по себя. человек в зеленый говорить с он отрывисто,
грубо -  прямо-таки скрежетать  зуб, а  не говорить!  - не  то  что  с она,
леночка, и ребята. до она опять доноситься грубый слово "жрать", сказать
жора.
     леночка даже прошибать озноб, и на лоб выступать пот.
     и  сердце сжиматься. похоже быть, что человек в прозрачный  куба в что-то
сильно провиниться и, мочь быть, он никуда не выпускать оттуда.
     что-то узнавать у он, зеленый человек повертываться к выход, и за какой-то
доля секунда  до  этот  леночка  метнуться за  черный металлический  шкаф и
прильнуть, прижиматься к стенка. зеленый не замечать она и проходить мимо.
     тогда леночка отпрядывать от стенка и бросаться к прозрачный куб.
     человек угрюмо сидеть перед низенький столик.
     - почему вы здесь? - быстро спрашивать леночка. -  почему сидеть  в  это
куба?
     - потому что я человек... а ты... ты человеческий девочка или...
     - или кто? - леночка вдруг испугаться. - какой ж я мочь еще быть?
     - а  как ты, в такой случай, здесь очутиться? здесь нет больше человек...
я последний человек на этот планета...
     леночка сковывать страх.
     - а кто же только что с вы говорить?
     - со я говорить машина, робот, и все на этот  планета теперь робот,
у  они  вместо сердце и  мозг  провод,  рычаг,  реле,  бесшумный мотор и
программный устройство...
     - а куда ж деваться человек? - спрашивать леночка.
     - не спрашивать про человек! - переводить дыхание, сказать человек. - если ты
вправду живой девочка, ты весь понимать... давать я твой рука, ну хоть палец...
     леночка с некоторый  опаска протягивать он рука и почувствовать твердый
худоба палец человек.
     -  ты живой, ты понимать... - на лицо  человек обозначаться мучительный
улыбка. - мы создавать на этот  планета в помощь себя сотня тысяча удивительный
робот,  очень  похожий  на  настоящий  человек, поручать  они любой работа, и
постепенно они  научаться  делать она  не  плохо, а время  и хорошо мы. мы
открывать они весь тайна наука и жизнь, весь секрет, мы доверять они много,  чем
следовать,  и  они  научаться  почти  все, что мочь научаться  тонкий
электронный-кибернетический механизм. и мы успокаиваться, облениваться  и целиком
полагаться на  они,  и они  все делать  для  мы; они никогда не  ошибаться,
обладать  непостижимый точность,  аккуратность,  дисциплина, и  мы быть в
восторг от они, потому что они освобождать мы от весь забота, тревога и тягота
жизнь. но  потом  в  схема и  программа усовершенствовать марка робот наш
конструктор допускать  какой-то ошибка, и робот,  все как один, выходить из-под
наш  контроль,  становиться  ловить мы  и расправляться сон,  потому что мы,
очевидно, становиться  мешать они в их электронно-механический жизнь.  все спасаться
на космический корабль и переселяться на другой планета, и лишь  один я  не
успевать;  они  схватывать я и заключать  сюда,  в  этот прозрачный  ящик. они
использовать я  как консультант по  особо  сложный,  непредвиденный  в  их
программа  вопрос;  они  держать  я  здесь,  на  свой  главный  завод,
изготовлять робот последний  образец... на  этот раз они не понимать, что
означать слово "жрать", и обращаться за помощь ко я... девочка, откуда ты
здесь?
     - мы с земля, - быстро сказать леночка. - быть такой планета...
     - с земля? - не поверять человек. - но она так далеко от наш планета!
     у вы, наверно,  сверхмощный звездолет? ни  один  еще корабль земля  не
добираться до мы...
     - а мы добираться... мы ничто не знать... электронный устройство велеть
не выходить, а мы выходить...
     - а взрослый с вы быть?
     -  откуда же?  -  смущаться  и  растериваться леночка.  - мы  один... без
взрослый... мы нарочно...
     -  и  вы один  улетать во вселенная?  и садиться на наш  планета? и  выходить
наружу? - в сильный волнение спрашивать человек.
     у леночка даже не хватить сила, чтоб еще раз подтверждать  это слово, и
она только кивнуть голова.
     - несчастный ребенок! зачем вы это сделать! а где стоять ваш звездолет?
     - на космодром. - леночка судорожно глотнуть.
     - сказать, а когда вы  прилетать  и  вы встречать, робот проявлять  хоть
какой-нибудь интерес  к ваш корабль? спрашивать  что-нибудь о он,  о его
класс, устройство, о его возможность?
     -  ну а  как  же!  только  и  спрашивать  об  это,  - сказать леночка,
чувствовать, что  случаться  что-то непоправимый.  - и наш  колесников  весь  они
подробно рассказывать и объяснять...
     - а  вы  хоть запирать дверь корабль?  -  худой,  в резкий морщина лицо
напряженно смотреть на леночка.
     - по-моему, нет... колесников так верить в добрый чувство встречать...
на  планета  совершенство  он   запирать  дверь  звездолет,  и  планетянин  так
поражаться...
     - что ж  вы наделать! - человек в отчаяние всплескивать рука.  -  они как
раз нужный  звездолет  с неограниченный  дальность полет,  чтоб захватывать
другой планета и уничтожать во весь вселенная живой жизнь и насаждать свой -
мертвый,  механический  и  бездушный!  уверенный, что они  сейчас  переснимать,
перерисовывать весь система ваш корабль, а возможно, даже...
     в этот время в дальний коридор послышаться размеренный-четкий шаг.
     - это за я! - испуганно шепнуть леночка. - они хватиться я!
     - уходить отсюда и ни в чем не признаваться... - быстро заговаривать человек.
- спасать свой звездолет  и знать: у они на спина, между  лопатка, быть
кнопка выключение... я больше ничто не мочь вы помогать...
     леночка быстро пойти навстречу деловитый шагать к она зеленый че...
     нет,  не  человек -  робот. она  с  ужас  посмотреть на  его бодрый
краснощекий  лицо  с  правильный черта,  на  его  значок -  металлический
пластинка  на костюм, на  который быть  выбивать номер... да, да, только сейчас
замечать леночка этот номер; на пластинка зеленый быть номер 13 852!
     когда они поравняться, зеленый робот отвратительно улыбаться она:
     - вы с он говорить? зачем?
     - я с он не говорить, я  просто посмотреть на он вблизи! - взять себя
в рука, сказать леночка.
     - ну, тогда  хорошо. -  робот, выдавать  себя за человек, заулыбаться
еще широко.  -  а если  он что-нибудь и  сказать вы,  не верить ни  один он
слово,  он  немножко   не   в  себя,   немножко   тронуться,   он  из  порода
ненормальный... - робот  не спускать с леночка глаз, он пристально смотреть на
она, точно хотеть свой хитрый электронный ум понимать, докапываться, выведывать,
сказать ли она что-нибудь  этот человек, заключенный в прозрачный куб. - и еще
он любить  выдавать  себя  не  за  то, кто он  быть,  и  считать  настоящий
человек только себя, один себя на весь наш замечательный планета...
     - а кто же он считать другой? - спрашивать леночка.
     - ненастоящий, примитивный, ни на что  неспособный,  а  все как  раз
наоборот...
     "а что, если он правый? - неожиданно подумать леночка. - как же я быть?
и как сказать обо все ребята? ведь он весь время смотреть на я! "
     они вернуться  в  огромный цех,  где  быть  ребята  и  слушать  второй
зеленый ро... а вдруг и он быть человек?...
     -  сейчас мы  вы поводить жрать, - сказать не  то робот, не то человек в
зеленый  костюм  с номер  13852 на  металлический  пластинка,  идти  за
леночка.
     - ну зачем же так  грубо? - замечать  алька.  - мы ведь не какой-то  там
свинья... жора пошутить, а вы...
     - прощать, я не хотеть вы обижать, вы далеко не свинья, значительно
     превосходить они в культурно-технический отношение...
     "он робот, и весь  они робот! -  вдруг  окончательно  понимать,  поверять
леночка. - он даже, наверно, не знать, что  такой свинья, потому что робот
не  нужный  мясо  и  сало. они,  наверно, только  старательный смазывать  свой
тереться  металлический  и  пластмассовый часть машинный масло,  их мертвый
механический душа  не нужный цветок, зеленый дерево, свежий воздух и музыка,
потому что они не мочь понимать красота и радость настоящий жизнь; у они  нет
чувство, нет жалость, совесть, гордость, боль... но  до что же они похожий на
настоящий человек! выходить, робот мочь  делать не  только  добро,  не только
помогать человек,  как помогать они  он  на земля,  любить  они, как, например,
любить она рыжий лисенок - он ведь тоже маленький робот... "
     надо  сказать,  сказать  обо  все ребята,  и в первый очередь  толя с
алька... но как сказать, если этот зеленый, с  порядковый  номер 13852 на
металлический пластинка на грудь, по-прежнему  не спускать с  она глаз. надо
попытаться сказать,  но не здесь, а на улица - там это легко.  а  для  это
нужно проходить  мимо три робот, стоять на стража у  дверь. но что быть,
если они услышать? они...  они тогда мочь сделать с  пить все,  что угодно...
они ведь не понимать, что такой жалость...
     леночка становиться холодно от один этот мысль. все в ее голова смешаться, и
она не знать, что делать, как поступать...
     - пожалуйста, пойти. - "ее" робот показывать рука на выход.
     и они пойти. и впереди - леночка.
     страх разрывать ее сердце. надо быть сказать ребята, надо быть, надо...
     иначе все они погибать!
     и леночка пойти еще быстро, чтоб отрываться от "свой" робот. чтоб
     быть близко  к ребята.  чтоб успевать шепнуть кто-либо из они  на ухо,
что нужно немедленно спасаться бегство и спасать свой звездолет и не верить
ни  один  слово  этот  хитроумный  машина  в  образ  человек.   но  робот
придерживать леночка  за рука, ни  на шаг не отпускать  от себя. и конечно же,
только потому,  что  подозревать: человек  в прозрачный  куба  раскрывать она  они
секрет, и она теперь мочь рассказывать весь свой  товарищ. а робот не хотеть
это...





глава 28. погоня


     они выходить на улица, в грохот, шум и духота этот бездушный, безлюдный
город, в копоть, в сажа и скрежет сложный механизм. и тут, поймать на себя
толин взгляд, леночка незаметно поманить он палец опускать левый рука.
     толя все понимать и подходить к она.
     - они не человек, они робот... - быстро шепнуть леночка. - сказать все...
     надо спасаться, надо бежать на космодром...
     толя  побледнеть,  и  тотчас  леночкин  робот,  понимать  что-то  неладный,
вежливо,  не сильно сжимать свой механический рука ее рука, оттягивать леночка
от толя.
     но  дело  быть  сделать.  леночка смотреть на  толя.  она  видеть,  как
по-новому  коситься его глаз на  сопровождать  их машина, как он бороться с
себя, постепенно привыкать к то, что только что  услышать, проверять, верить и
не  верить  она; как он коситься на  она, леночка, на она тоже, наверно, бледный,
испуганный лицо и видеть, как уверенно  и вместе с  то боязливо держать она за
рука этот машина в тщательно отглаживать зеленый костюм.
     "ну  говорить же, говорить все,  не  медлить!  -  шевелить леночка губа. -
иначе мы  погибать".  она мимика лицо требовать  от он этот, приказывать,
торопить. наконец толя подзывать к себя алька, потом жора и что-то сказать они,
впрочем,  совершенно  ясно  - что.  лицо  их  становиться  тревожный. потом  толя
незаметно отзывать  в сторонка колесников и сказать он то  же  самый.  и вот
здесь случаться непредвиденный. услышать толя, колесников внезапно повертывать к
он лицо и с досада отвечать:
     - это  неправда!  мы обязательно пожить  на  этот  планета,  а кто  не
хотеть...
     робот,  шагать  рядом с леночка, повертывать  к  колесников  голова  и
спрашивать:
     - что вы так взволновать? вы нехорошо?
     - нет, все в порядок... -  и колесников негромко спрашивать у ребята: - вы,
правда, думать, что они не человек, а робот?
     - уверять! - сказать толя.
     - они говорить ерунда! - проговаривать No 13852. - не верить они... мы... мы
значительно умный, твердо и организованный человек...
     - ага, значит, вы  все-таки не человек! - закричать леночка и отскочить от
робот, вырывать из его рука свой рука. - вы проговариваться... ребята, бежать от
они, они хотеть  перерисовывать схема наш звездолет, чтоб  покорять  другой
планета!  они   бесчувственный,  бессердечный,   жестокий  машина!..  бежать,
бежать!.. - и она побежать.
     и за она побежать толя с алька и  жора. и даже колесников бросаться  за
они, правда не сразу, не уверять еще  до конец, что  слово леночка нужно
верить. лицо у он быть очень озабоченный, даже угрюмый, и лоб по-взрослому
разрезать  вертикальный  морщинка.  видно, то,  о  чем  он  думать, никак  не
укладываться в его голова.
     между то весь пять робот дружно припускать за они с крик:
     - стоять!.. не верить она!.. мы человек!.. мы такой же, как и вы!..
     -  бежать,  колесников, спасаться!  -  подгонять его  леночка. -  они уже,
наверно, разбирать на часть наш звездолет! надо успевать!
     этот слово будто подхлестывать и окончательно  образумливать  колесников, и
он побежать по-настоящему, прижимать к  бок согнутый  в локоть  рука.  но  все
равный он  быть последний: не уметь он бегать, как леночка, или толя с  алька,
или даже весь еще толстоватый жора, который мчаться во весь прыть.
     а сзади нестись требовательный и грозно:
     - не верить она, мы человек!.. мы любить вы, мы очень, очень любить вы!..
     первый  мчаться  леночка в ярко-фиолетовый комбинезон;  она то  и дело
беспокойно оглядываться:
     колесников  сильно  отставать  от они,  робот  почти нагонять  он.  они
по-прежнему быть  пятеро, но  где-то  вдали, в  конец улица,  на  помощь  они
спешить еще несколько.
     вдруг  передний  робот  схватывать   колесников  за   ослепительно  белый
комбинезон и подымать, обнимать оба рука и приговаривать:
     - не надо бежать, не надо, мы любить вы, мы любить...
     колесников закричать, становиться вырываться из прочный, на совесть сработанный
механический рука. он  не сдаваться. пытаться  выскальзывать,  он  резко  двигать
плечо,
     дергать голова, работать палец, отцеплять их рука.
     леночка останавливаться, за она останавливаться толя, потом алька. и уже после
он, метр в сто от они, - жора.
     - что мы  делать? - закричать  толя. - они  убивать он, растерзывать! надо
помогать он! - и кинуться к колесников.
     однако помогать то не приходиться. внезапно он вырываться, выкручиваться,
     отделяться  от  держать  его робот  и с огромный скорость побежать к
ребята.  быть он уже в один трусы и в синий изодранный майка с болтаться
на цепочка ключ, а  робот, оставаться на место, ожесточенный рвать на кусок
великолепный белый комбинезон, из который колесников выскальзывать.
     ребята мчаться далеко. разрывать на мелкий клочок комбинезон, робот
снова побежать за  они. и  опять колесник, израсходовать весь  сила,  начинать
отставать. конечно же, мало сидеть  он в  автолеты  и много ходить по земля,
нога б у он становиться крепко, выносливый...
     леночка опять бежать первый. она  то и дело оглядываться: как  бы снова
не схватывать колесников...
     сердце ее отчаянно биться.  она дышать открытый рот и слышать за себя
топот ребята. ах, как бы опять не подводить колесников...
     готовый! попадаться! снова  схватывать его робот; окружать, нагибаться над он
и, повертывать к ребята свой спина, что-то становиться делать с их командир.
     - ребята, колесников погибать! - закричать алька.
     они останавливаться, не знать, что предпринимать.
     леночка  посмотреть на  выставлять спина  робот  и  вдруг вспомнить
слово  человек  в прозрачный  куба, скидывать туфля,  чтоб не  быть слышно она
шаг, и,  не  в сила  больше  думать и рассуждать  об опасность и  страх,
босиком   бросаться  назад,   к   куча   зеленый  машина,   склоняться  над
колесников, - из этот куча время от время высовываться дергаться босой
нога их командир.  подбегать, леночка проводить рука по спина крайний робот
- от лопатка до лопатка, и  точно  посередке ее палец  наткнуться на что-то
твердый, круглый; нажимать, и робот со стук упасть на асфальт.
     леночка нажимать кнопка  другой, третий, четвертый, пятый, и весь они
покорно и мгновенно падать и вытягиваться на  асфальт. к леночка  подбегать
остальной ребята.
     - что  ты сделать с они? - спрашивать толя, подымать за рука колесников;
он быть весь в синяк,  с раздирать сзади трусы, без майка, но ключ  от
звездолет весь еще болтаться на его шея.
     - я они выключать! - сказать леночка. - у они быть кнопка-выключатель
     между лопатка... запоминать!
     колесников закричать:
     - я ненавидеть они!.. они бить я, а сам все клясться в любовь!
     снова раздаваться стройный тяжелый топот - к они бежать штука двадцать пять
робот, и ребята кинуться от они, продолжать свой путь.
     - а мы правильно бежать? - спрашивать алька. - я совсем не помнить дорога.
     - и я! - выдыхать леночка на бег. - не обращать внимание...
     - я тоже, - бросать толя, тяжело дышать.
     -  считать ворон в небо? - подавать голос  жора.  -  этаж дом? машина на
улица?  не огорчаться,  я  весь помнить!  ехать  с они и запоминать... на всякий
случай.  не нравиться я этот автоматический  людишки... мы не  очень далеко
отъезжать от космодром. уже близко.
     - не  снижать скорость! - задыхаться, потребовать толя. -  не оставлять
колесников сзади!..
     они не  знать,  сколько время бежать,  - может, час, мочь,  двадцать
минута.
     - теперь  направо!  - командовать жора,  и  они бежать направо. - теперь
налево и наискось, тот вон улочка!
     и ребята  слушаться он, нажимать изо  весь сила и  убегать от громкий,
ритмичный топот за  спина. вот и космодром - огромный, в  гладкий плита,
со здание космопорт.  а вон  -  звездолет. возле он  и на  немой копошиться
десяток три робот в синий и черный костюм: один измерять корабль метр,
другой зарисовывать шасси и линия  корпус, третий фотографировать, четвертый,
забираться наверх, обвязывать  звездолет стальной трос, чтоб отвозить он
куда-то - рядом уже стоять огромный буксирный машина.
     дверь звездолет распахнуть.
     ребята становиться  бесшумно подкрадываться  к  корабль. однако в  этот  время
сзади послышаться топот, крик преследовать робот, и ребята,  не прятаться,
напрямую,  бросаться  к  звездолет. первый  - алька, за он толя с лена  и
колесников с жора.
     услышать крик свой, робот у корабль обертываться, но...

     

     но ребята знать секрет их уязвимость - прикосновение к спина, и робот с
грохот   лететь  на  бетон  космодром.   уже  штука  двадцать   валяться  в
неподвижность, и ребячий нога тот и дело спотыкаться о они.
     -  лезть внутрь, пока не подоспевать! - алька подталкивать леночка  к дверь,
за она  прыгнуть колесников, - раздирать трусы  какой-то чудо держаться на
немой и развеваться сзади, как флаг потерпеть поражение.
     босой нога его быстренько прошлепать по трап вверх.
     - включать энергосистема! - велеть он алька. - готовить корабль к отлет!
     в этот время внутри звездолет раздаваться душераздирающий визг леночка.
     - жора,  на  помощь  наш!  - отдавать команда толя. - быстро! и не жалеть
мускул!







глава 29. пленник с выключать система


     жора скрываться в дверь, а толя с алька становиться отбиваться от подбегать к
корабль робот. тот лезть напролом, ни с что  не  считаться, не  понимать, что
такой страх, боль, опасность. рука у они быть не металлический, а, очевидно,
из  пластмасса, поэтому удар не быть смертельный для  мальчишка. но то не
менее  они быть в синяк,  царапина,  ссадина.  и еще вот что спасать они:
робот никак не мочь соображать  свой механический мозг, что сзади у они
выключатель и спина нужно оберегать. не  мочь соображать и  падать один  за
другой.
     внутри корабль что-то загреметь. в дверь появляться жора, весь
     взъерошивать,  мокрый  от  пот, и  выволакивать  твердый, негнущийся, как
бревно, робот, выталкивать и нога откатить
     далеко, за он другой, третий... десятый...
     - ого, сколько они там! - вскрикивать толя. - не повреждать звездолет?
     -  не  знать...  кажется,  все,  -  сказать  жора,  тяжело  отдуваться.  -
немедленно полезть внутрь, попробовать взять старт...
     ребята  один  за  другой  вскакивать,  захлопывать  за  себя  дверь, толя
повертывать на пять оборот ключ, взять у жора. жора заорать во весь сила свой
глотка: "жать! " зареветь двигатель, корпус звездолет вздрагивать, качнуться, и
становиться  слышно,  как с он  скатываться стальной трос,  который уже  успевать
подымать вверх робот, и как колотить они по обшивка корпус и по шасси свой
кулак.
     рев усиливаться. корабль отрываться от космодром и уходить в небо.
     толя с алька  подниматься  вверх  и входить  в рубка.  в небольшой, сильно
подкручивать пилотский кресло сидеть  колесников,  босой, в трусы;  грязный,
все в царапина и ссадина рука его лежать на маленький белый штурвал.
     минута через десять он слезать с кресло, сказать:
     "ну, кажется, все", глубоко вздыхать и,  вдруг увидеть в  рубка леночка,
застесняться, покраснеть и становиться лихорадочно придерживать сзади обрывок трусы.
     леночка выходить из рубка, а алька покачать голова:
     - что они с ты сделать!.. толя, приносить мазь... вымываться хорошенько и
одеваться...
     -  да-да,  - проговаривать  колесников, и голос его  прозвучать  жалобно  и
благодарно.  - вымываться и одеваться... - и  он,  казаться,  впервые посмотреть на
свое тело,  на кривой царапина на живот  и  грудь,  на  ссадина  на  бок и
коленка. - плевать на это! зато вовремя успевать и спасать машина...
     - не  болеть?  -  спрашивать алька. - как они не  совестно  так обращаться с
живой, мягкий, не пластмассовый, не металлический человек!
     -  от кто  захотеть жалость!  - сказать толя.  вдруг на лицо колесников
отражаться испуг.
     - мы перегружать на пятьдесят килограмм! - ахнуть  он, не спускать глаз
со стрелка циферблат,  показывать вес корабль. -  в  что  дело?  внезапно
ровный  гул  двигатель  прорезать  визг.  в дверь рубка  появляться  леночка,
бледный, с перекашивать от страх лицо.
     - он... он там! - закричать она. - я пойти в туалет, а он...
     - кто - он? - спрашивать толя.
     -  робот...  открывать  дверь,  а  он  стоять  на  корточки;  нагибаться  и
разглядывать, зарисовывать  спусковой механизм  унитаз  и  время от время
сливать вода... я  чуть не умирать от страх... ой, он! он идти, идти сюда...
вы слышать его шаг?
     и    правда,    по    коридор    раздаваться    негромкий,    ритмичный,
однообразно-четкий шаг.
     -  на  их  планета ты ничто не  бояться,  а здесь? - спрашивать алька.  -
сейчас мы он выключать.
     - там... там я привыкать к страх... а здесь... ой!
     в дверь показываться робот: прямой, стройный, краснощекий, пронумеровывать
- тот же пластинка на грудь, в  безукоризненно отглаживать черный костюм и с
не менее безукоризненно правильный черта лицо.
     - здравствовать!  - робот бодро  блеснуть ровный  белый  зуб.  - мы,
кажется,  лететь... куда? - он  пристально посмотреть  на колесников. - любить
вы, человек наука и техника... а где весь мой коллега?
     -  мы они вышвыривать ко весь черт отсюда! - выругаться жора и, потеснить
робот, протискиваться в коридор.
     - а как же быть  я? - спрашивать робот. - я  скучно  здесь без они,  в
одиночество, у я болеть сердце...
     - у  ты? - спрашивать  жора.  - а ты знать, что такой сердце и где  оно
находиться?
     алька  с  леночка, толя и  колесник  с острый любопытство  и легкий
ужас смотреть на робот.
     - как не знать! вот здесь. - правый рука робот касаться левый сторона
грудь.
     - так вот знать, -  сказать жора, - нет у ты там ничто, кроме катушка,
моторчик и реле!
     - вы глубоко  ошибаться! - запротестовать робот. - мы  иметь сердце,  и
более прочный, надежный и верный, чем у человек.
     услышать это, колесников почему-то побледнеть.
     - а мозг у ты быть? - спрашивать из-за спина робот жора.
     - быть, - уверенно отвечать робот.
     - а где он у ты помещаться?
     робот аккуратно и точно касаться рука лоб.
     жора засмеяться:
     -  ничто  там  у  ты  нет,  кроме   какой-то  винтик,  провод  и
полупроводник! колесников  еще  много  побледнеть. жора  между то  совсем
распоясываться:
     - эй, ты! - сказать он. - доказывать мы что-нибудь, что ты не робот!
     - оставлять он в покой и не  грубить, - проговаривать алька. - он ни в  что не
виноватый, он такой сделать...
     - и пожалуйста, выключать он, - попросить толя.
     - я?  я никакой  не робот! - запротестовать робот. - я не выключаться!
вы не сметь так говорить...
     -  почему  же? -  сказать  жора.  - ты не у  себя на планета, а  в наш
рука...
     -  не  шуметь,  - сказать  алька.  -  мы  придерживать его, чтоб не упасть и не
разбиваться...
     - кто не упасть? - спрашивать робот. - кто не разбиваться?
     - один наш знакомый... жора, начинать! - толя с алька подходить к робот,
но не вплотную - что добрый, еще ударять рука или нога.
     жора  точный  движение  нажимать  сзади  кнопка,  и тотчас  глаз  робот
закрываться,  губа  сжиматься, рука  опускаться,  повисать, и  робот  безжизненно
приваливаться к толя с алька.
     - доставлять он в целость-сохранность на земля, - сказать жора.
     леночка вздыхать:
     - зачем он сделать такой похожий на человек?
     колесников сидеть потрясать.
     - не горевать, -  сказать жора, - он еще включать, он оживать и быть делать
полезный работа.
     - кто он включать? - спрашивать алька. - ты знать, как он включать?
     - на земля узнавать, -  сказать толя. - разбираться... колесников, куда он
тащить? и помогать мы, а то он такой тяжелый...
     - в складской отсек, дверь No 10, - устало произносить колесников.
     - а корабль быть лететь с лишний груз? - быть.
     - а ты же говорить...
     - двигатель быть сжигать много топливо, и  скорость уменьшаться, но мы
долетать...
     толя с жора и алька с труд перетаскивать  выключать  машина в отсек,
кое-как размещать там, плотно прижимать к  стена, чтоб  закрываться дверь. потом
вернуться,  давать колесников  мазь,  велеть смазывать ссадина  и  отправлять  в
душевая. потом приказывать одеваться. и  колесников покорно  и как-то потерянно,
как-то машинальный повторять каждый раз:
     - помыться. одеваться. смазываться.
     и выполнять весь. только забывать смазываться. не чувствовать боль? его ссадина
и ушиб чуть не сила смазывать алька, и колесников даже не поблагодарить он. в
серый глаз его прочно засаживаться боль.
     толя стоять на вахта и смотреть в иллюминатор.
     он думать, что,  наверно,  робот  не проникать  бы в  зведолет,  если  б
колесников не выключать энергосистема  корабль. недаром же, когда они улетать
с земля, начальник космодром велеть они не  выключать она.  но  почему? быть в
это какой-то загадка...
     где-то  впереди  сиять  и  переливаться  огонек  маленький зеленоватый
звезда,  по  правый  рука   светиться  голубой   мерцать   свет  какой-то
туманность.
     изредка черный небо сверху вниз прочерчивать огненный метеорит.
     сзади к толя неслышно подходить жора.
     - между прочее, куда мы лететь? - спрашивать он и тоже уставляться в
     иллюминатор.
     - вперед, - сказать толя. - мы лететь вперед.
     -  а может,  назад? -  маленький жорин глазок  наполняться хитрость и
лукавство.
     - смотря от что считать...
     - а скоро мы куда-нибудь садиться? - лукавство не покидать жорин глазок.
- на какой-нибудь еще планета, ну, на который, скажем...
     - никакой много приземление!
     -  что  мы не надо  бояться,  так это приземление... - останавливать  он
жора. толя сразу понимать он и рассердиться:
     - переставать!  - и повертывать голова в другой сторона. - пойти бы ты хороший
поспать в свой отсек...
     - с удовольствие! -  веселый  настроение упорно не покидать жора. - да
бояться, что в  мой  койка  улечься  еще  один  робот...  как  ты думать,  они
когда-нибудь спать? отдыхать? лечиться?
     - они  проходить  техосмотр, профилактический и капитальный  ремонт, -
сказать алька, входить в рубка с пустой из-под  мазь тюбик  в  рука.  - весь
уходить  на  колесников... как  только терпеть? все  терзаться теперь,  что  не
послушаться голос электронный устройство перед выход...





глава 30. заблудиться


     в рубка быстро входить леночка и спрашивать:
     - куда мы лететь?
     - толя говорить, что вперед, - сказать жора.
     -  остроумно. -  алька осматривать весь,  кто быть  в рубка управление,  но
проговаривать уже  другой тон: -  лена,  сказать,  как выглядеть  тот человек  в
прозрачный куба?
     - он  выглядеть ужасно! - сказать леночка. - и мы должный спасать он!  он
мы суметь помогать только совет, а мы он  должный  помогать дело... если б вы
видеть, какой он худой и как они эксплуатировать и мучить он... если б не он,
мы бы с вы давно погибать, а потом робот обязательно  прилетать бы на наш
земля, чтоб покорять она, порабощать весь человек и сделать так, чтоб у  мы не
расти ни один дерево, ни один цветок! толя с алька молча слушать.
     -   мы  должный   немедленно  возвращаться  на  земля,  все  рассказывать,
обезвреживать этот планета, выключать все ее робот! - продолжать леночка.
     - узнавать, как  они  устраивать, по  этот, который мы  везти в  складской
отсек!  -  подсказывать  жора  и  засмеяться  оттого,  что  он  оказываться  такой
догадливый.
     - как ты считать, алик? - посмотреть он в глаз леночка.
     алька опускать глаз.
     -  а ты, толя, что сказать на это? толя почесать свой рыжий  от веснушка
курносый нос и ничто не сказать.
     -  он  мы  спасать,  а  мы?..  -  закричать леночка.  -  зачем  только  я
соглашаться полететь с вы!..
     жора так и вспыхивать от радость, раскрывать  рот, чтоб  что-то  сказать, но
тут же закрывать он, плотно сжинать губа.
     - немедленно - к земля! - продолжать леночка.
     - как же это... немедленно... - сказать толя. - ведь мы же еще...
     - вы думать только о себя! - накидываться на они леночка.
     -  стоп! -  сказать  жора. - к земля!  мы  уже  достаточно  повидать. мы
возвращаться на вполне исправный звездолет - в  полет мы даже дополнительно
испытывать он; мы привозить с себя десяток  пакетик с неведомый бабочка,
альбом  с  космический этюд  и  картина,  мы  даже прихватывать  один
пленный робот с выключать  система... и  сам мы прибывать  на  земля не
совсем такой, какой улетать с она...
     - глупо мы вести себя, - вставлять алька. - ведь чуть не погибать...
     - со я?  со  я  нельзя погибать!  -  полный,  круглый  лицо жора
заиграть,  залучаться  сметка и веселие. -  говорить,  только сделать  много
глупость, становиться умный, и еще...
     - к земля! - сказать леночка. - толя, курс- к земля!
     - пожалуй, - отвечать толя, вздыхать. - где мы быть хорошо, чем на она?
     да и один аромат цветок мы не проживать бы...
     - никуда от свой  планида не деваться, - изрекать жора,  - землянин нужный
земля...
     толя  решительно  полагать рука на  штурвал.  но  в  какой  сторона  его
повертывать?
     - а где она? - спрашивать толя. - в какой сторона?
     толя посмотреть на звездный карта, висеть в рубка, на карта  с сотня
звезда, созвездие, звездный  скопление и  туманность...  как  выяснивать,  как
узнавать, в какой сторона находиться их земля?
     - альк!  -  позвать  толя  и, когда алька подходить, тихо спрашивать: - ты не
знать, куда вести корабль?
     алька  выпрямляться  и  незаметно,  чтоб  не  увидеть  леночка  с  жора,
отрицательно качнуть голова.
     - а звездный карта ты не уметь читать? - спрашивать толя.
     - ты знать, что я уметь делать, - уже не таиться, сказать алька.
     - а ты  знать,  что уметь  я, - тоже негромко  сказать толя, чтоб  алька
знать, что  и  он, толя, не бояться это  признавать:  не очень-то много он уметь
делать. - куда ж мы держать путь?
     - вести корабль туда, - усмехаться жора и показывать палец в
     иллюминатор.  -  вон, смотреть, какой-то  планетка подворачиваться... а
еще хорошо - призывать на помощь свой колесников! он все знать.
     - нет уж, на этот раз как-нибудь сам обходиться. пусть отдыхать...
     леночка чуть не заплакать:
     - сам?
     толя так и обжигать изнутри.
     - ну конечно,  лен, полетать, поискать и находить  земля. мы ведь помнить она
очертание, и мы не нужно никакой звездный карта, пособие и справочник.
     - правда? - спрашивать леночка. - ну и хорошо, а я пойти поспать
     немножко. едва на нога держаться после все...
     долго метаться  ребята  от  планета к планета, и все быть не  тот.  быть
разный, разный быть планета, но  не  быть тот, с  который они вылетать месяц
то назад.
     не быть - и все.






глава 31. теплый, обжитой, добрый... 


     колесников  к  они не  выходить. он, наверно, спать в свой  командирский
отсек No 1, оправляться от весь страх и переживание.
     -  не обходиться  мы без  он,  - вздыхать, сказать  толя. -  колесников
должный знать.
     алька пойти  к отсек  No  1.  постучать  в дверь.  очень  много время
просыпать колесников, но и сейчас с труд просыпаться,  разлеплять глаз и открывать
дверь.
     - ну как он? знать? - спрашивать толя, когда алька вернуться.
     - он говорить,  что можно налаживать радиосвязь  с  земля, она  определять
наш координата и подсказывать, как надо лететь.
     - налаживать связь? - спрашивать толя.
     - я? но я улетать без предупреждение...
     - храбрец! - в дверь неожиданно появляться  жора. - может, хотеть,  чтоб
это сделать я? так я с огромный удовольствие...
     -  прекрасно! -  толя становиться  радостно  обнимать товарищ.  - обжора,  ты
просто  гений! умница, молодчина!  как хорошо, что ты гнаться в  тот вечер за
леночка! что б мы делать без ты?
     - легко, - попросить жора, морщиться, - не жать так сильно, я больно; с
вы я становиться такой тощий - один кость торчать...
     в рубка раздаваться громкий хохот.
     - скоро  говорить, что я должный нажимать, чтоб вызывать земля, и  что у
она спрашивать... я не очень разбираться в этот кнопка...
     - один минутка!
     толя сниматься с место и помчаться к отсек No 1, рвануть дверь и увидеть  на
койка колесников, его  побледнеть лицо с грустный глаз. он так не быть
похожий на тот колесников, который знать толя,  что сердце его стискиваться от
боль и участие.
     толя  нагибаться  над  он,  приближать  свой  лицо  к  его  лицо,  ощущать
медленный,  теплый дыхание и  спрашивать.  совсем не то спрашивать,  за  что бежать
второпях.
     толя тихо спрашивать:
     - слушать, колесо... - но тут же  оборвать себя: - женя, быть добрый, сказать,
где помещаться кнопка, чтоб включать радиосвязь с земля? мы не знать.
     - на пульт управление, третий синий клавиша, справа  от штурвал...  -
женя отвертываться от он к стенка, маленький и бледный.
     толя выходить, бесшумно прикрывать дверь отсек, и через три  минута жора уже
во  весь  глотка  орать  в  микрофон  -  земля быть очень  далекий  от  они,  в
бесчисленный сотня миллион километр и едва быть слышный, а значит, и они
быть едва слышный она.
     -  внимание,  внимание!  -  орать жора.  -  говорить  "звездолет-100". мы
сбиваться с путь. указывать мы координата, чтоб мы мочь вернуться на земля...
     однако голос земля быть такой слабый, невнятный,  что ничто нельзя быть
расслышать и понимать.
     тогда жора повторять просьба, по опять он ухо ничто не мочь улавливать.
     -  не дышать, вы я мешать!.. - закричать он на ребята, и они стараться
не дышать  в тот  время, когда он  пытаться что-то расслышать.  -  уходить  из
рубка!  ваш  сердце так громко  биться,  что  мешать  я слушать! -  опять
потребовать жора,  и толя  с алька выходить, задвигать дверь и через прозрачный
пластик  тревожно  и чутко  следить  за напряженный лицо  жора.  вдруг  оно
просветлеть, еще много округляться.
     толя с алька ворваться в рубка:
     - узнавать? расслышать?
     -  порядок!  -  жора быстро записывать какой-то  цифра  на листок  бумага,
лежать на пульт управление,  и резко повертывать штурвал; звездолет помчаться
в  противоположный направление. - я ж ты говорить, что мы лететь не туда! -
со смех сказать жора.
     - не мочь быть, - отвечать толя, - это...
     -  точно  говорить. слушать, что  вы говорить  ваш ужасный, неисправимый
обжора:  через двадцать  день  мы быть на земля, и поэтому  разрешать вы  с
сегодняшний день брать не по один, а по три тюбик...
     - так много? - сказать толя. - объедаться.
     - кто много, мочь отдавать я! - под общий хохот сказать  жора. - ну,
сменять я, я  ведь не  командир и не хотеть они быть,  я хотеть  один, сам
знать,  что  -  туда, вниз... - и жора  показывать палец в тот направление,
куда с сумасшедший скорость мчаться звездолет... и  еще вот что мочь сказать
вы по секрет: земля,  оказываться, весь время следить за мы, пока  мы  не
выключать энергосистема корабль...
     - так это, значить, она давать сирена, когда мы убегать от дикий существо?!
- вскричать толя. - и резко повертывать штурвал, когда мы чуть не подстреливать?
     - все мочь быть, - жора засмеяться.
     звездолет мчаться к земля.
     время  от  время они путь пролегать  возле  неведомый планета,  и  тогда
ребята пристально осматривать их поверхность сквозь  оптический  устройство.
на некоторые  можно быть различать какой-то существо, разумный и неразумный,
примета  их  жизнь,  они  деятельность, их высокий достижение, их  низменный
варварство...  перед глаз ребята ярко синеть выпуклый  океан планета вода,
желтеть  крутой бок планета  сплошной пустыня, ржавый  горный  цепь планета
дикий гора,  спекаться бурый глыба  и сугроб пепел  погибший город планета
потерянный цивилизация, слепящий, тоскливо белый снег планета вечный  зима,
кровавый  зарево и черный, с  огонь и  камень  рваться из жерло дым планета
действовать вулкан - безмерный величие неисчислимый мир вселенная...
     толя смотреть на они и думать: удаваться ли они снова отыскивать планета синий
роза  -  вот  бы обрадоваться  отец! планета  совершенство - вот у  кто можно
поучиться! дикий планета - вот кто можно поучить! планета постоянный война -
чтоб доказывать, что ничто нет хорошо мир!
     удаваться  ли отыскивать  планета,  захватить робот, чтоб  вернуть  она
живой человек и освобождать человек в прозрачный куба?
     удаваться! земля отыскивать...
     толя быть очень  хорошо. и  потому, что  они благополучно  возвращаться
назад,  и  потому, что  они, такой разный, не  похожий  друг  на друг,  так
сдружаться в этот необыкновенный рейс...
     идти час,  день, неделя...  и  однажды алька глянуть в окуляр оптический
устройство в салон и обмирать. вначале он  даже  не поверять свой глаз  и не
мочь  пошевельнуть пересыхать губа.  а когда он смочь это  сделать  и  даже
раскрывать рот, по корабль прокатиться он истошно-яростный, ликовать крик:
     - земля!
     леночка кое-как одеваться и выбегать из  душ; женя, в  глубокий молчание
сидеть в библиотека, выскочить с какой-то книга в рука; толя, углубляться
в  чертеж  двигатель  реактивный  корабль,  который  уже  начинать  немножко
понимать,  вылетать  из  отсек;  жора,  лежать  на   койка   и   слушать
полупонятный, стремительно-загадочный  музыка какой-то  планета, бросаться  в
салон.
     и  пока  жора с женя, по  очередь прижимать  глаз к окуляр оптический
устройство, смотреть  вниз и бессвязно выкрикивать что-то восторженный, толя
прыгать от  нетерпение возле  они,  ожидать, когда и он подпускать  к окуляр.
однако  ребята  не замечать  толя  и его нетерпение.  и тогда  толя переставать
владеть себя. он схватывать  за плечо жора, который в пятый раз хотеть припадать
к окуляр,  и  вместе  с  женя становиться оттаскивать он.  толя  пыхтеть, работать
оба рука, и умолять:
     - ну, ребята!.. ну нельзя так!..
     и оттаскивать, пробиваться к окуляр.
     он  увидеть  вдали небольшой,  с  яблоко,  планета,  плыть  в  темнота
космический пространство, с один  сторона освещать солнце. он видеть она,
удивительно похожий на уменьшать школьный глобус со весь его материк и
океан, видеть и не верить себя. земля тускло мерцать в серебристый свет, и
на она  четко  быть видный с  малый год знакомый контур  африка,  пересеченный
волокно  облако мадагаскар  и  тускло-белый  шапка южный  полюс. сверху
земля  казаться совершенно необитаемый, нежилой,  холодный,  а уж кто-кто, а
толя-то знать, какой она теплый, обжитой, добрый...
     с каждый минута усиливаться ее притяжение.
     - давать и я еще посмотреть! -  опять потребовать  жора и дернуть толя  за
рука. - я забывать уже, какой она...
     - и я! - потребовать женя и, низенький, становиться тянуться на цыпочки.
     - а я что, не хотеть? - обижаться леночка. - пускать я! земля, неужели
это ты? хороший, родной, как мы стосковаться по ты...
     земля стремительно  расти, надвигаться и вот уже закрывать весь горизонт,
бескрайний и сиять.






оглавление


     глава 1. очень важный разговор
     глава 2. колесников
     глава 3. вот что он сказать далеко
     глава 4. отбирать право
     глава 5. поиск желающий
     глава 6. третий член экипаж
     глава 7. где взять четвертый и пятый?
     глава 8. срочно нужный балласт
     глава 9. старт
     глава 10. прощать, земля!
     глава 11. урра-рра!
     глава 12. космический ужин
     глава 13. разговор в рубка
     глава 14. леночка
     глава 15. по курс - планета!
     глава 16. первый посадка
     глава 17. дикий планета
     глава 18. планета, который они не принимать
     глава 19. "счастливый пребывание... "
     глава 20. "не спешить, оставаться... "
     глава 21. залп
     глава 22. хотя бы краешек глаз
     глава 23. синий роза
     глава 24. непослушание
     глава 25. "выход строжайше запрещать! "
     глава 26. дым, грохот и треск
     глава 27. последний человек
     глава 28. погоня
     глава 29. пленник с выключать система.
     глава 30. заблудиться
     глава 31. теплый, обжитой, добрый...


     анатолий иванович мошковский
     пятеро в звездолет.

     рисунок г. валька
     © издательство "детский литература", 1975 г
