
аркадий и борис стругацкий

жук в муравейник



стоять зверь

около дверь,

в они стрелять,

они умирать.
(стишок очень маленький мальчик.)
1 июнь 78-го год

сотрудник комкон-2 максим каммерер

в 13.17 экселенц вызывать я к себя. глаз он на я не подымать, так что я видеть только он лысый череп, покрывать бледный старческий веснушка, – это означать высокий степень озабоченность и неудовольствие. однако не мой дело, впрочем.

– садиться.

я садиться.

– надо находить один человек, – сказать он и вдруг замалчивать. надолго. собирать кожа на лоб в сердитый складка. фыркнуть. можно быть подумать, что он не понравиться собственный слово. то ли форма, то ли содержание. экселенц обожать абсолютный точность формулировка.

– кто именно? – спрашивать я, чтобы выводить он из филологический ступор.

– лев вячеславович абалкин. прогрессор. отбывать позавчера на земля с полярный станция саракша. на земля не зарегистрироваться. надо он находить.

он снова замалчивать и тут впервые подымать на я свой круглый, неестественно зеленый глаз. он быть в явный затруднение, и я понимать, что дело серьезный.

прогрессор, не посчитать нужный зарегистрироваться по возвращение на земля, хотя и являться, строго говорить, нарушитель порядок, но заинтересовывать свой особый наш комиссия, да еще самый экселенец, конечно же, никак не мочь. а между то экселенц быть в столь явный затруднение, что у я появляться ощущение, будто он вот-вот откидываться на спинка кресло, вздыхать с какой-то даже облегчение и проворчать: «ладно. извинять. я сам этот заниматься». такой случай бывать. редко, но бывать.

– быть основание предполагать, – сказать экселенц, – что абалкин скрываться.

год пятнадцать назад я бы жадно спрашивать: «от кто?» однако с тот пора проходить пятнадцать год, и время жадный вопрос давно миновать.

– ты он находить и сообщать я, – продолжать экселенц. – никакой силовой контакт. вообще никакой контакт. находить, устанавливать наблюдение и сообщать я. не много и не мало.

я попытаться отделываться солидный понимать кивок, но он смотреть на я так пристально, что я счесть необходимый нарочито неторопливо и вдумчиво повторять приказ.

– я должный обнаруживать он, взять под наблюдение и сообщать вы. ни в кой случай не пытаться он задерживать, не попадаться он на глаз и то более не вступать в разговор.

– так, – сказать экселенц. – теперь следующий.

он полезть в боковой ящик стол, где всякий нормальный сотрудник держать справочный кристаллотека, и извлекать оттуда некий громоздкий предмет, название который я поначалу вспомнить на хонтийский: «заккурапия», что в точный перевод означать – «вместилище документ». и только когда он водружать этот вместилище на стол перед себя и слагать на немой длинный узловатый палец, у я вырываться:

– папка для бумага!

– не отвлекаться, – строго сказать экселенц. – слушать внимательно. никто в комиссия не знать, что я интересоваться этот человек. и ни в кой случай не должный знать. следовательно, работать ты быть один. никакой помощник. весь свой группа переподчинять клавдия, а отчитываться быть передо я. никакой исключение.

надо признаваться, это я ошеломлять. просто такой еще никогда не быть. на земля я с такой уровень секретность никогда еще не встречаться. и, честно говорить, даже представлять себя не мочь, что такой возможный. поэтому я позволять себя довольно глупый вопрос:

– что значить – никакой исключение?

– никакой – в данный случай означать просто «никакой». быть еще несколько человек, который в курс это дело, но поскольку ты с они никогда не встречаться, то практически о он знать только мы двое. разумеется, в ход поиск ты приходиться говорить со многий человек. каждый раз ты быть пользоваться какой-нибудь легенда. о легенда изволить позаботиться сам. без легенда быть разговаривать только со я.

– да, экселенц, – сказать я смиренно.

– далее, – продолжать он. – видимо, ты приходиться начинать с его связь. все, что мы знать о его связь, находиться здесь. – он постучать палец по папка. – не слишком много, но быть с что начинать. взять.

я принимать папка. с такой я тоже на земля еще не встречаться. корка из тусклый пластик быть стягивать металлический замок, и на верхний быть вытиснять кармин: «лев вячеславович абалкин». а низко почему-то – «07».

– слушать, экселенц, – сказать я. – почему в такой вид?

– потому что в другой вид этот материал нет, – холодно отвечать он. – кстати, кристаллокопирование не разрешать. другой вопрос у ты нет?

разумеется, это не быть приглашение задавать вопрос. просто небольшой порция яд. на этот этап вопрос быть множество, и без предварительный ознакомление с папка они не иметь смысл задавать. однако я весь же позволять себя два.

– срок?

– пять сутки. не много.

ни за что не успевать, подумать я.

– мочь я быть уверенный, что он – на земля?

– мочь.

я вставать, чтобы уходить, но он еще не отпускать я. он смотреть на я снизу вверх пристальный зеленый глаз, и зрачок у он сужаться и расширяться, как у кот. конечно же, он ясно видеть, что я недовольный задание, что задание представляться я не только странный, но и, мягко выражаться, нелепый. однако по какой-то причина он не мочь сказать я много, чем уже сказать. и в тот же время не хотеть отпускать я без то, чтобы не сказать хоть что-нибудь.

– помнить, – проговаривать он, – на планета по имя саракша некто сикорск по прозвище странник гоняться за шустрый молокосос по имя мак…

я помнить.

– так вот, – сказать экселенц. – сикорск тогда не поспевать. а мы с ты должный поспевать. потому что планета теперь называться не саракша, а земля. а лев абалкин – не молокосос.

– загадка изволить говорить, шеф? – сказать я, чтобы скрывать охватывать я беспокойство.

– идти работать, – сказать он.

1 июнь 78-го год

кое-что о лев абалкин, прогрессор

андрей и сандро все еще дожидаться я и быть потрясать, когда я переподчинить они клавдия. они даже заартачиться было, но беспокойство мой не проходить, я рявкнуть на они, и они удаляться, обиженно ворчать и бросать на папка недоверчиво-встревожить взгляд. этот взгляд возбуждать во я новый и совершенно неожиданный забота: где я теперь держать этот чудовищный «вместилище документ»?

я усаживаться за стол, полагать папка перед себя и машинальный взглядывать на регистратор. семь сообщение за четверть час, который я проводить у экселенец. признаваться, не без удовольствие я переключать весь свой рабочий связь на клавдия. затем я заниматься папка.

как я и ожидать, в папка не быть ничто, кроме бумага. двести семьдесят три пронумеровывать листок разный цвет, разный качество, разный формат и разный степень сохранность. я не иметь дело с бумага добрый два десяток год, и первый мой побуждение быть засовывать весь этот груда в транслятор, но я, разумеется, вовремя спохватываться. бумага так бумага. пусть быть бумага.

весь листок быть очень неудобно, но прочно схватывать хитроумный металлический устройство на магнитный защелка, и я не сразу замечать самый обыкновенный радиокарточка, подсовывать под верхний зажим. этот радиограмма экселенц получать сегодня, за шестнадцать минута до то, как вызывать я к себя. вот что в она быть:

01.06. – 13.01. слон – странник.

на ваш запрос о тристан от 01.06. – 07.11 сообщать: 31.05. – 19.34. здесь получать информация командир база саракша-2. цитировать: провал гурон (абалкин, шифровальщик штаб группа флот «ц» островной империя). 28.05. тристан (лоффенфельд, выездной врач база) вылетать для регулярный медосмотр гурон. сегодня 29.05. – 17.13. на его бот прибывать на база гурон. по его слово, тристан при неизвестный обстоятельство быть схватывать и убивать контрразведка штаб «ц». пытаться спасать тело тристан и доставлять он на база, гурон раскрывать себя. спасать тело он не удаваться. при прорыв гурон физически не пострадать, но находиться на грань психический спазм. по его настоятельный просьба направляться на земля рейсовый 611. цитата оканчивать.

справка: 611 прибывать на земля 30.05. – 22.32. абалкин на связь с комкон не выходить, на земля к момент сегодня 12.53 не зарегистрировать. на остановка по маршрут 611 (пандор, курорт) на тот же момент не зарегистрировать также.
слон.
прогрессор. так. признаваться совершенно откровенно: я не любить прогрессор, хотя сам быть, по-видимому, один из первый прогрессор еще в тот время, когда этот понятие употребляться только в теоретический выкладка. впрочем, надо сказать, что в свой отношение к прогрессор я не оригинальный. это не удивительно: подавлять большинство землянин органически не способный понимать, что бывать ситуация, когда компромисс исключать. либо они я, либо я они, и некогда разбираться, кто в свой право. для нормальный землянин это звучать дико, и я он понимать, я ведь сам быть такой, пока не попадать на саракша. я прекрасно помнить этот видение мир, когда любой носитель разум априорно восприниматься как существо, этически равный ты, когда невозможный сам постановка вопрос, плохо он ты или хорошо, даже если его этика и мораль отличаться от твой…

и тут мало теоретический подготовка, недостаточно модельный кондиционирование – надо сам проходить через сумерки мораль, увидеть кое-что собственный глаз, как следовать опаливать собственный шкура и накапливать не один десяток тошный воспоминание, чтобы понимать наконец, и даже не просто понимать, а вплавлять в мировоззрение этот некогда тривиальный мысль: да, существовать на свет носитель разум, который гораздо, значительно плохо ты, какой бы ты ни быть… и вот только тогда ты обретать способность делить на чужой и свой, принимать мгновенный решение в острый ситуация и научаться смелость сначала действовать, а уж потом разбираться.

по-моему, в это сам суть прогрессор: умение решительно разделять на свой и чужой. именно за этот умение дома к они относиться с опасливый восторг, с восторженный опаска, а сплошь и рядом – с несколько брезгливый настороженность. и тут ничто не поделать. приходиться терпеть – и мы, и оно. потому что либо прогрессор, либо нечего земля соваться во внеземной дело… впрочем, к счастие, мы в комкон-2 достаточно редко приходиться иметь дело с прогрессор.

я прочитывать радиограмма и внимательно перечитывать она еще раз. странно. выходить, экселенц интересоваться главный образ некий тристан, он же лоффенфельд. ради то, чтобы узнавать нечто об этот тристан, он подниматься сегодня в несусветный рань сам и не постесняться подымать из постель наш слон, который, как все известно, ложиться спать с петух…

еще один странность: можно подумать, что он заранее знать, какой быть ответ. он понадобиться всего четверть час, чтобы принимать решение о розыск абалкин и приготавливать для я папка с его бумага. можно подумать, что этот папка быть у он уже под рука…

и самый странный: конечно, абалкин – последний человек, который видеть хотя бы труп тристан, но если экселенец абалкин понадобиться только как свидетель по дело тристан, то к что быть этот зловещий притча о некий странник и некий молокосос?

о, разумеется, у я быть версия. двадцать версия. и среди они ослепительный алмаз сверкнуть, например, такой: гурон-абалкин перевербовывать имперский разведка, он убивать тристан-лоффенфельд и скрываться на земля, иметь цель внедрять себя во всемирный совет…

я еще раз перечитывать радиограмма и откладывать она в сторона. ладно. лист № 1. абалкин лев вячеславович. кодовый номер такой-то. генетический код такой-то. рождаться 6 октябрь 38-го год. воспитание: школа-интернат 241, сыктывкар. учитель: федосеев сергей павлович. образование: школа прогрессор № 3 (европа). наставник: горн эрнст-юлий. профессиональный склонность: зоопсихология, театр, этнолингвистика. профессиональный показание: зоопсихология, теоретический ксенология. работа: февраль 58-го – сентябрь 58-го, дипломный практика, планета саракша, опыт контакт с раса голованов в естественный обстановка…

тут я останавливаться. вот так так! а ведь я же он, пожалуй, помнить! правильный, это быть в 58-м. являться целый компания – комов, раулингсон, марта… и этот угрюмоватый парнишка-практикант. экселенц (в тот время – странник) приказывать я бросать весь дело и переправлять они через голубой змея в крепость под вид экспедиция департамент наука… мосластый такой парень с очень бледный лицо и длинный прямой черный волос, как у американский индеец. правильно! они все звать его (кроме комов, конечно) левушка-ревушка, или просто ревушка, но не потому, разумеется, что он быть плакса, а потому, что голос у он быть зычный, взревывать, как у тахорг… тесный мир! ладно, посмотреть, что с он становиться далеко.

март 60-го – июль 62-го, планета саракша, руководитель-исполнитель операция «человек и голован». июль 62-го – июнь 63-го, планета пандор, руководитель-исполнитель операция «голован в космос». июнь 63-го – сентябрь 63-го, планета надежда, участие совместно с голован щекн в операция «мертвый мир». сентябрь 63-го – август 64-го, планета пандор, курсы переподготовка. август 64-го – ноябрь 66-го, планета гиганд, первый опыт самостоятельный внедрение – младший бухгалтер служба охотничий собаководство, псарь маршал нагон-гиг, егермейстер герцог алайский (см. лист № 66)…

я посмотреть лист № 66. это оказываться клочок бумага, небрежно откуда-то выдирать и сохранять складка от помятость. на немой размашистый почерк быть написать: «руди! чтобы ты не беспокоиться. божий попущение на гиганд встречаться двое наш близнец. уверять ты – совершенный случайность и без последствие. если не верить, заглядывать в 07 и 11. мера уже принимать». неразборчивый вычурный подпись. слово «совершенный» подчеркивать трижды. на оборот бумажка – какой-то печатный текст арабский вязь.

я поймать себя на то, что чесать в затылок, и вернуться к лист № 1.

ноябрь 66-го – сентябрь 67-го, планета пандор, курсы переподготовка. сентябрь 67-го – декабрь 70-го, планета саракша, внедрение в республика хонта – унионист-подпольщик, выход на связь с агентура островной империя (первый этап операция «штаб»). декабрь 70-го, планета саракша, островной империя – заключать концентрационный лагерь (до март 71-го без связь), переводчик комендатура концентрационный лагерь, солдат строительный часть, старший солдат в береговой охрана, переводчик штаб отряд береговой охрана, переводчик-шифровальщик флагман 2-го подводный флот группа «ц», шифровальщик штаб группа флот «ц». наблюдать врач: с 38-го по 53-й – леканов ядвига михайловна; с 53-го по 60-й – крэсеск ромуальд; с 60-го – лоффенфельд курт.

все. больше на лист № 1 ничто не быть. впрочем, на оборот крупно, во весь страница быть изображать размытый коричневый полоса (словно бы гуашь) что-то вроде стилизовать буква «ж».

ну что ж, лев абалкин, левушка-ревушка, теперь я о ты кое-что знать. теперь я уже мочь начинать искать ты. я знать, кто твой учитель. я знать, кто твой наставник. я знать твой наблюдать врач… а вот что я не знать, так это – зачем и кто нужный этот лист № 1? ведь если бы человек понадобиться узнавать, кто быть лев абалкин, он мочь бы вызывать информаторий (я вызывать бви), набирать бы имя или кодовый номер (я набирать кодовый номер) и спустя… раз-и-два-и-три-и… четыре секунда получать бы возможность узнавать все, что один человек иметь право знать о другой, посторонний он человек.

пожалуйста: абалкин лев и так далее, кодовый номер, генетический код, рождаться тогда-то, родитель (кстати, почему в лист № 1 не указывать родитель?): абалкин стелла владимировна и цюрупа вячеслав борисович, школа-интернат в сыктывкар, учитель, школа прогрессор, наставник… все совпадать. так. прогрессор, работать с 60-го: планета саракша. гм. немного. только официальный данные. по-видимому, в дальнейший решать не утруждать себя сообщение новый сведение служба бви… а это что? «адрес на земля: не зарегистрировать».

я набирать новый запрос: «по какой адрес регистрироваться на земля кодовый номер такой-то?» через два секунда последовать ответ: «последний адрес абалкин на земля – школа прогрессор № 3 (европа)». тоже любопытный деталь. либо абалкин за последний восемнадцать год на земля не быть ни раз, либо человек он крайне нелюдимый, не регистрироваться никогда и никакой сведение о себя подавать не желать. и то и другой представлять себя, конечно, можно, однако выглядеть это в достаточный мера непривычный…

как известно, в бви содержаться только тот сведение, который человек хотеть сообщать о себя сам. а что содержаться в лист № 1? я решительно не видеть в этот лист ничто такой, что абалкин стоить бы скрывать. все там излагать гораздо подробно, но ведь за такой род подробность никто и в голова не приходить бы обращаться в бви. обращаться в комкон-1, и там ты весь это излагать. а что не знать в комкон, легко выяснять, потолкаться на пандор среди прогрессор, проходить там рекондиционирование или просто валяться на алмазный пляж у подножие великий в обитаемый космос песчаный дюна…

ладно, господь с он, с этот лист № 1. хотя в скобка отмечать, что мы так и не понимать, зачем он нужный вообще, да еще такой подробный… а если уж он такой подробный, то почему в он нет ни слово о родитель?

стоп. это, скоро все, я не касаться. а вот почему он, вернуться на земля, не зарегистрироваться в комкон? это можно объяснять: психический спазм. отвращение к свой дело. прогрессор на грань психический спазм возвращаться на родной планета, где он не быть по меньший мера восемнадцать год. куда он пойти? по-моему, к мама идти в такой состояние непристойный. абалкин не похожий на сопляк, точно – не должный быть похожий. учитель? или наставник? это возможный. это вполне вероятный. поплакаться в жилетка. это я по себя знать. причем скоро учитель, чем наставник. ведь наставник в какой-то смысл все-таки коллега, а у мы – отвращение к дело… стоп. да стоп же! что это со я? я посмотреть на часы. на два документ у я уходить тридцать четыре минута. причем я ведь даже пока еще не изучать они, я только ознакомляться с они.

я заставлять себя сосредотачиваться и вдруг понимать, что дело плохой. я вдруг осознавать, что я совсем неинтересно думать о то, как находить абалкина. я гораздо интересно понимать, почему он так нужно находить. разумеется, я немедленно разозлиться на экселенец, хотя простой логика подсказывать я, что, если бы это помогать я в поиск, шеф непременно представлять бы весь необходимый объяснение. а раз он не объяснять я, почему надо искать и находить абалкин, значит, это почему не иметь никакой отношение к вопрос как.

и тут же я понимать еще один вещь. верно, не понимать, а почувствовать. а еще точно – заподозривать. весь этот громоздкий папка, все это обилие бумага, весь этот пожелтеть писанина ничто не давать я, кроме, мочь быть, еще несколько имя и огромный количество новый вопрос, опять-таки не иметь никакой отношение к вопрос как.

1 июнь 78-го год

вкратце о содержание папка

к 14.23 я заканчивать опись содержимое.



во-первых, это быть его отчет об участие в операция «мертвый мир» на планета надежда – семьдесят шесть страница, исписывать отчетливый крупный почерк почти без помарка. я бегло проглядеть этот страница. абалкин рассказывать, как он с голован щекн в поиск какой-то объект (я не улавливать, какой именно) пересекать покидать город и один из первый вступать в контакт с остаток несчастный абориген.

полтора десяток год назад надежда и ее дикий судьба быть на земля притча во языцех, да они и оставаться до сей пора притча во языцех, как грозный предупреждение весь обитаемый мир во вселенная и как свидетельство сам недавний по время и сам масштабный вмешательство странник в судьба другой цивилизация. теперь считаться твердо установленный, что за свой последний столетие обитатель надежда потерять контроль над развитие технология и практически необратимо нарушать экологический равновесие. природа быть уничтожать. отходы промышленность, отходы безумный и отчаянный эксперимент в попытка исправлять положение загаживать планета до такой степень, что местный человечество, поражать целый комплекс генетический заболевание, обрекать быть на полный одичание и неизбежный вымирание. генный структура взбеситься на надежда. собственно, насколько я знать, до сей пора никто у мы так и не понимать механика этот бешенство. во всякий случай, модель этот процесс до сей пора не удаваться воспроизводить ни один наш биолог. бешенство генный структура. внешне это выглядеть как стремительный, нелинейный по время ускорение темп развитие всякий мало-мальски сложный организм. если говорить о человек, то до двенадцать год он развиваться в общий нормально, а затем начинать стремительно взрослеть и еще более стремительно стареть. в шестнадцать год он выглядеть тридцатипятилетний, а в девятнадцать, как правило, умирать от старость.

разумеется, такой цивилизация не иметь никакой исторический перспектива, но тут приходить странник. впервые, насколько мы известно, они активно вмешиваться в событие чужой мир. теперь можно считать установленный, что они удаваться вывести подавлять большинство население надежда через межпространственный тоннель и, видимо, спасать. (куда быть выводить этот миллиард несчастный больной человек, где они сейчас и что с они статься – мы, конечно, не знать и, похоже, узнавать не скоро.)

абалкин принимать участие лишь в самый начало операция «мертвый мир», и роль, который он в она отводиться, быть достаточно скромный. хотя, если взглядывать на это с принципиальный сторона, он быть первый (и пока единственный) прогрессор-землянин, который доводиться работать в пара с представитель разумный негуманоидный раса.

проглядывать этот отчет, я обнаруживать, что абалкин упоминать там довольно много имя, но у я складываться впечатление, что для дело следовать взять на заметка один только щекн. я быть известно, что сейчас на земля пребывать целый миссия голованов, и, пожалуй, иметь смысл выяснять, нет ли среди они этот щекн. абалкин писать о он с такой теплота, что я не исключать возможность встреча он с давний приятель. к этот момент я уже отмечать для себя, что у абалкин особый отношение к «меньший брат»: на голованов он потратить несколько год жизнь, на гиганд становиться псарь… и вообще.

и быть в папка еще один отчет абалкин – о его операция на гиганд. операция, впрочем, быть, на мой взгляд, пустяковый: егермейстер его высочество герцог алайский пристраивать курьер в банк свой бедный родственник. егермейстер быть лев абалкин, а бедный родственник – некий корень яшмаа. как я показываться, материал этот быть для я совершенно бесполезный. кроме корней яшмаа, насколько я мочь замечать при беглый просмотр, в он не содержаться ни один земной имя. мелькать какой-то зогги, нагон-гиг, шталмейстер, сиятельство, бронемастер, конференц-директор, гоф-дама… я взять на заметка это корней, хотя и быть ясно, что он вряд ли я понадобиться. все во второй отчет содержаться двадцать четыре страница, и много отчет лев абалкин о свой работа в папка не оказываться. это показываться я странный, и я полагать себя подумать как-нибудь в дальнейший: почему из весь многочисленный отчет профессиональный прогрессор в папка 07 попадать только два, и именно этот два?..

оба отчет быть выполнять в манера «лаборант» и, на мой взгляд, сильно смахивать на школьный сочинение в жанр «как я проводить каникулы у дедушка». писать такой отчет – один удовольствие, читать они, как правило, – сущий мучение. психолог (засесть в штаб) требовать, чтобы отчет содержать не столько объективный данные о событие и факт, сколько сугубо субъективный ощущение, личный впечатление и поток сознание автор. при это манера отчет («лаборант», «генерал», «артист») автор не выбирать – он она предписывать, руководствоваться какой-то таинственный психологический соображение. воистину, быть ложь, беспардонный ложь и статистика, но не быть, друг, забывать и о психология!

я не психолог, во всякий случай, не профессионал, но я подумать, что, мочь быть, и я удаваться извлекать из этот отчет что-нибудь полезный о личность лев абалкин.

просматривать содержимое папка, я то и дело обнаруживать однообразный, я бы сказать, просто одинаковый и совершенно непонятный я документ: синеватый лист плотный бумага с зеленый обрез и выдавливать в верхний левый угол монограмма, изображать то ли китайский дракон, то ли птеродактиль. на каждый такой лист уже знакомый я размашистый почерк иногда стил, иногда фломастер, а пара раз почему-то лабораторный электродный карандаш быть написать: «тристан 777». ниже стоять дата и все тот же замысловатый подпись. насколько можно быть судить по дата, такой листок закладываться в папка с 60-го год примерно раз в три месяц, так что папка на четверть состоять из они.

и еще двадцать два страница занимать переписка абалкин с его руководство. переписка этот наводить я на некоторый размышление.

в октябрь 63-го год абалкин направлять в комкон-1 рапорт, в который выражать пока еще кроткий недоумение по повод то, что операция «голован в космос» свертывать без консультация с он, хотя операция этот развиваться вполне успешно и обещать богатый перспектива.

неизвестно, какой ответ получать абалкин на этот свой рапорт, но в ноябрь тот же год он писать совершенно отчаянный письмо комов с просьба возобновлять операция «голован в космос» и одновременно очень резкий письмо в комкон, в который протестовать против направление его, абалкин, на курсы переподготовка. (замечать, что весь это он почему-то делать в письменный форма, а не обычный порядок.)

как явствовать из дальнейший событие, переписка этот никакой действие не возыметь, и абалкин отправляться работать на гиганд. три год спустя, в ноябрь 66-го, он снова писать в комкон с пандор и просить направлять он на саракша для продолжение работа с голован. на этот раз его просьба удовлетворять, но только отчасти: он посылать на саракша, но не на голубой змея, а в хонта унионист-подпольщик.

с курсы переподготовка в февраль и август 67-го год он еще дважды писать в комкон (бадер, а потом и сам горбовский), указывать на нецелесообразность использование его, хороший специалист по голован, в качество резидент. тон он письмо становиться все резкий, письмо горбовский, например, я иначе как оскорбительный не называть бы. любопытно быть бы я узнавать, что отвечать душка леонид андреевич на этот взрыв ярость и презрительный негодование.

и уже быть резидент в хонта, в октябрь 67-го год абалкин посылать комов свой последний письмо: развертывать план форсирование контакт с голован, включать обмен постоянный миссия, привлечение голованов к зоопсихологический работа, проводиться на земля, и т. д. и т. п. я никогда специально не следить за работа в этот область, но у я складываться такой впечатление, что этот план сейчас принимать и осуществляться. а если это так, то положение парадоксальный: план осуществляться, а инициатор он торчать резидент то в хонта, то в островной империя.

в общий, этот переписка оставлять у я какой-то тягостный впечатление. ну ладно, пусть в проблема голованов я не специалист, я трудно судить, вполне возможно, что план абалкин совершенно тривиальный, и употреблять такой громкий слово, как инициатор, не иметь смысл. но дело не только и не столько в это! парень, видимо, прирожденный зоопсихолог. «профессиональный склонность: зоопсихология, театр, этнолингвистика… профессиональный показание: зоопсихология, теоретический ксенология…» и то не менее из парень делать прогрессор. не спорить, существовать целый класс прогрессор, для который зоопсихология – хлеб насущный. например, тот, кто работать с леонидянин или с тот же голован. так нет же, парень приходиться работать с гуманоид, работать резидент, боевик, хотя он пять год кричать на весь комкон: «что вы со я делать?» а потом они удивляться, что у он психический спазм!

конечно, прогрессор – это такой профессия, где железный, я бы сказать, военный дисциплина совершенно неизбежный. прогрессор сплошь и рядом вынуждать делать не то, что он хотеться, а то, что приказывать комкон. на то он и прогрессор. и, наверное, резидент абалкин много ценный для комкон, нежели зоопсихолог абалкин. но все-таки быть в этот история какой-то нарушение мера, и недурно быть бы поговорить на этот тема с горбовский или с комов… и что бы там ни натворить этот абалкин (а он явно что-то натворить), я, ей-богу, на его сторона.

впрочем, все это, по-видимому, к мой задача отношение не иметь.

еще я замечать, что не хватать три пронумеровывать страница после первый отчет абалкин, два страница – после второй его отчет и два страница – после последний письмо абалкин комов. я решать не придавать это значение.

1 июнь 78-го год

почти все о возможный связь лев абалкин

я составлять предварительный список возможный связь лев абалкин на земля, и оказываться у я в этот список всего восемнадцать имя. практически для я представлять интерес только шесть человек, и я расставлять они в порядок убывание вероятность (по мой представление, конечно) то, что лев абалкин посещать они. выглядеть это так:

учитель сергей павлович федосеев.

мать стелла владимировна абалкина.

отец вячеслав борисович цюрупа.

наставник эрнст-юлий горн.

наблюдать врач школа прогрессор ромуальд крэсеск.

наблюдать врач школа-интернат ядвига михайловна леканова.

во второй эшелон у я оставаться корень яшмаа, голован щекн, яков вандерхуз и еще человек пять, как правило – прогрессор. что же касаться такой персона, как горбовский, бадер, комов, то я выписывать они скоро для проформа. обращаться к они нельзя быть уже хотя бы потому, что они никакой легенда не пронимать, а разговаривать впрямую я не иметь право, даже если бы они сам обращаться ко я по этот дело.

в течение десять минута информаторий выдавать я следующий малоутешительный сведение.

родитель лев абалкин не существовать – по крайний мера, в обычный смысл этот слово. возможно, они не существовать вообще. дело в то, что сорок с лишний год назад стелла владимировна и вячеслав борисович в состав группа «йормал» на уникальный звездолет «тьма» совершать погружение в черный дыра ЕН 200056. связь с они не быть, да и не мочь быть, по современный представление. лев абалкин, оказываться, быть их посмертный ребенок. конечно, слово «посмертный» в этот контекст не совсем точно: вполне можно быть допускать, что родитель он еще живой и быть жить еще миллион год в наш времяисчисление, но, с точка зрение землянин, они, конечно, все равный что мертвый. у они не быть ребенок, и, уходить навсегда из наш вселенная, они, как и многий супружеский пара до они и после они в подобный ситуация, оставлять в институт жизнь материнский яйцеклетка, оплодотворять отцовский семя. когда становиться ясно, что погружение удаваться, что они более не вернуться, клетка активировать, и вот на свет появляться лев абалкин – посмертный сын живой родитель. по крайний мера, теперь я становиться понятно, почему в лист № 1 родитель абалкин не упоминаться вовсе.

эрнст-юлия горн, наставник абалкин по школа прогрессор, уже не быть в живой. в 72-м год он погибать на венера при восхождение на пик строгов.

врач ромуальд крэсеск пребывать на некий планета лу, совершенно, по-видимому, вне предел досягаемость. я никогда даже не слышать о такой планета, но, поскольку крэсеск являться прогрессор, следовать предполагать, что планета этот обитаемый. любопытно, однако, что старикан (сто шестнадцать год!) оставлять в бви свой последний домашний адрес, сопровождать его такой характерный послание: «мой внучка и ее муж всегда быть рад принимать по этот адрес любой из мой питомец». надо полагать, питомец любить свой старикан и частенько навещать он. я следовать иметь в вид этот обстоятельство.

с остальной два я везти.

сергей павлович федосеев, учитель абалкин, жить и здравствовать на берег аятский озеро в усадьба с предостерегать название «комарик». он тоже уже быть за сто, и быть он, по-видимому, человек либо чрезвычайно скромный, либо замкнутый, потому что не сообщать о себя ничто, кроме адрес. весь остальной данные быть официальный: оканчивать то-то и то-то, археолог, учитель. все. как говориться, яблочко от яблоня… весь в свой ученик лев абалкин. а между то, когда я посылать в бви соответствовать дополнительный запрос, выясняться, что сергей павлович – автор много тридцать статья по археология, участник восемь археологический экспедиция (северо-западный азия) и три евразийский конференция учитель. кроме то, он у себя в «комарик» организовывать региональный значение личный музей по палеолит северный урал. такой вот человек. я решать с он связываться в близкий же время.

а вот с ядвига михайловна леканова я ожидать небольшой сюрприз. врач-педиатр редко менять свой профессия, и я как-то уже представлять себя этакий старушка – божий одуванчик, сгибаться под невообразимый груз специфический и, по суть, самый ценный в мир опыт, бодренький семенить все по тот же территория сыктывкарский школа. черт с два – семенить! некоторый время она действительно педиатрствовать и именно в сыктывкар, но потом она переквалифицироваться в этнолог, и мало то – она заниматься последовательно: ксенология, патоксенология, сравнительный психология и левелометрия, и во весь этот не так уж тесно связывать между себя наука она явно преуспевать, если судить по количество опубликовывать она работа и по ответственность пост, она занимать. за последний четверть век она доводиться работать в шесть различный организация и институт, а сейчас она работать в седьмой – в передвижной институт земной этнология в бассейн амазонка. адрес у она не быть, желающий предлагаться устанавливать с она связь через стационар институт в манаос. что ж, и на то спасибо, хотя сомнительно, конечно, чтобы мой клиент в свой нынешний состояние потащиться к она в этот все еще первобытный дебри.

быть совершенно очевидно, что начинать следовать с учитель. я взять папка под мышка, садиться в машина и вылетать на аятский озеро.

1 июнь 78-го год

учитель лев абалкин

вопреки мой опасение, усадьба «комарик» стоять на высокий обрыв над самый вода, открытый весь ветер, и никакой комарик там не оказываться. хозяин встречать я без удивление и достаточно приветливо. мы располагаться на веранда в плетеный кресло у овальный антикварный столик, на который иметь место миска со свежий малина, кувшин с молоко и несколько стакан.

я вторично извиняться за вторжение, и вновь мой извинение быть принимать молчаливый кивок. он смотреть на я со спокойный ожидание и как бы равнодушно, и вообще лицо у он быть малоподвижный, как, впрочем, у большинство этот старик, который в свой сто с лишний год сохранять полный ясность мысль и совершенный крепость тело. лицо у он быть угловатый, коричневый от загар, почти без морщина, с мощный густой бровь, торчать над глаз вперед, словно солнцезащитный козырек. забавно, что правый бровь у он быть черный, как смоль, а левый – совершенно белый, именно белый, а не седой.

я обстоятельно представляться и излагать свой легенда. я быть журналист, по профессия – зоопсихолог, и сейчас собирать материал для книга о контакт человек с голован… вы наверняка знать, сказать я, что ваш ученик лев вячеславович абалкин сыграть в этот контакт очень видный роль. я и сам быть когда-то знакомый с он, но это быть давно, с тот пора я растеривать весь свой связь. сейчас я попытаться он разыскивать, но в комкон я сказать, что лев вячеславович нет на земля, а когда он вернуться – совершенно неизвестно. между то я хотеться бы узнавать как можно много о его детство, как у он все это начинаться, почему так, а не иначе, – движение психология исследователь, вот что я интересовать в первый очередь. к сожаление, наставник его уже нет в живой, друг он я не знать, но зато я иметь возможность побеседовать с вы, с его учитель. я лично убежденный, что все в человек начинаться с детство, причем с самый ранний детство…

признаваться, у я весь время теплиться некоторый надежда, что в самый начало мой вранье я быть прерывать возглас: «позволять, позволять! но ведь лев быть у я буквально вчера!» однако я не прерывать, и я приходиться договаривать весь до конец – излагать с самый умный вид весь свой скороспелый суждение о то, что творческий личность формироваться в детство, именно в детство, а не в отрочество, не в юность и уж, конечно, не в зрелый возраст, именно формироваться, а не то чтобы просто закладываться или там зарождаться… мало то, когда я наконец выдыхаться совсем, старик молчать еще целый минута, а потом вдруг спрашивать, кто такой этот голован.

я удивляться самый искренний образ. получаться, что лев абалкин не удосуживаться похвалиться успех перед свой учитель! знать ли, надо быть в высокий степень нелюдимый и замкнутый человек, чтобы не похвалиться перед свой учитель свой успех.

я с готовность объяснять, что голован – это разумный киноидный раса, возникать на планета саракша в результат лучевой мутация.

– киноид? собака?

– да. разумный собакообразный. у они огромный голова, отсюда – голован.

– значит, лева заниматься собакообразный… добиваться свой…

я возражать, что совсем не знать, что заниматься лева сейчас, однако двадцать год назад он голован заниматься, и с большой успех.

– он всегда любить животное, – сказать сергей павлович. – я быть убежденный, что он следовать становиться зоопсихолог. когда комиссия по распределение направлять он в школа прогрессор, я протестовать как мочь, но я не послушаться… впрочем, там быть все сложно, мочь быть, если бы я не становиться протестовать…

он замалчивать и наливать я в стакан молоко. очень, очень сдержанный человек. никакой возглас, никакой: «лева! как же! это быть такой замечательный мальчишка!» конечно, вполне мочь быть, что лева не быть замечательный мальчишка…

– так что бы вы хотеть узнавать от я конкретно? – спрашивать сергей павлович.

– все! – отвечать я быстро. – какой он быть. что увлекаться. с кто дружить. что славиться в школа. все, что вы запоминаться.

– хорошо, – сказать сергей павлович без всякий энтузиазм. – попробовать.

лев абалкин быть мальчик замкнутый. с самый ранний детство. это быть первый его черта, который бросаться в глаз. впрочем, замкнутость этот не быть следствие чувство неполноценность, ощущение собственный ущербность или неуверенность в себя. это быть скоро замкнутость всегда занятой человек. как будто он не хотеть тратить время на окружающие, как будто он быть постоянно и глубоко занятый свой собственный мир. грубо говорить, этот мир, казаться, состоять из он сам и весь живой вокруг – за исключение человек. это не такой уж редкий явление среди ребятишки, просто он быть талантливый в этот, а удивлять в он как раз другой: при весь свой явный замкнутость он охотно и прямо-таки с наслаждение выступать на всякий род соревнование и в школьный театр, особенно в театр. но, правда, всегда соло. в пьеса участвовать он отказываться категорически. обычно он декламировать, даже петь с большой вдохновение, с необычный для он блеск в глаз, он словно раскрываться на сцена, а потом, сходить в партер, снова становиться сам себя – уклончивый, молчаливый, неприступный. и такой он быть не только с учитель, но и с ребята, и так и не удаваться разбираться, в что же тут причина. можно предполагать только, что его талант в общение с живой природа настолько возобладать над весь остальной движение его душа, что окружать ребята – да и вообще весь человек – быть он просто неинтересный. на самый дело, конечно, все это быть гораздо сложный – этот его замкнутость, этот погруженность в собственный мир являться результат тысяча микрособытие, который оставаться вне поле зрение учитель. учитель вспомнить такой сценка: после проливной дождь лев ходить по дорожка парк, собирать червяк-выползок и бросать обратно в трава. ребята это показываться смешной, и быть среди они такой, кто уметь не только смеяться, но и жестоко высмеивать. учитель, не говорить ни слово, присоединяться к лева и становиться собирать выползок вместе с он…

– но бояться, он я не поверять. вряд ли я удаваться убеждать он, что судьба червяк я интересовать на самый дело. а у он быть еще один заметный качество: абсолютный честность. я не помнить ни один случай, чтобы он соврать. даже в тот возраст, когда ребенок врать охотно и бессмысленно, получать от вранье чистый, бескорыстный удовольствие. а он не врать. и, более то, он презирать тот, кто врать. даже если врать бескорыстно, для интерес. я подозревать, что в его жизнь быть какой-то случай, когда он впервые с ужас и отвращение понимать, что человек способный говорить неправда. этот момент я тоже пропускать… впрочем, вряд ли это вы нужный. вы ведь гораздо интересно узнавать, как проклевываться в немой будущий зоопсихолог…

и сергей павлович приниматься рассказывать, как зоопсихолог проклевываться в лева абалкин.

назваться груздь – полезть в кузов. я слушать с самый внимательный вид, в надлежащий место вставлять «ах, вот как?», а один раз даже позволять себя вульгарный восклицание: «черт взять, это как раз то, что я нужно!» иногда я очень не любить свой профессия.

потом я он спрашивать:

– а друг у он, значит, быть не много?

– друг у он не быть совсем, – сказать сергей павлович. – я не видеться с он с самый выпуск, но другой ребята из его группа говорить я, что он с они тоже не встречаться. они неловко об это рассказывать, но, как я понимать, он просто уклоняться от встреча.

и вдруг он прорвать.

– ну почему вы интересовать именно лев? я выпускать в свет сто семьдесят два человек. почему вы из они понадобиться именно лев? понимать, я не считать он свой ученик! не мочь считать! это мой неудача! единственный мой неудача! с самый первый день и десять год подряд я пытаться устанавливать с он контакт, хоть тоненький ниточка протягивать между мы. я думать о он в десять раз большой, чем о любой другой свой ученик. я выворачиваться наизнанку, но все, буквально все, что я предпринимать, оборачиваться во зло…

– сергей павлович! – сказать я. – что вы говорить? абалкин – великолепный специалист, ученый высокий класс, я лично встречаться с он…

– и как вы он находить?

– замечательный мальчишка, энтузиаст… это как раз быть первый экспедиция к голован. он все там ценить, сам комов возлагать на он такой надежда… и они оправдываться, этот надежда, замечать!

– у я прекрасный малина, – сказать он. – самый ранний малина в регион. попробовать, просить вы…

я осекаться и принимать блюдце с малина.

– голован… – проговаривать он с горечь. – возможно, возможно. но, видеть ли, я и сам знать, что он талантливый. только мой-то заслуга никакой в это нет…

некоторый время мы молча поедать малина с молоко. я почувствовать, что он вот сейчас, с минута на минута перевести разговор на я. он явно не собираться больше говорить о лев абалкин, и простой вежливость требовать теперь поговорить обо я. я быстро сказать:

– очень вы благодарный, сергей павлович. вы давать я масса интересный материал. единственно только жаль, что у он не быть друг. я очень рассчитывать находить какой-нибудь его друг.

– я мочь, если хотеть, называть вы имя его одноклассник… – он замалчивать и вдруг сказать: – вот что. попробовать находить майя глумов.

выражение лицо его я поражать. совершенно невозможно быть представлять, что именно он сейчас вспомнить, какой ассоциация возникать у он в связь с этот имя, но можно быть поручиться наверняка, что самый неприятный. он даже весь пойти бурый пятно.

– школьный подруга? – спрашивать я, чтобы скрывать неловкость.

– нет, – сказать он. – то быть она, конечно, учиться в наш школа. майя глумов. по-моему, она становиться потом историк.

1 июнь 78-го год

маленький инцидент с ядвига михайловна

в 19.23 я вернуться к себя и приниматься искать майя глумов, историк. не проходить и пять минута, как информационный карточка лежать передо я.

майя тойвовна глумов быть на три год молодой лев абалкин. после школа она оканчивать курсы персонал обеспечение при комкон-1 и сразу принимать участие в печально знаменитый операция «ковчег», а затем поступать на исторический отделение сорбонна. специализироваться вначале по ранний эпоха первый НТР, после что заниматься история первый космический исследование. у она быть сын тойво глумов одиннадцать год, а о муж она не сообщать ничто. в настоящий время – о чудо! – она работать сотрудник спецфонд музей внеземной культура, который располагаться в три квартал от мы, на площадь звезда. и жить она совсем неподалеку – на аллея канадский ель.

я позвонить она немедленно. на экран появляться серьезный белобрысый личность со вздернутый облупленный нос, окружать богатый россыпь веснушка. несомненно, это быть тойво глумов-младший. глядеть на я прозрачный северный глаз, он объяснять, что мама нет дома, что она собираться быть дом, но потом позвонить и сказать, что вернуться завтра прямо на работа. что она передавать? я сказать, что ничто передавать не надо, и попрощаться.

так. приходиться ждать до утро, а утро она быть долго вспоминать, кто же это такой лев абалкин, и затем, вспомнить, сказать со вздох, что ничто не слыхать о он вот уже двадцать пять год.

ладно. у я в список первоочередник оставаться еще один человек, на который, впрочем, никакой особый надежда я возлагать не осмеливаться. в конец конец, после четвертьвековой разлука человек охотно встречаться с родитель, очень часто – со свой учитель, нередко – со школьный друг, но лишь в какой-то особенный, я бы сказать, специальный случай память возвращать они к свой школьный врач. то более если учитывать, что этот школьный врач пребывать в экспедиция, в глушь, на другой сторона планета, а ноль-связь, согласно сводка, уже второй день работать неуверенно из-за флюктуация нейтринный поле.

но я просто ничто больше не оставаться. сейчас в манаос быть день, и если уж вообще звонить, то звонить надо быть сейчас.

я везти. ядвига михайловна леканова оказываться как раз в пункт связь, и я смочь поговорить с она немедленно, на что никак не рассчитывать. быть у ядвига михайловна полный, до блеск загорелый лицо с пышный темный румянец, кокетливый ямочка на щека, сиять синий глазок и мощный шапка совершенно серебряный волос. она обладать какой-то трудноуловимый, но очень милый дефект речь и глубокий бархатный голос, наводить на совершенно неуместный игривый мысль о то, что совсем недавно этот дама мочь при желание вскружить голова кто угодно. и, по все видно, кружить.

я извиняться, представляться и излагать она свой легенда. она прищуриваться, вспоминать, сдвигать соболиный бровь.

– лев абалкин?.. лева абалкин… прощать, как вы звать?

– максим каммерер.

– прощать, максим, я не совсем понимать. вы выступать от себя лично или как представитель какой-то организация?

– да как вы сказать… я договариваться с издательство, они заинтересовываться…

– но вы сам – просто журналист или все-таки работать где-нибудь? не бывать же такой профессия – журналист…

я почтительно хихикнуть, лихорадочно соображать, как быть.

– видеть ли, ядвига михайловна, это довольно трудно сформулировать… основной профессия у я… н-ну, пожалуй, прогрессор… хотя, когда я начинать работать, такой профессия еще не существовать. в недалекий прошлое я – сотрудник комкон… да и сейчас связанный с он в известный смысл…

– уходить на вольный хлеб? – сказать ядвига михайловна.

она по-прежнему улыбаться, но теперь в ее улыбка не хватать что-то очень важный. и в тот же время – весьма и весьма обычный.

– вы знать, максим, – сказать она, – я с удовольствие с вы поговорить о лева абалкин, но с ваш позволение – через некоторый время. давать я вы позвонить… через час-полтора.

она все еще улыбаться, и я понимать, что не хватать теперь в ее улыбка, – самый обыкновенный доброжелательность.

– ну разуметься, – сказать я. – как вы быть удобно…

– извинять я, пожалуйста.

– нет, это вы должный я извинять…

она записывать номер мой канал, и мы расставаться. странный какой-то получаться разговор. словно она узнавать откуда-то, что я врать. я пощупать ухо. ухо у я гореть. Пр-р-роклятый профессия… «и начинаться самый увлекательный из охота – охота на человек…» о темпор, о морес! как они часто все-таки ошибаться, этот классика… ладно, подождать. и ведь приходиться, наверное, лететь в этот манаос. я запрашивать сводка. ноль-связь быть по-прежнему неустойчивый. тогда я заказывать стратолет, раскрывать папка и приниматься читать отчет лев абалкин об операция «мертвый мир».

я успевать прочитывать страница пять, не много. в дверь стукнуть, и через порог шагнуть экселенц. я подниматься.

мы редко приходиться видеть экселенец иначе как за его стол, и всегда как-то забывать, какой это костлявый громадина. безупречно белый полотняный пара болтаться на он как на вешалка, и вообще быть в он что-то от циркач на ходуля, хотя движение он вовсе не быть угловатый.

– садиться, – сказать он, складываться пополам и опускаться в кресло передо я.

я тоже поспешно садиться.

– докладывать, – приказывать он.

я докладывать.

– это все? – спрашивать он с неприятный выражение.

– пока все.

– плохо, – сказать он.

– так уж и плохой, экселенц… – сказать я.

– плохо! наставник умирать. а школьный друг? я видеть, они у ты даже не запланировать! а его однокашник по школа прогрессор?

– к сожаление, экселенц, у он, по-видимому, не быть друг. в интернат, во всякий случай, а что касаться прогрессор…

– увольнять я от этот рассуждение. проверять все. и не отвлекаться. при что здесь детский врач, например?

– я стараться проверять весь, – сказать я, начинать злиться.

– у ты нет время мотаться на стратолеты. заниматься архив, а не полет.

– архив я тоже заниматься. я собираться заниматься даже этот голован. щекн. но у я намечать определенный порядок… я вовсе не считать, что детский врач – это совсем уж пустой трата время…

– помолчать-ка, – сказать он. – давать я твой список.

он взять список и долго изучать он, время от время пошевеливать костлявый нос. я голова готовый быть давать на отсечение, что он уставляться на какой-то один строчка и смотреть на она, не отрывать глаз. потом он вернуть я листок и сказать:

– щекн – это неплохо. и легенда твой я нравиться. а весь остальное – плохо. ты поверять, что у он не быть друг. это неверный. тристан быть его друг, хотя в папка ты не находить об это ничто. искать. и этот… глумов… это тоже хороший. если у они там быть любовь, то это шанс. а леканов оставлять. это ты не нужно.

– но она же все равный позвонить!

– не позвонить, – сказать он.

я посмотреть на он. круглый зеленый глаз не мигать, и я понимать, что да, леканов не позвонить.

– послушать, экселенц, – сказать я. – вы не казаться, что я работать бы втрое успешно, если бы знать, в чем тут дело?

я быть уверенный, что он отрезать: «не казаться». вопрос мой быть чисто риторический… я просто хотеть продемонстрировать он, что атмосфера таинственность, окружать лев абалкин, не оставаться я не замечать и мешать я.

но он сказать другой:

– не знать. полагать, что нет. все равный я пока не мочь ничто сказать. да и не хотеть.

– тайна личность? – спрашивать я.

– да, – сказать он. – тайна личность.

из отчет лев абалкин

…к десять час порядок движение устанавливаться окончательно. идти посередине улица: впереди по ось маршрут – щекн, за он и левее – я. от принимать порядок движение – прижиматься к стена – приходиться отказываться, потому что тротуар заваливать осыпаться штукатурка, битый кирпич, осколок оконный стекло, проржаветь кровельный жесть, и уже дважды обломок карниз без всякий видимый причина обрушиваться чуть ли не мы на голова.

погода не меняться, небо по-прежнему в туча, налетать порыв влажный теплый ветер, гнать по разбивать мостовая неопределенный мусор, рябить вонючий вода в черный застойный лужа. налетать, рассеиваться и снова налетать полчище комар. штурмовой волна комар. целый комариный смерч. очень много крыса – шуршать в груда мусор, грязно-рыжий стайка перебегать из подъезд в подъезд, столбик торчать в пустой оконный проем. глаз у они как бусинка, поблескивать настороженно. непонятно, что они питаться в этот каменный пустыня. разве что змея. змей тоже очень много, особенно вблизи канализационный люк, где они собираться в спутывать шевелиться клубок. что питаться здесь змея – тоже непонятно. разве что крыса. змея, впрочем, какой-то вялый, совсем не агрессивный, хотя и не трусливый. заниматься какой-то свой дело, ни на кто и ни на что не обращать внимание.

город безусловно и давно покидать. тот человек, который мы встречать на окраина, быть, конечно, сумасшедший и забредать сюда случайно.

сообщение от группа рэма желтухина. он пока вообще никто не встречать. он в восторг от свой свалка и клясться в близкий время определять индекс здешний цивилизация с точность до второй знак. я пытаться представлять себя этот свалка – гигантский, без начало и без конец, заваливать полмира. у я портиться настроение, и я переставать об это думать.

мимикридный комбинезон работать неудовлетворительный. защитный окраска, соответствующий фон, проявляться на мимикрида с задержка на пять минута, а иногда и вовсе не проявляться, а вместо она возникать удивительный красота и яркость пятно самый чистый спектральный цветок. надо думать, здесь в атмосфера быть что-то такой, что сбивать с толк отрегулировать химизм этот вещество. эксперт комиссия по камуфляжный техника отказываться от надежда отлаживать работа комбинезон дистанционно. они давать я рекомендация, как производить регулировка на место. я следовать этот рекомендация, в результат что комбинезон мой теперь разрегулированный окончательно.

сообщение от группа эспада. судя по все, при высадка в туман они промахиваться на несколько километр: ни возделывать поле, ни поселение, замечать с орбита, они не наблюдать. наблюдать океан и побережье, покрывать километровый ширина полоса черный короста – похоже, застыть мазут. у я снова портиться настроение.

эксперт категорически протестовать против решение эспада полностью отключать камуфляж. маленький, но шумный скандальчик в эфир. щекн ворчливый замечать:

– пресловутый человеческий техника! смешно…

на он нет никакой комбинезон, и нет на немой тяжелый шлем с преобразователь, хотя весь это быть для он специально приготавливать. он отказываться от весь это, как обычно, без объяснение причина.

он бежать по полустертый осевой линия проспект вразвалку, слегка заносить вбок задний нога, как это делать иногда наш собака, толстый, мохнатый, с огромный круглый голова, как всегда повертывать влево, так что правый глаз он смотреть строго вперед, а левый словно бы коситься на я. на змей он не обращать внимание вовсе, как и на комар, а вот крыса он интересовать, но только с гастрономический точка зрение. впрочем, сейчас он сытый.

я казаться, он уже сделать для себя кое-какой вывод и по повод город, и, возможно, по повод весь этот планета. он равнодушно уклоняться от осмотр на диво сохраняться особняк в седьмой квартал, совершенно неуместный свой чистота и элегантность среди обдирать время слепой, зарастать дикий ползун здание. он только брезгливый обнюхивать двухметровый колесо военный бронированный машина, пронзительно и свежо вонять бензин, полупогребенный под развалины рухнуть стена, и он без всякий любопытство наблюдать за сумасшедший пляска давешний бедняга-абориген, который выскочить на мы, звенеть бубенчик, гримасничать, весь в развеваться разноцветный то ли лохмотья, то ли лента. весь этот странность щекн безразличный, он почему-то не желать выделять они из общий фон катастрофа, хотя поначалу, на первый километр путь, он быть явно возбуждать, искать что-то, поминутно нарушать порядок движение, что-то вынюхивать, фыркать и отплевываться, бормотать неразборчиво на свой язык…

– а вот что-то новенький, – говорить я.

это что-то вроде кабина ионный душа – цилиндр высота метр в два и метр в диаметр из полупрозрачный, похожий на янтарь материал. овальный дверца во весь его высота распахнуть. похоже, что когда-то этот кабина стоять вертикально, а потом подкладывать под она сбоку заряд взрывчатка, и теперь она сильно накренять, так что край ее днище приподниматься вместе с прирастать к он пласт асфальт и глинистый земля. в остальное она не пострадать, да там в она и нечего быть страдать – внутри она пустой, как пустой стакан.

– стакан, – говорить вандерхуз. – но с дверца.

– ионный душ, – говорить я. – но без оборудование. или, например, кабина регулировщик. я видеть очень похожий на саракша, только там они из жесть и стекло. кстати, на тамошний сленг они так и называться: «стакан».

– а что он регулировать? – с любопытство осведомляться вандерхуз.

– уличный движение на перекресток, – говорить я.

– до перекресток далековато, как ты полагать? – говорить вандерхуз.

– ну, значит, это ионный душ, – говорить я.

диктовать он донесение. принимать донесение, он осведомляться:

– а вопрос?

– два естественный вопрос: зачем этот штука здесь поставлять и кто она помешать? обращать внимание: никакой провод и кабель нет. щекн, у ты быть вопрос?

щекн более чем равнодушный – он чесаться, повертываться к кабина зад.

– мой народ не знать такой предмет, – сообщать он высокомерно. – мой народ это неинтересный. – и он снова приниматься чесаться с самый откровенный вызов.

– у я все, – говорить я вандерхуз, и щекн тут же подниматься и трогаться далеко.

его народ это, видеть ли, неинтересно, думать я, шагать следом и левее. я хотеться улыбаться, но улыбаться ни в кой случай нельзя. щекн не терпеть такой род улыбка, чуткость его к малый оттенок человеческий мимика поразительный. странно, откуда у голованов этот чуткость? ведь физиономия они (или морда?) почти совсем лишать мимика – по крайний мера, на человеческий глаз. у обыкновенный дворняга мимика значительно богато. а вот в человеческий улыбка он разбираться великолепно. вообще голован разбираться в человек в сто раз хорошо, чем человек в голован. и я знать – почему. мы стесняться. они разумный, и мы неловко они исследовать. а вот они подобный неловкость не ощущать. когда мы жить у они в крепость, когда они укрывать мы, кормить, поить, оберегать, сколько раз я вдруг обнаруживать, что надо я производить очередной эксперимент! и марта жаловаться комов на то же, и раулингсон, и только комов никогда не жаловаться – я думать, просто потому, что он слишком самолюбивый для это. а тарасконец в конец конец просто сбегать. уезжать на пандор, заниматься свой чудовищный тахорги и счастливый… почему щекн так заинтересовывать пандор? он весь правда и неправда оттягивать отлет. надо быть потом проверять, точно ли, что группа голованов попросить транспорт для переселение на пандор.

– щекн, – говорить я, – ты хотеться бы жить на пандор?

– нет, я нужно быть с ты.

он нужно быть. весь беда в то, что в их язык всего один модальность. никакой разница между «нужно», «должно», «хотеться», «мочься» не существовать. и когда щекн говорить по-русски, он использовать этот понятие словно бы наугад. никогда нельзя точно сказать, что он иметь в вид. мочь быть, он хотеть сказать сейчас, что любить я, что он плохо без я, что он нравиться быть только со я. а мочь быть, что это его обязанность – быть со я, что он поручать быть со я и что он намерен честно выполнять свой долг, хотя много все на свет он хотеться пробираться через оранжевый джунгли, жадно ловить каждый шорох, наслаждаться каждый запах, который на пандор хоть отбавлять…

впереди справа, от грязно-белый балкон на третий этаж отделяться пласт штукатурка и с шум обрушиваться на тротуар. возмущенно пищать крыса. комариный столб вырываться из куча мусор и крутиться в воздух. через улица узорчатый металлический лента заструиться огромный змея, свернуться спираль перед щекн и угрожающе подымать ромбический голова. щекн даже не останавливаться – небрежно и короче взмахивать передний лапа, ромбический голова отлетать на тротуар, а он уже трусить далеко, оставлять позади извиваться клубок обезглавливать тело.

этот чудак бояться отпускать я вдвоем со щекн! первоклассный боец, умница, с неимоверный чутье на опасность, абсолютно бесстрашный – не по-человечески бесстрашный… но. разумеется, не обходиться и без некоторый «но». если приходиться, я быть драться за щекн как за землянин, как за сам себя. а щекн? не знать. конечно, на саракша они драться за я, драться, и убивать, и гибнуть, прикрывать я, но всегда я казаться почему-то, что не за я они драться, не за друг свой, а за некий отвлеченный, хотя и очень дорогой для они принцип… я дружить со щекн уже пять год, у он еще перепонка между палец не отпадать, когда мы с он познакомиться, я учить его язык и как пользоваться линия доставка. я не отходить от он, когда он болеть свой странный болезнь, в который наш врач так и не суметь ничто понимать. я терпеть его дурной манера, мириться с его бесцеремонный высказывание, прощать он то, что не прощать никто в мир. и до сей пора я не знать, кто я для он…

вызов с корабль. вандерхуз сообщать, что рэм желтухин находить на свой свалка ружье. информация пустяковый. просто вандерхуз хотеться, чтобы я не молчать. он очень беспокоиться, добрый душа, когда я долго молчать. мы говорить о пустяк.

пока мы говорить о пустяк, щекн нырять в близкий подъезд. оттуда доноситься возня, писк, хруст и чавканье. щекн снова появляться в дверь. он энергично жевать и обирать с морда крысиный хвост.

каждый раз, когда я находиться на связь, щекн приниматься вести себя как собака – то кормиться, то чесаться, то искаться. он прекрасно знать, что я это не любить, и устраивать демонстрация, словно мстить я за то, что я отвлекаться от наш с он одиночество вдвоем.

он приносить я свой извинение, ссылаться на то, что это вкусный и что он не мочь удерживаться. я говорить с он сухо.

начинаться мелкий моросить дождь. проспект впереди заволакивать серый зыбкий мгла. мы миновать семнадцатый квартал (поперечный улица вымащивать булыжник), проходить мимо проржаветь автофургон на спускать баллон, мимо неплохо сохраняться, облицовывать гранит здание с фигурный решетка на окно первый этаж, и слева от мы начинаться парк, отделять от проспект низкий каменный ограда.

в тот момент, когда мы проходить мимо покоситься арка ворота, из мокрый, буйно разрастаться куст с шум и бубенчиковый звон выскакивать на ограда пестрый нелепый длинный человек.

он худой как скелет, желтолицый, с впалый щека и остекленелый взгляд. мокрый рыжий патлы торчать во весь сторона, ходуном ходить разболтанный и словно бы многосуставчатый рука, а голенастый нога беспрерывно дергаться и приплясывать на место, так что из-под огромный ступня разлетаться в сторона палый лист и размокать цементный крошка.

весь он от шея до нога обтягивать что-то вроде трико в разноцветный клетка – красный, желтый, синий и зеленый, и беспрестанный звенеть бубенчик, нашивать в беспорядок на его рукав и штанина, и дробно и звонко щелкать в замысловатый ритм узловатый палец. паяц. арлекин. его ужимка быть бы, наверное, смешной, если бы не быть так страшный в этот мертвый город под серый сеять дождь на фон одичалый парк, превращаться в лес. это, без всякий сомнение, безумец. еще один безумец.

в первый мгновение я казаться, что это тот же самый, с окраина. но тот быть в разноцветный ленточка и в дурацкий колпак с колокольчик, и быть гораздо низкий рост, и не казаться такой изможденный. просто оба они быть пестрый, и оба сумасшедший, и представляться совершенно невероятный, чтобы первый два абориген, встречать на этот планета, оказываться сумасшедший клоун.

– это не опасный, – говорить щекн.

– мы обязанный он помогать, – говорить я.

– как хотеть. он быть мы мешать.

я и сам знать, что он быть мы мешать, но делать нечего, и я начинать придвигаться к плясать паяц, готовить в перчатка присоска с транквилизатор.

– опасно сзади! – говорить вдруг щекн.

я круто оборачиваться. но на тот сторона улица ничего особенный: двухэтажный особняк с остаток ядовито-фиолетовый покраска, фальшивый колонна, ни один целый стекло, дверной пролом в полтора этаж зиять тьма. дом как дом, однако щекн глядеть именно на он в поза самый напряженный внимание. он приседать на напружинивать лапа, низко пригибать голова и настропалять маленький треугольный ухо. у я холодок проливаться между лопатка: с самый начало маршрут щекн еще ни раз не становиться в этот редкий поза. позади отчаянно дребезжать колокольчик, и вдруг становиться тихо. только шорох дождь.

– в который окно? – спрашивать я.

– не знать. – щекн медленно поводить тяжелый голова справа налево. – ни в какой окно. хотеть – посмотреть? но уже мало… – тяжелый голова медленно подниматься. – все. как всегда.

– что?

– как сначала.

– опасно?

– с самый начало опасный. слабо. а сейчас быть сильно. и опять как сначала.

– человек? зверь?

– очень большой злоба. непонятно.

я оглядываться на парк. сумасшедший паяц больше нет, и ничего нельзя различать в мокрый плотный зелень.

вандерхуз страшно обеспокоить. я диктовать донесение. вандерхуз бояться, что это быть засада и что паяц должный быть я отвлекать. никак он не понимать, что в этот случай засада бы удаваться, потому что паяц я действительно отвлекать так, что я ничто не видеть и не слышать, кроме он. вандерхуз предлагать высылать к мы группа поддержка, но я отказываться. задание у мы пустяковый, и, скоро все, мы сам скоро снимать с маршрут и перебрасывать в поддержка хотя бы тот же эспада.

сообщение от группа эспада: он обстреливать. трассирующий пуля. похоже, предупредительный обстрел. эспада продолжать движение. мы – тоже. вандерхуз взволновать до последний крайность, голос у он совсем жалобный.

пожалуй, с капитан мы не везти. у эспада капитан – прогрессор. у желтухин капитан – прогрессор. а у мы – вандерхуз. все это оправданный, разуметься: эспада – это группа контакт, рэм – основной поставщик информация, а мы со щекн – просто пеший разведчик в пустой безопасный район. вспомогательный группа. но когда что-нибудь случаться, – а ведь всегда что-нибудь случаться, – то рассчитывать мы приходиться только на себя. в конец конец, старый милый вандерхуз – это всего-навсего звездолетчик, опытный космический волк. в плоть и кровь впитываться у он инструкция 06/3: «при обнаружение на планета признак разумный жизнь немедленно стартовать, уничтожать по возможность весь след свой пребывание…» а здесь – предупредительный обстрел, очевидный нежелание вступать в контакт, и никто не только не собираться стартовать немедленно, а наоборот, продолжать движение и вообще переть на рожон…

дождь прекращаться. по мокрый асфальт прыгать лягушка. становиться ясно, чем здесь питаться змея. а что питаться лягушка? комар. дома становиться все выше, все роскошный. облезлый, заплесневелый роскошь. длинный колонна разномастный грузовик, останавливаться у обочина с левый сторона. движение здесь, видимо, быть левосторонний. многий грузовик открывать, в кузов громоздиться домашний скарб. похоже на след массовый эвакуация, только непонятно, почему они двигаться к центр город. мочь быть, в порт?

щекн вдруг останавливаться и выставлять из густой шерсть на макушка треугольный ухо. мы совсем недалеко от перекресток, перекресток пустой, и проспект за он тоже пустой, насколько позволять видеть серый дымка.

– вонь, – говорить щекн. и чуть помедлить: – зверь. – и еще помедлить: – много. идти сюда. слева.

теперь я тоже слышать запах, но это всего лишь запах мокрый ржавчина от грузовик. и вдруг: тысяченогий топот и костяной постукивание, взвизг, приглушать рычание, сопение и фырканье. тысяча нога. тысяча глоток. стая. я озираться, искать подходить подъезд, чтобы отсиживаться.

– дрянь, – говорить щекн. – собака.

в тот же секунда из переулок слева хлынуть. собака. сотня собака. тысяча. плотный серый-желтый-черный поток, топотать, сопеть, остро вонять мокрый псина. голова поток уже втягиваться в переулок направо, а поток все литься и литься, но вот несколько тварь отделяться от стая и круто повертывать к мы – крупный облезлый животное, худущий, в клок сваляться шерсть. бегать нечистый глазок, желтый слюнявый клык. тоненько, словно бы жалобно, потявкивать, они приближаться к мы трусца и не прямо, а по какой-то замысловатый дуга, горбить бугристый туловище и заводить под себя подрагивать хвост.

– в дом! – вопить вандерхуз. – что же вы стоять? в дом!

я просить он не шуметь. совать рука под клапан комбинезон и браться за рукоятка скорчера. щекн говорить:

– не надо. я сам.

он медленно, вразвалку направляться навстречу собака. он не принимать боевой поза. он просто идти.

– щекн, – говорить я. – давать не быть связываться.

– давать, – отзываться щекн, не останавливаться.

я не понимать, что он задумывать, и, держать скорчер ствол вниз в опускать рука, идти вдоль колонна грузовик параллельный курс. я надо увеличивать сектор обстрел на тот случай, если грязно-желтый поток разом повертывать на мы. щекн все идти, а собака останавливаться. они пятиться, повертываться к щекн бок, еще сильно горбиться и совершенно упрятывать хвост между нога, и, когда до близкий оставаться десяток шаг, они вдруг с панический визг бросаться наутек и мгновенно сливаться со стая.

а щекн все идти. прямо по осевой, неторопливо, вразвалочку, словно перекресток перед он совершенно пустой. тогда я стискивать зуб, подымать скорчер на изготовка и переходить на осевой позади щекн. грязно-желтый поток уже совсем рядом. от нестерпимый вонь (или от страх?) выворачивать наизнанку. я стараться глядеть прямо перед себя и думать: два удар влево и сразу же удар вправо, два влево и сразу вправо…

и тут внезапно над перекресток подниматься отчаянный визг. стая разрываться, очищать дорога. давить друг друг, карабкаться друг на друг, кусать и топтать друг друг, визжать, вой, рычать, пес устремляться долой с перекресток. через несколько секунда в переулок справа не оставаться ни один собака, а переулок слева забивать шевелиться масса косматый тело, упираться лапа и оскаливать пасть. и над этот масса столб подниматься белесый вонючий пар, и тысячеголосый вой отчаяние и смертельный ужас забивать я ухо, словно вата.

мы пересекать перекресток, усеивать клок грязный шерсть, вопить ад оставаться за спина, и тогда я заставлять себя останавливаться и поглядеть назад. середина перекресток по-прежнему пустой. стая повертывать. обтекать колонна грузовой машина, она двигаться теперь от мы по проспект в сторона окраина. визг и вой понемногу стихать, еще минута – и все становиться как прежде: слышаться только деловитый тысячелапый топот, костяной постукивание, сопение, фырканье. я переводить дух и засовывать скорчер обратно в кобура. я здорово перетрусить.

вандерхуз устраивать мы разнос. мы получать выговор. оба. за наглость и мальчишество. вообще говорить, щекн чрезвычайно чувствительный к реприманд, но сейчас он почему-то не протестовать. он только ворчать: «сказать он, что никакой риск не быть. – и добавлять: – почти…» я диктовать донесение об инцидент. я не понимать, что происходить на перекресток, и естественно, что еще мало я понимать вандерхуз. я уклоняться от его расспрос. напирать главный образ на то, что сейчас стая двигаться в направление корабль.

– если они доходить до вы, пугнуть они огонь, – заключать я.

вандерхуз еще раз выражать мы свой неудовольствие и разрешать продолжать движение. я совершенно отчетливо представлять себя, как он, выражать неудовольствие, привычный щелчок взбивать левый бакенбарда, подправлять правый, а затем, откидываться в кресло, приниматься вновь настороженно ревизовать обзорный экран в покорный ожидание очередной неминуемый неприятность.

мы проходить до конец двадцать второй квартал, и тут я замечать, что живность совершенно исчезать с улица – ни один крыса, ни один змея, и даже лягушка совсем не видно. попрятаться из-за собака, думать я нерешительно. я знать, что это не так. это – щекн.

на четвертый год наш знакомство вдруг обнаруживаться, что щекн неплохо владеть английский язык. примерно тогда же я выяснять, что щекн сочинять музыка – ну, не симфонический, конечно, а песенка, простенький песенный мелодия, очень милый, вполне приемлемый для слух землянин. а теперь вот еще что-то.

он косить на я желтый глаз.

– как ты догадываться про огонь? – осведомляться он.

я настораживаться. оказываться, я догадываться про огонь! когда же это я успевать?

– смотреть про какой огонь, – говорить я наугад.

– ты не понимать, о что я говорить? или не хотеть говорить?

огонь, огонь, торопливо думать я. я чувствовать, что сейчас я, мочь быть, доводиться узнавать нечто важный. если не торопиться. если подавать точный реплика. когда же это я говорить об огонь? да! «пугнуть они огонь».

– каждый ребенок знать, что животное бояться огонь, – говорить я. – поэтому я и догадываться. разве это быть так уж трудно – догадываться?

– по-моему, это быть трудный, – ворчать щекн. – до сей пора ты не догадываться.

он замолкать и переставать косить глаз. поговорить. все-таки он умница. соображать, что либо я не понимать, либо не хотеть говорить при посторонний… и в то и в другой случай разговор хорошо закруглять… итак, я догадываться про огонь. на самый дело я ни о что не догадываться. я просто сказать вандерхуз: «пугнуть они огонь». а щекн решать, что я о что-то догадываться. огонь, огонь… у щекн, естественно, не быть никакой огонь… значит, быть! только я он не видеть, а собака видеть. вот так так, это только еще не хватать. ай да щекн!

– а ты и обжигать они тоже? – спрашивать я вкрадчивый.

– огонь обжигать, – отзываться щекн сухо.

– и это уметь любой голован?

– только землянин называть мы голован. южный выродок называть мы упырь. а в устье голубой змея мы звать морока. а на архипелаг – «цзеху»… в русский язык нет соответствие. это значить – «подземный житель, уметь покорять и убивать сила свой дух».

– понятно, – говорить я.

всего лишь пять год понадобиться я, чтобы узнавать: оказываться, мой близкий друг, от который я никогда ничто не скрывать, обладать способность покорять и убивать сила свой дух. быть надеяться, что только собачка, а вообще-то – кто он знать… всего-навсего пять год дружба. черт подрать, почему я это так задевать, в конец конец?

щекн улавливать горечь в мой голос мгновенно, но истолковывать она по-своему.

– не жадничать, – говорить он. – зато у вы быть много такой, что у мы нет и никогда не быть. ваш машина и ваш наука…

мы выходить на площадь и сразу останавливаться, потому что видеть пушка. она стоять слева за угол, приземистый, словно бы припадать к мостовый, – длинный ствол с тяжелый набалдашник дульный тормоз, низкий широкий щит, размалевывать камуфляжный зигзаг, широко раздвигать трубчатый станина, толстенький колесо на резиновый ход… с этот позиция быть сделать не один выстрел, но давно, очень давно. стреляный гильза, рассыпать вокруг, насквозь проедать зеленый и красный окись, крюк станин распарывать асфальт до земля и тонуть теперь в густой трава, и даже маленький деревце успевать пробиваться возле левый станина. проржаветь замок откинуть, прицел нет вовсе, а в тыл позиция валяться сгнивать, полураспадаться зарядный ящик, весь пустой. здесь стрелять до последний снаряд.

я глядеть поверх щит и видеть, куда стрелять. точно, сначала я видеть громадный, зарастать плющ пробоина в стена дом напротив, и только потом в глаз я бросаться некий архитектурный несообразность. у подножие дом с пробоина совершенно ни к село ни к город стоять небольшой тускло-желтый павильон, одноэтажный, с плоский крыша, и теперь я ясно, что стрелять именно по он, прямой наводка, почти в упор, с пятьдесят метр, а зиять дыра в стена дом над он – это промах, хотя с такой расстояние промахиваться, казаться, было бы невозможный. впрочем, промах не так уж и много, и можно только поражаться прочность этот невзрачный желтый сооружение, принимать на себя столько попадание и все же не превращаться в груда мусор.

располагать павильон нелепо, и поначалу я казаться, будто страшный удар снаряд он сдвигать с место, отбрасывать назад, загнать на тротуар и почти втыкать угол в стена дом. но это, конечно, не так. снаряд пробивать в желтый фасад круглый отверстие с оплавлять и закапчивать край и рваться внутри, так что широкий створка просторный вход выбивать наружу и, перекашиваться, они висеть теперь на какой-то невидимый ниточка. внутри, несомненно, возникать пожар, и все, что там быть, выгорать дотла, а язык пламень оставлять черный след над вход и кое-где над пробоина. но стоить павильон, конечно же, именно там, где он поставлять с самый начало какой-то чудаковатый архитектор, совершенно загораживать тротуар и отхватывать часть мостовая, что, несомненно, должно быть мешать движение транспорт.

все, что здесь случаться, случаться очень давно, много год назад, и давно уже исчезать запах пожар и стрельба, но странный образ сохраняться и давить на душа атмосфера лютый ненависть, ярость, бешенство, который двигать тогда неведомый артиллерист.

я приниматься диктовать очередной донесение, а щекн, усаживаться поодаль и брюзгливый отвешивать губа, демонстративно громко бурчать, косить желтый глаз: «человек… какой же тут мочь быть сомнение… разумеется, человек… железо и огонь, развалины, всегда один и тот же…» видимо, он тоже ощущать этот атмосфера, и, наверное, еще более интенсивно, чем я. он ведь вдобавок вспоминать сейчас свой родной край – лес, начинивать смертоубийственный техника, выжигать до пепел пространство, где мертво торчать обугливать радиоактивный ствол дерево и сам земля пропитывать ненависть, страх и гибель…

на этот площадь мы делать много нечего. разве что строить гипотеза и рисовать в воображение картина, один другой ужасно. мы идти далеко, а я думать, что в эпоха глобальный катастрофа цивилизация выплескивать на поверхность бытие весь мерзость, весь подонок, скопиться за столетие в ген социум. форма этот накипь чрезвычайно многообразный, и по они можно судить, насколько неблагополучный быть данный цивилизация к момент катаклизм, но очень мало можно сказать о природа этот катаклизм, потому что самый разный катаклизм – быть то глобальный пандемия, или всемирный война, или даже геологический катастрофа – выплескивать на поверхность один и тот же накипь: ненависть, звериный эгоизм, жестокость, который казаться оправданный, но не иметь на самый дело никакой оправдание…

сообщение от эспада: он вступать в контакт. приказ комова: весь группа подготовить транслятор для прием лингвистический информация. я заводить рука за спина и на ощупь щелкать тумблер портативный переводчик…

2 июнь 78-го год

майя глумов, подруга лев абалкин

я не становиться предупреждать майя тойвовна о свой визит, а прямо в девять утро направляться на площадь звезда.

на рассвет проходить небольшой дождь, и огромный куб музей из нетесаный мрамор влажно сверкать под солнце. еще издали я увидеть перед главный вход небольшой пестрый толпа, а подходить вплотную, услыхать недовольный и разочарованный восклицание. оказываться, со вчерашний день музей быть закрывать для посетитель по случай подготовка какой-то новый экспозиция. толпа состоять главный образ из турист, но особенно негодовать в она научный работник, выбирать именно этот утро для то, чтобы поработать с экспонат. не быть они никакой дело до новый экспозиция. заранее надо быть предупреждать они о такой род административный маневр. а теперь вот считать, что день у они пропадать… сумятица усугублять кибернетический уборщик, который, видимо, забывать перепрограммировать, и теперь они бессмысленно блуждать в толпа, путаться у все под нога, шарахаться от раздраженный пинок и поминутно вызывать взрыв злорадный хохот свой бессмысленный попытка проходить сквозь закрывать дверь.

уяснять обстановка, я не становиться здесь задерживаться. я неоднократно приходиться бывать в этот музей, и я знать, где располагать служебный вход. я огибать здание и по тенистый аллейка проходить к широкий низкий дверца, едва заметный за сплошной стена какой-то вьющийся растение. этот пластиковый, под мореный дуб дверца тоже быть запирать. у порог маяться еще один киберуборщик. вид у он быть безнадежно унылый: за ночь он, бедняга, основательно разряжаться, а теперь здесь, в тень, шанс вновь накапливать энергия у он быть немного.

я отодвигать он нога и сердито постучать. отзываться замогильный голос:

– музей внеземной культура временно закрывать для переоборудование центральный помещение под новый экспозиция. просить прощение, приходить к мы через неделя.

– массаракша! – произносить я вслух, озираться в некоторый растерянность.

никто вокруг, естественно, не быть, и только кибер озабоченно стрекотать у я под нога. видимо, он заинтересовывать мой туфля.

я снова отпихивать он и снова стукнуть кулак в дверь.

– музей внеземной культура… – затягивать было замогильный голос и вдруг смолкать.

дверь распахиваться.

– то-то же, – сказать я и входить.

кибер оставаться за порог.

– ну? – сказать я он. – заходить.

но он попятиться, словно бы не решаться, и в тот же секунда дверь снова захлопываться.

в коридор стоять не очень сильный, но весьма специфический запах. я уже давно успевать замечать, что каждый музей обладать свой запах. особенно мощно пахнуть в зоологический музей, но и здесь тоже попахивать основательно. внеземной культура, надо полагать.

я заглядывать в первый попадаться помещение и обнаруживать там два совсем молоденький девчушка, который с молекулярный паяльник в рука возиться в недра некий сооружение, более все напоминать гигантский моток колючий проволока. я спрашивать, где я находить майя тойвовна, получать подробный указание и пойти блуждать по переход и зал спецсектор предмет материальный культура невыясненный назначение. здесь я никто не встречать. широкий масса сотрудник пребывать, по-видимому, в центральный помещение, где и заниматься новый экспозиция, а здесь не быть никто и ничто, кроме предмет невыясненный назначение. но уж зато предмет этот я наглядеться по дорога досыта, и у я мимоходом складываться убеждение, что назначение они как быть невыясненный, так и оставаться таковой во веко век, аминь.

майя тойвовна я находить в ее кабинет-мастерская. когда я входить, она подымать я навстречу лицо – красивый, мало то – очень милый женщина, прекрасный каштановый волос, большой серый глаз, слегка вздернутый нос, сильный обнаженный рука с длинный палец, свободный синий блузка-безрукавка в вертикальный черно-белый полоска. прелестный женщина. над правый бровь у она быть маленький черный родинка.

она глядеть на я рассеянно, и даже не на я, а как бы сквозь я, глядеть и молчать. на стол перед она быть пусто, только оба рука ее лежать на стол, как будто она полагать они перед себя и забывать о они.

– просить прощение, – сказать я. – я звать максим каммерер.

– да. слушать вы.

голос у она тоже быть рассеянный, и сказать она неправда: не слушать она я. не слышать она я и не видеть. и вообще она быть явно не до я сегодня. любой приличный человек на мой место извиняться бы и потихоньку уходить. но я не мочь позволять себя быть приличный человек. я быть сотрудник комкон-2 на работа. поэтому я не становиться ни извиняться, ни то более уходить, а просто усаживаться в первый попадаться кресло и, изображать на физиономия простодушный приветливость, спрашивать:

– что это у вы сегодня с музей? никто не пускать…

кажется, она немножко удивляться:

– не пускать? разве?

– ну я же вы говорить! еле-еле пропускать через служебный вход.

– а, да… прощать, кто вы такой? у вы ко я дело?

я повторять, что я максим каммерер, и приниматься излагать свой легенда.

и тут происходить удивительный вещь. едва я произносить имя лев абалкин, как она словно бы просыпаться. рассеянность исчезать с ее лицо, она весь вспыхивать и буквально впиваться в я свой серый глаз. но она не произносить ни слово и выслушивать я до конец. она только медленно подымать со стол свой безвольный лежать рука, скрещивать длинный палец и полагать на они подбородок.

– вы сам он знать? – спрашивать она.

я рассказывать об экспедиция в устье голубой змея.

– и вы обо все это написать?

– разумеется, – сказать я. – но это мало.

– мало – для что? – спрашивать она.

на лицо ее появляться странный выражение – словно она с труд сдерживать смех. у она даже глаз заблестеть.

– понимать, – начинать я снова, – я хотеться показывать становление абалкин как крупный специалист в свой область. на стык зоопсихология и социопсихология он производить что-то вроде…

– но он же не становиться специалист в свой область, – сказать она. – они же сделать он прогрессор. они же он… они…

нет, не смех она сдерживать, а слеза. и теперь переставать сдерживать. упасть лицо в ладонь и разрыдаться. о господи! женский слеза – это вообще ужасно, а тут я вдобавок ничто не понимать. она рыдать бурно, самозабвенный, как ребенок, вздрагивать весь тело, а я сидеть дурак дурак и не знать, что делать. в такой случай всегда протягивать стакан вода, но в кабинет-мастерская не быть ни стакан, ни вода, ни какой-либо заменитель – только стеллаж, уставлять предмет неизвестный назначение.

а она весь плакать, слеза струйка протекать у она между палец и капать на стол, она судорожно вздыхать, всхлипывать и все не открывать лицо, а потом вдруг приниматься говорить и говорить так, будто думать вслух – перебивать самый себя, без всякий порядок и без всякий цель…

…он лупить она – ого, еще как! стоить она подымать хвост, как он выдавать она по первый число. он быть наплевать, что она девчонка и молодой он на три год, – она принадлежать он, и точка. она быть его вещь, его собственный вещь. становиться сразу же, чуть ли не в тот день, когда он увидеть она. она быть пять год, а он восемь. он бегать круг и выкрикивать свой собственный считалка: «стоять зверь около дверь, в они стрелять, они умирать!» десять раз, двадцать раз подряд. она становиться смешно, и вот тогда он выдавать она впервые…

…это быть прекрасный – быть его вещь, потому что он любить она. он больше никто и никогда не любить. только она. весь остальной быть он безразличный. они ничто не понимать и не уметь понимать. а он выходить на сцена, петь песня и декламировать – для она. он так и говорить: «это для ты. ты понравиться?» и прыгать в высота – для она. и нырять на тридцать два метр – для она. и писать стих по ночь – тоже для она. он очень ценить она, свой собственный вещь, и весь время стремиться быть достойный такой ценный вещь. и никто ничто об это не знать. он всегда уметь сделать так, чтобы никто ничто об это не знать. до самый последний год, когда об это узнавать он учитель…

…у он быть еще много собственный вещь. весь лес вокруг интернат быть его очень большой собственный вещь. каждый птица в этот лес, каждый белка, каждый лягушка в каждый канава. он повелевать змея, он начинать и прекращать война между муравейник, он уметь лечить олень, и весь они быть его собственный, кроме старый лось по имя рекс, который он признавать равный себя, но потом с он поссориться и прогнать он из лес…

…дура, дура! сначала все быть так хорошо, а потом она подрастать и вздумать освобождаться. она прямо объявлять он, что не желать больше быть его вещь. он отлупить она, но она быть упрямый, она стоять на свой, проклятый дура. тогда он снова отлупить она, жестоко и беспощадно, как лупить свой волк, пытаться вырываться у он из повиновение. но она-то быть не волк, она быть упрямый все его волк вместе взять. и тогда он выхватывать из-за пояс свой нож, который самолично вытачивать из кость, находить в лес, и с бешеный улыбка медленно и страшно вспарывать себя рука от кисть до локоть. он стоять перед она с бешеный улыбка, кровь хлестать у он из рука, как вода из кран, и он спрашивать: «а теперь?» и он еще не успевать повалиться, как она понимать, что он быть правый. быть правый всегда, с самый начало. но она, дура, дура, дура, так и не захотеть признавать это…

…а в последний его год, когда она вернуться с каникулы, ничто уже не быть. что-то случаться. наверное, они уже взять он в свой рука. или узнавать обо все и, конечно же, ужасаться, идиот. проклятый разумный кретин. он посмотреть сквозь она и отвертываться. и больше уже не смотреть на она. она переставать существовать для он, как и весь остальной. он утрачивать свой вещь и примиряться с потеря. а когда он снова вспомнить о она, все уже быть по-другому. жизнь уже навсегда переставать быть таинственный лес, в который он быть владыка, а она – самый ценный, что он иметь. они уже начинать превращать он, он быть уже почти прогрессор, он уже быть на полпути в другой мир, где предавать и мучить друг друг. и видно быть, что он стоять на этот путь твердый нога, он оказываться хороший ученик, старательный и способный. он писать она, она не отвечать. он звать она, она не откликаться. а надо быть он не писать и не звать, а приезжать сам и отлупить, как встарь, и тогда все, мочь быть, становиться бы по-прежнему. но он уже больше не быть владыка. он становиться всего лишь мужчина, какой быть много вокруг, и он переставать она писать…

…последний его письмо, как всегда написать от рука, – он признавать только письмо от рука, никакой кристалл, никакой магнитный запись, только от рука, – последний его письмо приходить как раз оттуда, из-за голубой змея. «стоять зверь около дверь, – писать он, – в они стрелять, они умирать». и больше ничто не быть в этот последний его письмо…

она лихорадочно выговариваться, всхлипывать и сморкаться в сминать лабораторный салфетка, и вдруг я понимать, и через секунда она сказать это сам: она видеться с он вчера. как раз в тот самый время, когда я звонить она и беседовать с конопатый тойво, и когда я дозваниваться до ядвига, и когда я разговаривать с экселенец, и когда я валяться дома, изучать отчет об операция «мертвый мир», – весь этот время она быть с он, смотреть на он, слушать он, и что-то там у они происходить такой, из-за что она сейчас плакаться в жилетка незнакомый человек.

2 июнь 78-го год

майя глумов и журналист каммерер

она замалчивать, словно опоминаться, и я тоже опоминаться – только на несколько секунда рано. ведь я быть на работа. надо быть работать. долг. чувство долг. каждый обязывать исполнять свой долг. этот затхлый, шершавый слово. после то, что я доводиться услышать. плюнуть на долг и сделать весь возможный, чтобы вытаскивать этот несчастный женщина из трясина ее непонятный отчаяние. мочь быть, это и быть мой настоящий долг?

но я знать, что это не так. это не так по многий причина. например, потому, что я не уметь вытаскивать человек из трясина отчаяние. просто не знать, как это делаться. не знать даже, с что здесь начинать. и поэтому я много все хотеться сейчас вставать, извиняться и уходить. но и это я, конечно, не сделать, потому что я надо непременно узнавать, где они встречаться и где он сейчас…

она вдруг снова спрашивать:

– кто вы такой?

она задавать этот вопрос голос надтреснутый и сухой, и глаз у она уже быть сухой и блестящий, совсем больной глаз.

пока я не приходить, она сидеть здесь один, хотя вокруг быть полным-полно ее коллега и даже, наверное, друг, все равный она быть один, мочь быть, даже кто-то и подходить к она и пытаться заговаривать с она, но она все равный оставаться один, потому что здесь никто ничто не знать и не мочь знать о человек, переполнять ее душа этот страшный отчаяние, этот жгучий, обессиливать разочарование и весь прочее, что скопиться в она за этот ночь, рваться наружу и не находить выход, и вот появляться я и называть имя лев абалкин – словно полоснуть скальпель по невыносимый нарыв. и тогда она прорвать, и на какой-то время она ощущать огромный облегчение, суметь наконец выкричаться, выплакиваться, освобождаться от боль, разум ее освобождаться, и тогда я переставать быть целитель, а становиться тот, кто и быть на самый дело, – совершенно чужой, посторонний и случайный человек. и сейчас она становиться ясно, что на самый дело я не мочь быть совсем уж случайный человек, потому что такой случайность не бывать. не бывать так, чтобы расставаться с возлюбленный двадцать год назад, двадцать год ничто не знать о он, двадцать год не слышать его имя, а потом, двадцать год спустя, снова встречаться с он и проводить с он ночь, страшный и горький, страшный и горький любой разлука, и чтобы наутро, впервые за двадцать год, услыхать его имя от совершенно случайный, чужой, посторонний человек…

– кто вы такой? – спрашивать она надтреснутый и сухой голос.

– я звать максим каммерер, – отвечать я в третий раз, весь вид свой изображать крайний растерянность. – я в некоторый род журналист… но ради бог… я, видимо, попадать не вовремя… понимать, я собирать материал для книга о лев абалкин…

– что он здесь делать?

она я не верить. мочь быть, она чувствовать, что я искать не материал о лев абалкин, а сам лев абалкин. я надо быть приспосабливаться. и быстро. и я, разумеется, приспосабливаться.

– в какой смысл? – спрашивать журналист каммерер озадаченно и с некоторый даже тревога.

– у он здесь задание?

журналист каммерер обалдевать.

– з-задание? н-не совсем понимать… – журналист каммерер быть жалкий. без всякий сомнение, он быть не готовый к такой встреча. он попадать в дурацкий положение помимо свой воля и совершенно не представлять себя, как из этот положение выпутываться. много все на свет журналист каммерер хотеться убегать. – майя тойвовна, ведь я… ради бог, вы не подумать только… считать, что я ничто здесь не слышать… я уже все забывать!.. я здесь вообще не быть!.. но если я мочь что-то помогать вы…

журналист каммерер лепетать бессвязица и быть багровый от смущение. он уже не сидеть. он в предупредительный и крайне неудобный поза как бы нависать над стол и весь пытаться ободряюще взять майя тойвовна за локоть. он быть, вероятно, довольно противный на вид, но уж наверняка совершенно безвредный и глуповатый.

– …у я, видеть ли, такой манера работа… – бормотать он в жалкий попытка как-то оправдываться. – вероятно, спорный, не знать, но рано я всегда это удаваться… я начинать с периферия: друг, сотрудник… учитель, разумеется… наставник… а потом уже – так сказать, во всеоружие – приступать к главный объект исследование… я справляться в комкон, я сказать, что абалкин вот-вот должный вернуться на земля… с учитель я уже поговорить… с врач… потом решать – с вы… но не вовремя… прощать и еще раз прощать. я же не слепой, я видеть, что получаться какой-то крайне неприятный совпадение…

и он таки успокаивать она, этот неуклюжий и глуповатый журналист каммерер. она откидываться в кресло и прикрывать лицо ладонь. подозрение исчезать, просыпаться стыд, и наваливаться усталость.

– да, – сказать она. – этот совпадение…

теперь журналист каммерер следовать повертываться и удаляться на цыпочки. но не такой он быть человек, этот журналист. не мочь он вот так, попросту, оставлять в одиночество измученный, расстроенный женщина, без всякий сомнение нуждаться в помощь и поддержка.

– разуметься, совпадение, и не более то… – бормотать он. – и забывать, и ничто не быть… потом, когда-нибудь, когда вы быть удобно… угодно… я бы с великий благодарность, разумеется… конечно, это не в первый раз случаться в мой работа, что я сначала беседовать с главный объект, а потом уже… майя тойвовна, мочь быть, позвать кто-нибудь? я миг…

она молчать.

– ну и не надо, ну и правильно… зачем? я посидеть здесь с вы… на всякий случай…

она наконец отнимать рука от глаз.

– не надо вы со я сидеть, – устало сказать она. – ступать хорошо к свой главный объект…

– нет-нет-нет! – запротестовать журналист каммерер. – успевать. объект, знать, объект, а я бы не хотеть оставлять вы один… время у я сколько угодно… – он посмотреть на часы с некоторый тревога. – а объект теперь никуда не деваться! теперь я он поймать… да он и дома-то сейчас, скоро все, нет. знать я этот прогрессор в отпуск… бродить, наверное, по город и предаваться сентиментальный воспоминание…

– он нет в город, – сказать майя тойвовна, пока еще сдерживаться. – вы до он два час лет…

– два час лет? – журналист каммерер быть неприятно поражать. – позволять, но у я определенно складываться впечатление…

– он на валдай! курорт «осинушка»! на озеро велье! и иметь в вид, что ноль-т не работать!

– м-м-м! – очень громко произносить журналист каммерер.

двухчасовой воздушный путешествие, безусловно, не входить в его план на сегодняшний день. можно быть даже заподозривать, что он вообще противник воздушный путешествие.

– два час… – забормотать он. – так-так-так… я как-то совсем по-другому это себя представлять… просить извинять я, майя тойвовна, но, мочь быть, с он можно как-то связываться отсюда?

– наверное, можно, – сказать майя тойвовна совсем уже угасать голос. – я не знать его номер… послушать, каммерер, давать я оставаться один. все равный вы сейчас от я никакой толк.

и вот только теперь журналист каммерер осознавать весь неловкость свой положение до конец. он вскакивать и бросаться к дверь. спохватываться, вернуться к стол. пробормотать нечленораздельный извинение. снова бросаться к дверь, опрокидывать по дорога кресло. продолжать бормотать извинение, подымать кресло и поставлять он на место с великий осторожность, словно оно быть из хрусталь и фарфор. попятиться, кланяться, выдавливать зад дверь и вывалиться в коридор.

я осторожно прикрывать дверь и некоторый время постоять, растирать тыльный сторона ладонь затекший мускул лицо. от стыд и отвращение к сам себя я мутить.

2 июнь 78-го год

«осинушка». доктор гоаннек

с восточный берег «осинушка» выглядеть как россыпь белый и красный крыша, утопающий в красный-зеленый заросль рябина. быть там еще узкий полоска пляж и деревянный на вид причал, к который притыкаться стадо разноцветный лодка. на все озарять солнце косогор не видно быть ни душа, и только на причал восседать, свешивать босой нога, некто в белый – надо полагать, удить рыба, очень уж быть неподвижный.

я бросать одежда на сидение и без лишний шум входить в вода. хороший быть вода в озеро велье, чистый и сладкий, плыть быть один удовольствие.

когда я вскарабкиваться на причал и, вытряхивать вода из ухо, запрыгать на один нога по горячий от солнце доска, некто в белый отвлекаться наконец от поплавок и, оглядывать я через плечо, осведомляться с интерес:

– так и брести из москва в один трусы?

опять это быть старикан год под сто, сухой и тощий, как его бамбуковый удочка, только не желтый с лицо, а скоро коричневый или даже, я бы сказать, почти черный. возможно, по контраст со свой незапятнанный белый одежда. впрочем, глаз у он быть молодой – маленький, синенький и веселенький. ослепительно белый каскетка с исполинский противосолнечный козырек прикрывать он, несомненно, лысый голова и делать похожий не то на отставной жокей, не то на марк-твеновский школьник, удирать из воскресный школа.

– говорить, здесь рыба необыкновенный количество, – сказать я, опускаться рядом с он на корточки.

– вранье, – сказать он. кратко сказать. увесисто.

– говорить, здесь время можно неплохо проводить, – сказать я.

– смотреть кто, – сказать он.

– модный курорт, говорить, здесь, – сказать я.

– быть, – сказать он.

я иссякать. мы помолчать.

– модный курорт, юноша, – наставительный произносить он, – быть здесь три сезон то назад. или, как выражаться мой правнук брячеслав, «тот обратно». теперь, видеть ли, юноша, мы не мыслить себя отдых без ледяной вода, без гнус, без сыроядение и дикий дебри… «дикий скала – вот мой приют», видеть ли… таймыр и баффинов земля, знать ли… космонавт? – спрашивать он вдруг. – прогрессор? этнолог?

– быть, – сказать я не без злорадство.

– а я врач, – сказать он, не моргнуть глаз. – полагать, вы я не нужный? последний три сезон я редко кто здесь быть нужный. впрочем, опыт показывать, что пациент склонный идти косяком. например, вчера я понадобиться. спрашиваться: почему бы и не сегодня? вы уверять, что я вы не нужный?

– только как приятный собеседник, – сказать я искренне.

– ну что ж, и на то спасибо, – отзываться он с готовность. – тогда пойти пить чай.

и мы пойти пить чай.

доктор гоаннек обитать в обширный бревенчатый изба при медицинский павильон. изба быть оборудовать все необходимый, как-то: крыльцо с балясина, резной наличник, коньковый петух, русский ультразвуковой печь с автоматический настройка, подовый ванный и двуспальный лежанка, а также двухэтажный погреб, подключать, впрочем, к линия доставка. на зады, в заросль могучий крапива, иметь место кабина ноль-т, искусно выполнять в вид деревянный нужник.

чай у доктор состоять из: ледяной свекольник, пшенный каша с тыква и шипучий, с изюм, квас. собственно чай, чай как таковой, не быть, – по глубокий убеждение доктор гоаннека, потребление крепкий чай способствовать камнеобразование, а жидкий чай представлять себя кулинарный нонсенс.

доктор гоаннек быть старожил «осинушка» – он принимать здешний практика двенадцать сезон назад. он видывать «осинушка» и заурядный курорт, какой тысяча, и в пора совершенно фантастический взлет, когда в курортология на время возобладать идея, будто только средний полоса способный сделать отдыхающий счастливый. не покидать он она и теперь, в период ее, казаться бы, безнадежный упадок.

нынешний сезон, начинаться, как всегда, в апрель, приводить в «осинушка» всего лишь трое.

в середина май здесь побывать супружеский чета абсолютно здоровый ассенизатор, только что прибывать из северный атлантика, где они разгребать огромный куча радиоактивный дрянь. этот пара – негр банту и малайка – перепутывать полушарие и являться сюда покататься, видеть ли, на лыжа. побродить несколько день по окрестный лес, они в один прекрасный ночь скрываться в неизвестный направление, и только через неделя от они приходить с фолклендский остров телеграмма с подобающий извинение.

да вот еще вчера рано утро объявляться нежданно-негаданно в «осинушка» некий странный юноша. почему странный? во-первых, непонятно, как он сюда попадать. не быть при он ни наземный, ни воздушный транспорт – за это доктор гоаннек мочь поручаться свой бессонница и чуткий слух. не являться он сюда и пешком – не быть он похожий на человек, путешествовать пешком: пеший турист доктор гоаннек безошибочно определять по запах. оставаться ноль-транспортировка. но, как известно, последний несколько день ноль-связь барахлить из-за флюктуация нейтринный поле, а значит, в «осинушка» ноль-транспортировка можно быть попадать только по чистый случайность. однако спрашиваться: если этот юноша попадать сюда чисто случайно, почему он сразу же наброситься на доктор гоаннека, словно именно в доктор гоаннеке он нуждаться весь свой жизнь?

этот последний пункт показываться путешествовать в трусы турист каммерер несколько туманный, и доктор гоаннек не замедлять давать соответствующий разъяснение. странный юноша не нужный быть именно доктор гоаннек лично. он нужный быть любой доктор, но зато чем скоро, тем хорошо. дело в то, что юноша жаловаться на нервный истощение, и таковой истощение действительно иметь место, причем настолько сильный, что такой опытный врач, как доктор гоаннек, это быть видно невооруженный глаз. доктор гоаннек счесть необходимый тут же производить всесторонний и тщательный обследование, который, к счастие, не обнаруживать никакой патология. замечательно, что этот благоприятный диагноз производить на юноша прямо-таки целительный действие. он буквально расцветать на глаз и уже через два-три час как ни в что не бывать принимать гость.

нет-нет, гость прибывать самый обыкновенный образ – на стандартный глайдер… собственно, не гость, а гостья. и очень правильно: для молодой человек нет и не мочь быть более целительный психотерапия, нежели очаровательный молодой женщина. в обширный практика доктор гоаннека аналогичный случай иметь место достаточно часто. вот, например… доктор гоаннек приводить пример номер один. или, скажем… доктор гоаннек приводить пример номер два. соответственно, и для молодой женщина хороший психотерапия являться… и доктор гоаннек приводить пример за номер три, четыре и пять.

чтобы не ударять в грязь лицо, турист каммерер поспешить отвечать пример из свой личный опыт, когда он в бытность свой прогрессор тоже однажды оказываться на грань нервный истощение, однако этот жалкий и неудачный пример быть отвергать доктор гоаннек с негодование. с прогрессор, оказываться, все обстоять совершенно иначе – гораздо сложный, а в известный смысл, наоборот, гораздо просто. во всякий случай, доктор гоаннек никогда не позволять бы себя без консультация со специалист применять какой бы то ни быть психотерапевтический средство к странный юноша, если бы таковой быть прогрессор…

но странный юноша, разумеется, не быть прогрессор. говорить в скобка, он, пожалуй, никогда и не смочь бы становиться прогрессор: у он для это малопригодный тип нервный организация. нет, не прогрессор он быть, а то ли артист, то ли художник, который постигать крупный творческий неудача. и это быть далеко не первый и даже не десятый случай в богатый практика доктор гоаннека. помниться… и доктор гоаннек приниматься извергать случай один другой красивый, заменять при это, разумеется, подлинный имя всевозможный икс, бета и даже альфа…

турист каммерер, бывший прогрессор и человек вообще грубоватый по натура, довольно невежливый прерывать этот поучительный повествование, заявлять, что лично он нипочем не соглашаться бы жить на один курорт с ополоуметь артист. это быть опрометчивый замечание, и турист каммерер незамедлительно поставлять на место. прежде все, слово «ополоуметь» быть проанализировать, вдребезги раскритиковывать и отметать прочь как медицинский безграмотный, а вдобавок еще и вульгарный. и только затем доктор гоаннек с необычайный яд в голос сообщать, что упоминать ополоуметь артист, предчувствовать, видимо, нашествие бывший прогрессор каммерер и весь связанный с это неудобство, сам отказываться от мысль делить с он курорт и еще утро отбывать на первый попадаться глайдер. при это он так спешивать избегать встреча с турист каммерер, что даже не успевать попрощаться с доктор гоаннек.

бывший прогрессор каммерер оставаться, впрочем, совершенно нечувствительный к яд. он принимать весь за чистый монета и выражать полный удовлетворение тот обстоятельство, что курорт свободный от нервно-истощенный работник искусство и теперь можно без помеха и со вкус выбирать себя подходящий место для постой.

– где жить этот неврастеник? – прямо спрашивать он и тут же пояснять: – это я – чтобы туда зря не ходить.

разговор этот происходить уже на крыльцо с балясина. несколько шокировать доктор молча указывать на живописный изба с большой синий номер шесть, стоять несколько отдельно от прочий строение, на самый обрыв.

– превосходно, – объявлять турист каммерер. – значит, туда мы не пойти. а пойти мы с вы сначала вон туда… я нравиться, что там как будто рябина густой…

быть совершенно несомненно, что изначально общительный доктор гоаннек намереваться предлагать, а в случай сопротивление и навязывать свой особа в качество проводник и рекомендатель «осинушка». однако турист и бывший прогрессор каммерер казаться он теперь излишне бесцеремонный и толстокожий.

– разумеется, – сухо сказать он. – я вы советовать проходить по этот вот тропинка. отыскивать коттедж номер двенадцать…

– как? а вы?

– увольнять. у я, знать ли, обыкновение после чай отдыхать в гамак…

несомненно, один-единственный жалобный взгляд быть бы достаточно, чтобы доктор гоаннек немедленно смягчаться и изменять бы свой обыкновение во имя закон гостеприимство. поэтому толстокожий и вульгарный каммерер поспешить налагать последний мазок.

– Пр-р-роклинать год, – сочувственно произносить он, и дело быть сделать.

кипеть безмолвный негодование, доктор гоаннек направляться к свой гамак, а я нырнуть в заросли рябина, огибать медицинский павильон и наискосок по косогор направляться к изба неврастеник.

2 июнь 78-го год

в изба номер шесть

я быть ясно, что, скоро все, «осинушка» больше никогда не увидеть лев абалкин и что в его временный жилище я не находить ничто для себя полезный. но два вещь быть для я совсем неясный. действительно, как лев абалкин попадать в этот «осинушка» и зачем? с его точка зрение, если он действительно скрываться, гораздо логичный и безопасно быть бы обращаться к врач в любой большой город. например, в москва, до который отсюда десять минута лет, или хотя бы в валдай, до который отсюда лет два минута. скоро все, он попадать сюда совершенно случайно: либо не обращать внимание на предупреждение о нейтринный буря, либо он быть все равный куда попадать. он нужный быть врач, срочно, позарез. зачем?

и еще один странность. неужели опытный столетний врач мочь ошибаться настолько, чтобы признавать матерый прогрессор непригодный к этот профессия? вряд ли. то более что вопрос о профессиональный ориентация абалкин вставать передо я не впервые… выглядеть это достаточно беспрецедентный. один дело направлять в прогрессор человек вопреки его профессиональный склонность, и совсем другой дело – определять прогрессор человек с противопоказанный нервный организация. за такой штучка надо снимать с работа – и не временно, а навсегда, потому что пахнуть это уже не напрасный растрата человеческий энергия, а человеческий смерть… кстати, тристан уже умирать… и я подумать, что потом, когда я находить лев абалкин, я непременно надо быть находить тот человек, по вина который завариваться весь этот каша.

как я и ожидать, дверь временный обиталище лев абалкин запирать не быть. в маленький холл быть пусто, на низкий круглый столик под газосветный лампа восседать игрушечный медвежонок-панда и важно кивать голова, посвечивать рубиновый глазок.

я заглядывать направо, в спальня. видимо, сюда не заходить год два, а то и весь три – даже световой автоматика не быть там задействовать, а над застилать кровать темнеть в угол паутинный заросль с дохлый паук.

огибать столик, я проходить на кухня. кухня пользоваться. на откидной стол иметь место грязный тарелка, окно линия доставка быть открывать, и в приемная камера красоваться невостребованный пакет с гроздь банан. видимо, там, у себя в штаб «ц», лев абалкин привыкать пользоваться услуга денщик. впрочем, вполне можно быть предполагать, что он не знать, как запускаться киберуборщик…

кухня в какой-то мера подготовить я к то, что я увидеть в гостиная. правда, в очень малый мера. весь пол быть усеивать клок рваный бумага. широкий кушетка разорять – цветастый подушка валяться как попадать, а один оказываться на пол в дальний угол комната. кресло у стол быть опрокидывать, на стол в беспорядок располагаться блюдо с подсыхать еда и опять-таки грязный тарелка, а среди весь этот торчать починать бутылка вино. еще один бутылка, оставлять за себя липкий дорожка на ковер, откатиться к стена. бокал с остаток вино быть почему-то только один, но, поскольку оконный портьера быть сдирать и висеть на последний нитка, я как-то сразу предполагать, что второй бокал улетать в распахнуть настежь окно.

мятый бумага валяться не только на пол, и не весь она быть мятый. несколько листок белеть на кушетка, рваный клочок попадать в блюдо с еда, и вообще блюдо и тарелка быть несколько сдвигать в сторона, а на освобождаться пространство лежать целый пачка бумага.

я сделать несколько осторожный шаг, и сейчас же что-то острый впиваться я в босой подошва. это быть кусочек янтарь, похожий на коренной зуб с два корень. он быть просверливать насквозь. я опускаться на корточки, оглядеться и обнаруживать еще несколько такой же кусочек, а остаток янтарный ожерелие валяться под стол, у самый кушетка.

все еще на корточки, я подбирать близкий клочок бумага и расправлять он на ковер. это быть половинка лист обычный писчий бумага, на который кто-то изображать стил человеческий лицо. детский лицо. некий пухлощекий мальчишка год двенадцать. по-моему, ябеда. рисунок быть выполнять несколько точный, уверенный штрих. очень и очень приличный рисунок. я вдруг приходить в голова, что я, мочь быть, ошибаться, что вовсе не лев абалкин, а на самый дело какой-то профессиональный художник, претерпеть творческий неудача, оставлять здесь после себя весь этот хаос.

я собирать весь разбрасывать бумага, подымать кресло и устраиваться в немой.

и опять весь это выглядеть довольно странный. кто-то быстро и уверенно рисовать на листок какой-то лицо, по преимущество детский, какой-то зверушка, явно земной, какой-то строение, пейзаж, даже, по-моему, облако. быть там несколько схема и как бы крок, набросать рука профессиональный топограф, – рощица, ручей, болото, перекресток дорога, и тут же, среди лаконичный топографический знак, – почему-то крошечный человеческий фигурка, сидеть, лежать, бежать, и крошечный изображение животное – не то олень, не то лось, не то волк, не то собака, и почему-то некоторые из этот фигурка быть перечеркнуть.

все это быть непонятно и уж, во всякий случай, никак не увязываться с хаос в комната и с образ имперский штабной офицер, не проходить рекондиционирование. на один из листочек я обнаруживать превосходно выполнять портрет майя глумова, и я поражать выражение то ли растерянность, то ли недоумение, очень умело схватывать на этот улыбаться и в общий-то веселый лицо. быть там еще и шарж на учитель, сергей павлович федосеев, причем мастерский шарж: именно такой быть, вероятно, сергей павлович четверть век назад. увидеть этот шарж, я соображать наконец, что за строение изображать на рисунок – четверть век назад таков быть типовой архитектура евразийский школа-интернат… и все это рисоваться быстро, точно, уверенно, и почти сейчас же рваться, сминаться, отбрасываться.

я откладывать бумага и снова оглядывать гостиная. внимание мой привлекать голубой тряпочка, валяться под стол. я подбирать она. это быть измятый и изодранный женский носовой платок. я, конечно, сразу же вспомнить рассказ акутагава, и я представляться, как майя тойвовна сидеть вот в этот самый кресло перед лев абалкин, смотреть на он, слушать он, и на лицо ее блуждать улыбка, за который лишь слабый тень проступать выражение то ли растерянность, то ли недоумение, а рука она под стол безжалостно терзать и рвать носовой платок…

я отчетливо видеть майя глумов, но я никак не мочь представлять себя, что же такой видеть и слышать она. все дело быть в этот рисунок. если бы не они, я бы легко увидеть перед себя на этот разворачивать кушетка обыкновенный имперский офицер, только что из казарма и вкушать заслуживать отдых. но рисунок быть, и что-то очень важный, очень сложный и очень темный скрываться за они…

делать здесь быть больше нечего. я потянуться к видеофон и набирать номер экселенец.

2 июнь 78-го год

неожиданный реакция экселенец

он выслушивать я, ни раз не перебивать, что сам по себя быть уже достаточно дурной признак. я попробовать утешать себя мысль, что недовольство его связывать не со я, а с какой-то другой, далекий от я обстоятельство. но, выслушивать я до конец, он сказать угрюмо:

– с глумова у ты почти ничто не получаться.

– я связывать легенда, – сказать я сухо.

он не спорить.

– что думать делать далеко? – спрашивать он.

– по-моему, сюда он больше не вернуться.

– по-моему, тоже. а к глумова?

– трудно сказать. вернее, совсем ничто не мочь сказать. не понимать. но шанс, конечно, оставаться.

– твой мнение: зачем он вообще с она встречаться?

– вот это я и не понимать, экселенц. судя по все, они здесь заниматься любовь и воспоминание. только любовь этот быть не совсем любовь, а воспоминание – не просто воспоминание. иначе глумов не быть бы в такой состояние. конечно, если он напиваться как свинья, он мочь она как-то оскорблять… особенно если вспомнить, какой у они быть странный отношение в детство…

– не преувеличивать, – проворчать экселенц. – они уже давно не ребенок. поставлять вопрос так: если он теперь снова позвать она или прийти к она сам, принимать она он?

– не знать, – сказать я. – скоро все – да. он все еще очень много значит для она. она не мочь бы приходить в такой отчаяние из-за человек, к который равнодушный.

– литература, – проворчать экселенц и вдруг гаркнуть: – ты должный быть узнавать, зачем он она вызывать! о что они говорить! что он она сказать!

я разозлиться.

– ничто это я узнавать не мочь, – сказать я. – она быть в истерика, а когда приходить в себя, перед она сидеть идиот-журналист со шкура толщина в дюйм…

он прерывать я:

– ты приходиться встречаться с она еще раз.

– тогда разрешать я изменять легенда!

– что ты предлагать?

– например, так. я из комкон. на некий планета происходить несчастие. лев абалкин – свидетель. но несчастие это так он потрясать, что он бежать на земля и теперь никто не хотеть видеть… психически надламывать, почти больной. мы искать он, чтобы узнавать, что там происходить…

экселенц молчать, предложение мой он явно не нравиться. некоторый время я смотреть на его недовольный веснушчатый лысина, заслонять экран, а затем, сдерживаться, заговаривать снова:

– понимать, экселенц, теперь нельзя уже много врать, как рано. она уже успевать соображать, что я появляться у она не случайно. я она разубеждать, кажется, но, если я снова появляться в тот же амплуа, это же быть явный вызов здравый смысл! либо она поверять, что я – журналист, и тогда она не о чем со я говорить, она просто посылать к черта толстокожий идиот. либо она не поверять, и тогда посылать то более. я бы посылать, например. а вот если я – представитель комкон, тогда я иметь право спрашивать, и уж я постараться спрашивать так, чтобы она отвечать.

по-моему, все это звучать достаточно логично. во всякий случай, никакой другой путь я придумывать сейчас не мочь. и во всякий случай, в роль идиот-журналист я к она больше не пойти. в конец конец, экселенец видный, что более важный: находить человек или сохранять тайна розыск.

он спрашивать, не подымать голова:

– зачем ты понадобиться утро заходить в музей?

я удивляться:

– то быть как – зачем? чтобы поговорить с глумова…

он медленно подымать голова, и я увидеть его глаз. зрачок у он быть во весь радужка. я даже отпрядывать. быть несомненно, что я сказать нечто ужасный. я залепетать как школьник:

– но ведь она же там работать… где же я быть с она разговаривать? дома я она не заставать…

– глумов работать в музей внеземной культура? – отчетливо выговаривать слово, спрашивать он.

– ну да, а что случаться?

– в спецсектор объект невыясненный назначение… – тихо проговаривать он. то ли спрашивать, то ли сообщать. у я холод продирать по хребет, когда я увидеть, как левый угол его тонкогубый рот поползти влево и вниз.

– да, – сказать я шепотом.

я уже снова не видеть его глаз. снова весь экран заслонять блестящий лысина.

– экселенц…

– помолчать! – гаркнуть он. и мы оба надолго замалчивать.

– так, – сказать он наконец обычный голос. – отправляться домой. сидеть дома и никуда не выходить. ты мочь понадобиться я в любой минута. но скоро все – ночь. сколько ты нужно время на дорога?

– два с половина час.

– почему так долго?

– я еще озеро надо переплывать.

– хорошо. вернуться домой – докладывать я. торопиться.

и экран погасать.

из отчет лев абалкин

…снова усиливаться дождь, туман становиться еще гуща, так что дома справа и слева почти невозможно разглядеть с середина улица. эксперт впадать в паника – они померещиться, что теперь отказывать биооптический преобразователь. я они успокаивать. успокаиваться, они наглеть и приставать, чтобы я включать противотуманный прожектор. я включать они прожектор. эксперт ликовать быть, но тут щекн усаживаться на хвост посередине мостовая и объявлять, что он не сделать более ни шаг, пока не убирать этот дурацкий радуга, от который у он болеть ухо и чесаться между палец. он, щекн, превосходно видеть все и без этот нелепый прожектор, а если эксперт и не видеть что-нибудь, то они и видеть-то ничто не надо, пусть-ка они хорошо заниматься какой-нибудь полезный дело, например, приготавливать к его, щекн, возвращение овсяный похлебка с боб. взрыв возмущение. вообще-то эксперт побаиваться щекн. любой землянин, познакомиться с голован, рано или поздно начинать он побаиваться. но в тот же время, как это ни парадоксальный, тот же землянин не способный относиться к голован иначе как к большой говорящий собака (ну, там, цирк, чудо зоопсихология, то-се…).

один из эксперт иметь неосторожность пригрозить щекн, что он оставлять без обед, если он быть упрямиться. щекн повышать голос. выясняться, что он, щекн, весь свой жизнь прекрасно обходиться без эксперт. более то, мы здесь чувствовать себя до сей пора особенно хорошо именно тогда, когда эксперт не быть ни видно и ни слышно. что же касаться персонально тот эксперт, который, судя по все, нацеливаться сейчас потреблять его, щекн, овсяный похлебка с боб… и так далее, и так далее, и так далее.

я стоять под дождь, который все усиливаться и усиливаться, слушать весь этот экспертный-бобовый белиберда и никак не мочь стряхивать с себя какой-то дремучий оцепенение. я чудиться, будто я присутствовать на удивительно глупый театральный представление без начало и конец, где весь действующий лицо поперезабыть свой роль и нести отсебятина в тщетный надежда, что кривой вывозить. это представление затевать как бы специально для я, чтобы как можно долго удерживать я на место, не давать сдвигаться ни на шаг далеко, а тот время за кулиса кто-то торопливо делать так, чтобы я становиться окончательно ясно: весь без толк, ничто сделать нельзя, надо возвращаться домой…

с огромный труд я брать себя в рука и выключать проклятый прожектор. щекн сейчас же обрывать на полуслово длинный, тщательно продуманный оскорбление и как ни в что не бывать устремляться вперед. я шагать следом, слушать, как вандерхуз наводить порядок у себя на борт: «срам!.. мешать полевой группа!.. немедленно удалять из рубка!.. отстранять!.. базар!..»

– развлекаться? – тихонько спрашивать я щекн.

он только коситься выпуклый глаз.

– склочник, – говорить я. – и весь вы, голован, склочник и скандалист…

– мокро, – невпопад отзываться щекн. – и полно лягушка. ступать некуда… опять грузовик, – сообщать он.

из туман впереди явственно и резко тянуть вонь мокрый ржавый железо, и минута спустя мы оказываться посреди огромный беспорядочный стадо разнообразный автомашина.

здесь и обыкновенный грузовик, и грузовик-фургон, и гигантский автоплатформа, и крошечный каплевидный легковушка, и какой-то чудовищный самоходный устройство с восемь колесо в человеческий рост. они стоять посередине улица и на тротуар, кое-как, вкривь и вкось, упираться друг в друг бампер, иногда налезать друг на друг, – невообразимый ржавый, полуразваливаться, распадаться от малый толчок. они сотня. идти быстро невозможно, приходиться обходить, протискиваться, перебираться, и весь они нагружать домашний скарб, и скарб этот тоже давно сгнивать, истлевать, проржаветь до неузнаваемость…

где-то на край сознание жалобно бубнить усмирять эксперт, встревоженно гудеть вандерхуз, но я не до они. я с проклятие вытягивать нога из вонючий трясина полусгнивать тряпье и сейчас же с проклятие проваливаться в недра какой-то огромный ящик, где в груда затхлый бумага отчаянно пищать голый розовый крысенок, и с проклятие выкатываться, проламывать плечо какой-то гнилой деревянный стенка, под дождь, в лужа, распугивать лягушка… хрустеть и скрипеть под нога битый стекло, раскатываться в сторона какой-то то ли банк, то ли подшипник, прочный на вид никелированный железо разваливаться в прах, когда рука пытаться опираться на он, а один раз стенка фургон, гигантский, как трансконтинентальный контейнер, вдруг сам себя раскалываться поперек, и с гнилой хрюканье вываливаться оттуда поток неузнаваемый мусор в густой клуб отвратительно вонять пыль…

а потом как-то неожиданно этот безобразный лабиринт кончаться.

то быть вокруг по-прежнему машина, сотня машина, но теперь они стоять в относительный порядок, выстраиваться по оба сторона мостовая и на тротуар, а середина улица совершенно свободный.

я глядеть на щекн. щекн яростно отряхиваться, чесаться весь четыре лапа сразу, вылизывать спина, плеваться, изрыгать проклятие и снова приниматься отряхиваться, чесаться и вылизываться.

вандерхуз тревожно осведомляться, почему мы сходить с маршрут и что это быть за склад. я объяснять, что это быть не склад. мы дискутировать на тема: если это след эвакуация, то почему абориген эвакуироваться с окраина в центр.

– обратно я этот дорогой не пойти, – объявлять щекн и яростный шлепок припечатывать к мостовый пробираться мимо лягушка.

в два час пополудни штаб распространять первый итоговый сообщение. экологический катастрофа, но цивилизация погибать по какой-то другой причина. население исчезать, так сказать, в одночасье, но оно не истреблять себя в война и не эвакуироваться через космос – не тот технология, да и вообще планета представлять себя не кладбище, а помойка. жалкий остаток абориген прозябать в сельский местность, кое-как обрабатывать земля, совершенно лишать культурный навык, однако прекрасно управляться с магазинный винтовка. вывод для мы со щекн: город должный быть абсолютно пустой. я этот вывод представляться сомнительный. щекн тоже.

улица расширяться, дом и ряд машина по оба сторона от мы совершенно исчезать в туман, и я чувствовать перед себя открытый пространство. еще несколько шаг, и впереди из туман возникать приземистый квадратный силуэт. это опять броневик – совершенно такой же, как тот, что попадать под обвалиться стена, но этот бросать давным-давно, он проседать под собственный тяжесть и словно бы врастать в асфальт. весь люк он распахнуть настежь. два короткий пулеметный ствол, некогда грозно уставлять навстречу каждый, кто выходить на площадь, теперь уныло поникать, ржавый капля сочиться из они и лениво стекать на покатый лобовик. проходить мимо, я машинальный толкать распахнуть боковой дверца, но она приржаветь намертво.

перед себя я не видеть ничто. туман на этот площадь какой-то особенный, неестественно густой, словно он отстаиваться здесь много-много год и за этот год слеживаться, свернуться, как молоко, и проседать под собственный тяжесть.

– под нога! – командовать вдруг щекн.

я глядеть под нога и ничто не видеть. зато до я вдруг доходить, что под подошва уже не асфальт, а что-то мягкий, пружинить, склизкий, словно толстый мокрый ковер. я приседать на корточки.

– мочь включать свой прожектор, – ворчать щекн.

но я уже и без всякий прожектор видеть, что асфальт здесь почти сплошняком покрывать довольно толстый неаппетитный корка, какой-то спрессовывать влажный масса, обильно прорастать разноцветный плесень. я вытаскивать нож, поддевать пласт этот корка – от заплесневелый масса отдираться не то тряпочка, не то обрывок ремешок, а под ремешок этот мутный зелень проглядывать что-то округлый (пуговица? пряжка?), и медленно распрямляться какой-то то ли проволочка, то ли пружинка…

– они весь здесь идти… – говорить щекн со странный интонация.

я подниматься и идти далеко, ступать по мягкий и скользкий. я пытаться укрощать свой воображение, но теперь у я это не получаться. весь они идти здесь, вот этот же дорога, побросать свой ненужный много легковушка и фургон, сотня тысяча и миллион вливаться с проспект на этот площадь, обтекать броневик с грозно и бессильно уставлять пулемет, идти, ронять то немногий, что пытаться уносить с себя, спотыкаться и ронять, мочь быть, даже падать сам и тогда уже не мочь подниматься, и все, что падать, втаптываться, втаптываться и втаптываться миллион нога. и почему-то казаться, что весь это происходить ночь – человеческий каша быть озарять мертвенный неверный свет, и стоять тишина, как во сон…

– яма… – говорить щекн.

я включать прожектор. никакой яма нет. насколько хватать луч, ровный гладкий площадь светиться бесчисленный тусклый огонек люминесцирующий плесень, а в два шаг впереди влажно чернеть большой, примерно двадцать на сорок, прямоугольник гладкий голый асфальт. он словно аккуратно вырезать в этот проплесневелый мерцать ковер.

– ступенька! – говорить щекн как бы с отчаяние. – дырчатый! глубоко! не видеть…

у я мурашки ползти по кожа: я никогда еще не слыхать, чтобы щекн говорить такой странный голос. не глядеть, я опускать рука, и палец мой ложиться на большой лобастый голова, и я ощущать нервный подрагивание треугольный ухо. бесстрашный щекн испугать. бесстрашный щекн прижиматься к мой нога совершенно так же, как его предок прижиматься к нога свой хозяин, учуивать за порог пещера незнакомый и опасный…

– дно нет… – говорить он с отчаяние. – я не уметь понимать. всегда бывать дно. они весь уходить туда, а дно нет, и никто не вернуться… мы должный туда идти?

я опускаться на корточки и обнимать он за шея.

– я не видеть здесь яма, – говорить я на язык голованов. – я видеть только ровный прямоугольник асфальт.

щекн тяжело дышать. весь мускул его напряженный, и он все тесно прижиматься ко я.

– ты не мочь видеть, – говорить он. – ты не уметь. четыре лестница с дырчатый ступень. стереть. блестеть. все глубокий и глубоко. и никуда. я не хотеть туда. не приказывать.

– дружище, – говорить я. – что это с ты? как я мочь ты приказывать?

– не просить, – говорить он. – не звать. не приглашать.

– мы сейчас уходить отсюда, – говорить я.

– да. и быстро!

я диктовать донесение. вандерхуз уже переключать мой канал на штаб, и, когда я заканчивать, весь экспедиция уже в курс. начинаться галдеж. выдвигаться гипотеза, предлагаться мера. шумно. щекн понемножку приходить в себя: косить желтый глаз и тот и дело облизываться. наконец вмешиваться сам комов. галдеж прекращаться. мы приказывать продолжать движение, и мы охотно подчиняться.

мы огибать страшный прямоугольник, пересекать площадь, миновать второй броневик, запирать проспект с противоположный сторона, и снова оказываться между два колонна бросать автомашина. щекн снова бодро бежать впереди, он снова энергичный, сварливый и заносчивый. я усмехаться про себя и думать, что на его место я сейчас, несомненно, мучиться бы от неловкость за тот панический приступ почти детский страх, с который не удаваться совладать там, на площадь. а вот щекн ничто такой не мучаться. да, он испытывать страх и не суметь скрывать это, и не видеть здесь ничто стыдный и неловкий. теперь он рассуждать вслух:

– они все уходить под земля. если бы там быть дно, я бы уверять ты, что весь они жить сейчас под земля очень глубоко, не слышно. но там нет дно! я не понимать, где они там мочь жить. я не понимать, почему там нет дно и как это мочь быть.

– попытаться объяснять, – говорить я он. – это очень важный.

но щекн не мочь объяснять. очень страшно, твердить он. планета круглый, пытаться объяснять он, и этот планета тоже круглый, я сам видеть, но на тот площадь она вовсе не круглый. она там как тарелка. и в тарелка дырка. и дырка этот вести из один пустота, где находиться мы, прямо в другой пустота, где мы нет.

– а почему я не видеть этот дырка?

– потому что она заклеивать. ты не уметь. заклеивать от такой, как ты, а не от такой, как я…

потом он вдруг сообщать, что снова появляться опасность. небольшой опасность, обыкновенный. очень давно не быть совсем, а теперь опять появляться.

через минута от фасад дом справа отваливаться и рушиться балкон третий этаж. я быстро спрашивать щекн, не уменьшаться ли опасность. он не задумываться отвечать, что да, уменьшаться, но ненамного. я хотеть он спрашивать, с какой сторона угрожать мы теперь этот опасность, но тут в спина я ударять плотный воздух, в ухо свистеть, шерсть на щекне подниматься дыбом.

по проспект проноситься словно маленький ураган. он горячий, и от он пахнуть железо. еще несколько балкон и карниз с шум обрушиваться по оба сторона улица. с длинный приземистый дом срывать крыша, и она – старый, дырявый, рыхлый, – медленно крутиться и разваливаться на кусок, проплывать над мостовый и исчезать в туча гнойный-желтый пыль.

– что там у вы происходить? – вопить вандерхуз.

– сквозняк какой-то… – отзываться я сквозь зуб.

новый удар ветер заставлять я пробежаться вперед помимо воля. это как-то унизительный.

– абалкин! щекн! – греметь комов. – держаться середина! далекий от стена! я продувать площадь, у вы возможный обвал…

и в третий раз короткий горячий ураган проноситься вдоль проспект, как раз в тот момент, когда щекн пытаться развертываться нос к ветер. он сбивать с нога и юзом волочить по мостовая в унизительный компания с какой-то зазевываться крыса.

– весь? – раздраженно спрашивать он, когда ураган стихать. он даже не пытаться подниматься на нога.

– все, – говорить комов. – мочь продолжать движение.

– огромный вы спасибо, – говорить щекн, ядовитый, как самый ядовитый змея.

в эфир кто-то хихикать, не сдерживаться. кажется, вандерхуз.

– приносить свой извинение, – говорить комов. – я нужно быть разгонять туман.

в ответ щекн изрыгать самый длинный и замысловатый проклятие на язык голованов, подниматься, бешено встряхиваться и вдруг замирать в неудобный поза.

– лев, – говорить он. – опасность много нет. совсем. сдуть.

– и на то спасибо, – говорить я.

информация от эспада. чрезвычайно эмоциональный описание главный гаттаух. я видеть он перед себя как живой: невообразимый грязный, вонючий, покрывать лишай старикашка год двести на вид, утверждать, будто он двадцать один год, все время хрипеть, кашлять, отхаркиваться и сморкаться, на колено постоянно держать магазинный винтовка и время от время палить в божий свет поверх голова эспада, на вопрос отвечать не желать, а весь время норовить задавать вопрос сам, причем ответ выслушивать нарочито невнимательно и каждый второй ответ во всеуслышание объявлять ложь…

проспект вливаться в очередной площадь. собственно, это не совсем площадь – просто справа располагаться полукруглый сквер, за который желтеть длинный здание с вогнутый фасад, уставлять фальшивый колонна. фасад желтый, и куст в сквер какой-то вяло-желтый, словно в канун осень, и поэтому я не сразу замечать посередине сквер еще один «стакан».

на этот раз он целехонький и блестеть как новенький, будто он только сегодня утро устанавливать здесь, среди желтый куст, – цилиндр высота метр в два и метр в диаметр, из полупрозрачный, похожий на янтарь материал. он стоять совершенно вертикальный, и овальный дверца его плотно закрывать.

на борт у вандерхуз вспышка энтузиазм, а щекн лишний раз демонстрировать свой безразличие и даже презрение ко весь этот предмет, «не интересный его народ»: он немедленно приниматься чесаться, повертываться к «стакан» зад.

я обходить «стакан» кругом, потом браться два палец за выступ на овальный дверца и заглядывать внутрь. один взгляд я вполне достаточно – заполнять свой чудовищный суставчатый мосол весь объем «стакан», выставлять перед себя шипастый полуметровый клешня, тупо и мрачно глянуть на я два ряд мутно-зеленый бельмо гигантский ракопаук с пандор во весь свой краса.

не страх во я срабатывать, а спасительный рефлекс на абсолютно непредвиденный. я и ахнуть не успевать, как уже изо весь сила упираться плечо в захлопывать дверца, а нога – в земля, с голова до нога мокрый от пот, и каждый жилка у я дрожать.

а щекн уже рядом, готовый к немедленный и решительный схватка, – покачиваться на вытягивать напружинивать нога, выжидательно поводить из сторона в сторона лобастый голова. ослепительно белый зуб его влажно блестеть в уголок пасть. это длиться всего несколько секунда, после что он сварливый спрашивать:

– в что дело? кто ты обижать?

я нашаривать рукоять скорчера, заставлять себя отрываться от проклятый дверца и приниматься пятиться, держать скорчер на изготовка. щекн отступать вместе со я, все много раздражаться.

– я задавать ты вопрос! – заявлять он с негодование.

– ты что же, – говорить я сквозь зуб, – до сей пора ничто не чуять?

– где? в этот будка? там ничего нет!

вандерхуз с эксперт взволнованно галдеть над ухо. я они не слушать. я и без они знать, что можно, например, подпирать дверца бревно – если находиться – или сжигать ее целиком из скорчера. я продолжать пятиться, не спускать глаз с дверца «стакан».

– в будка ничто нет! – настойчиво повторять щекн. – и никто нет. и много год никто не быть. хотеть, я открывать дверца и показывать ты, что там ничто нет?

– нет, – говорить я, кое-как управляться со свой голосовой связка. – уходить отсюда.

– я только открывать дверца…

– щекн, – говорить я. – ты ошибаться.

– мы никогда не ошибаться. я идти. ты увидеть.

– ты ошибаться! – рявкать я. – если ты сейчас же не пойти за я, значит, ты я не друг и ты на я наплевать!

я круто повертываться на каблук (скорчер в опускать рука, предохранитель снимать, регулятор на непрерывный разряд) и шагать прочь. спина у я огромный, во весь ширина проспект, и совершенно беззащитный.

щекн с чрезвычайно недовольный и брезгливый вид шлепать лапа слева и позади. ворчать и задираться. а когда мы отходить шаг на двести и я совсем уже успокаиваться и приниматься искать ход к примирение, щекн вдруг исчезать. только коготь шарахнуть по асфальт. и вот он уже около будка, и поздно уже кидаться за он, хватать за задний нога, волочить дурак прочь, и скорчер мой теперь уже совершенно бесполезный, а проклятый голован приоткрывать дверца и долго, бесконечно долго смотреть внутрь «стакан»…

потом, так и не издавать ни единый звук, он снова прикрывать дверца и возвращаться. щекн униженный. щекн уничтожать. щекн, безоговорочно признавать свой полный непригодность и готовый поэтому претерпевать в дальнейший любой с он обращение. он возвращаться к мой нога и усаживаться бок, уныло опускать голова. мы молчать. я избегать глядеть на он. я глядеть на «стакан», чувствовать, как струйка пот на висок высыхать и стягивать кожа, как уходить из мышца мучительный дрожь, сменяться тоскливый тягучий боль, и много все на свет я хотеться сейчас прошипеть: «с-с-скотина!..» и со весь размах, с рыдать выдох залеплять оплеуха по этот унылый, дурацкий, упрямый, безмозглый лобастый башка. но я говорить только:

– мы везти. почему-то они здесь не нападать…

сообщение из штаб. предполагаться что «прямоугольник щекн» являться вход в межпространственный тоннель, через который и быть выводить население планета. предположительно, странник…

мы идти по непривычный пустой район. никакой живность, даже комар куда-то исчезать. я это скоро не нравиться, но щекн не обнаруживать никакой признак беспокойство.

– на этот раз вы опаздывать, – ворчать он.

– да, похоже на то, – отзываться я с готовность.

после инцидент с ракопаук щекн заговаривать впервые. кажется, он склонный поговорить о посторонний. склонность этот проявляться у он не часто.

– странник, – ворчать он. – я много раз слышать: странник, странник… вы совсем ничто о они не знать?

– очень мало. знать, что это сверхцивилизация, знать, что они намного мощный мы. предполагать, что они не гуманоид. предполагать, что они осваивать весь наш галактика, причем очень давно. еще мы предполагать, что у они нет дома – в наш или в ваш понимание этот слово. поэтому мы и называть они странник…

– вы хотеть с они встречаться?

– да как ты сказать… комов отдавать бы за это правый рука. а я бы, например, предпочитать, чтобы мы не встречаться с они никогда…

– ты они бояться?

я не хотеться обсуждать этот проблема. особенно сейчас.

– видеть ли, щекн, – говорить я, – это длинный разговор. ты бы все-таки поглядывать по сторона, а то, я смотреть, ты становиться какой-то рассеянный.

– я поглядывать. все спокойно.

– ты замечать, что здесь весь живность исчезать?

– это потому, что здесь часто бывать человек, – говорить щекн.

– вот как? – говорить я. – ну, ты я успокаивать.

– сейчас они нет. почти.

кончаться сорок второй квартал, мы подходить к перекресток. щекн объявлять вдруг:

– за угол человек. один.

это дряхлый старик в длинный черный пальто до пята, в меховой шапка с наушник, завязнуть под взлохмачивать грязный борода, в перчатка веселый ярко-желтый расцветка, в нелепый башмак с матерчатый верх. двигаться он с огромный труд, еле нога волочить. до он метр двадцать, но и на этот расстояние отчетливо слышно, как он тяжело, с присвист дышать, а иногда постанывать от напряжение.

он грузить тележка на высокий тонкий колесико, что-то вроде детский коляска. убредать в разбитый витрина, надолго исчезать там и так же медленно выбираться обратно, опираться один рука о стена, а другой, скрючивать, прижимать к грудь по два, по три банка с яркий этикетка. каждый раз, подбираться к свой коляска, он обессиленный опускаться на трехногий складной стульчик, некоторый время сидеть неподвижно, отдыхать, а затем приниматься так же медлительно и осторожно перелагать банка из-под скрючивать рука на тележка. потом снова отдыхать, будто спать сидеть, и снова подниматься на трястись нога и направляться к витрина – длинный, черный, согнутый почти пополам.

мы стоять на угол, почти не прятаться, потому что мы ясно: старик ничто не видеть и не слышать вокруг. по слово щекн, он здесь совсем один, вокруг никто много нет, разве что очень далеко. у я нет ни малый желание вступать с он в контакт, но, по-видимому, приходиться это сделать – хотя бы для то, чтобы помогать он с этот банк. но я бояться он испугать. я просить вандерхуз показывать его эспада, пусть эспада определять, кто это такой – «колдун», «солдат» или «человек».

старик в десятый раз разгружать свой банка и опять отдыхать, сгорбиться на трехногий стульчик. голова его мелко трястись и клониться все низко на грудь. видимо, он засыпать.

– я ничто подобный не видеть, – объявлять эспада. – поговорить с он, лев…

– уж очень он старый, – с сомнение говорить вандерхуз.

– сейчас умирать, – ворчать щекн.

– вот именно, – говорить я. – особенно если я появляться перед он в этот мой радужный балахон…

я не успевать договаривать. старик вдруг резко подаваться вперед и мягко валиться бок на мостовая.

– все, – говорить щекн. – можно подходить посмотреть, если ты интересно.

старик мертвый, он не дышать, и пульс не прощупываться. судя по все, у он обширный инфаркт и полный истощение организм. но не от голод. просто он очень, невообразимый дряхлый. я стоять на колено и смотреть в его зеленоватый-белый костистый лицо со щетинистый серый бровь, с приоткрывать беззубый рот и проваливаться щека. очень человеческий, совсем земной лицо. первый нормальный человек в этот город. и мертвый. и я ничто не мочь сделать, потому что у я с себя только полевой аппаратура.

я вкалывать он два ампула некрофаг и говорить вандерхуз, чтобы сюда присылать медик. я не собираться здесь задерживаться. это бессмысленно. он не заговаривать. а если и заговаривать, то не скоро. перед то как уходить, я еще с минута стоять над он, смотреть на коляска, наполовину загружать консервный банка, на опрокидывать стульчик и думать, что старик, наверное, всюду таскать за себя этот стульчик и поминутно присаживаться отдыхать…

около восемнадцать час начинать смеркаться. по мой расчет, до конец маршрут оставаться еще час два ход, и я предлагать щекнуть отдыхать и поесть. в отдых щекн не нуждаться, но, как всегда, не упускать случай лишний раз перекусить.

мы устраиваться на край обширный высохший фонтан под сень какой-то мифологический каменный чудище с крыло, и я вскрывать продовольственный пакет. вокруг мутно светлеть стена мертвый дом, стоять мертвый тишина, и приятно думать, что на десяток километр проходить маршрут уже нет мертвый пустота, а работать человек.

во время еда щекн никогда не разговаривать, однако, насыщаться, любить поболтать.

– этот старик, – произносить он, тщательно вылизывать лапа, – он действительно оживлять?

– да.

– он снова живой, ходить, говорить?

– вряд ли он говорить и то более ходить, но он живой.

– жаль, – ворчать щекн.

– жаль?

– да. жаль, что он не говорить. интересно быть бы узнавать, что там…

– где?

– там, где он быть, когда становиться мертвый.

я усмехаться:

– ты думать, там что-нибудь быть?

– должно быть. должный же я куда-то деваться, когда я не становиться.

– куда деваться электрический ток, когда он выключать? – спрашивать я.

– это я никогда не мочь понимать, – признаваться щекн. – но ты рассуждать неточно. да, я не знать, куда деваться электрический ток, когда он выключать. но я также не знать, откуда он браться, когда он включать. а вот откуда взяться я – это я известно и понятный.

– и где же ты быть, когда ты еще не быть? – коварно спрашивать я.

но для щекн это не проблема.

– я быть в кровь свой родитель. а до это – в кровь родитель свой родитель.

– значит, когда ты не быть, ты быть в кровь свой ребенок…

– а если у я не быть ребенок?

– тогда ты быть в земля, в трава, в дерево…

– это не так! в трава и дерево быть мой тело. а вот где быть я сам?

– в кровь твой родитель тоже быть не ты сам, а твой тело. ты ведь не помнить, каково ты быть в кровь твой родитель…

– как это – не помнить? – удивляться щекн. – очень многое помнить!

– ну да, действительно… – бормотать я, сражать. – у вы же генетический память…

– называть это можно как угодно, – ворчать щекн. – но я действительно не понимать, куда я деваться, если сейчас умирать. ведь у я нет ребенок.

я принимать решение прекращать этот спор. я ясно: я никогда не суметь доказывать щекн, что там ничто нет. поэтому я молча сворачивать продовольственный пакет, укладывать он в заплечный мешок и усаживаться удобно, вытягивать нога.

щекн тщательно вылизывать второй лапа, приводить в идеальный порядок шерстка на щека и снова заводить разговор.

– ты я удивлять, лев, – объявлять он. – и весь вы я удивлять. неужели вы здесь не надоедать?

– мы работать, – возражать я лениво.

– зачем работать без всякий смысл?

– почему же – без смысл? ты же видеть, сколько мы узнавать всего за один день.

– вот я и спрашивать: зачем вы узнавать то, что не иметь смысл? что вы быть с это делать? вы весь узнавать и узнавать и ничто не делать с то, что узнавать.

– ну, например? – спрашивать я.

щекн – великий спорщик. он только что одерживать один победа и теперь явно рваться одерживать второй.

– например, яма без дно, который я находить. кто и зачем мочь понадобиться яма без дно?

– это не совсем яма, – говорить я. – это скоро дверь в другой мир.

– вы мочь проходить в этот дверь? – осведомляться щекн.

– нет, – признаваться я. – не мочь.

– зачем же вы дверь, в который вы все равный не мочь проходить?

– сегодня не мочь, а завтра смочь.

– завтра?

– в широкий смысл. послезавтра. через год…

– другой мир, другой мир… – ворчать щекн. – разве вы тесно в этот?

– как ты сказать… тесно, должно быть, наш воображение.

– еще бы! – ядовито произносить щекн. – ведь стоить вы попадать в другой мир, как вы сейчас же начинать переделывать его наподобие ваш собственный. и конечно же, ваш воображение снова становиться тесно, и тогда вы искать еще какой-нибудь мир и опять приниматься переделывать он…

он вдруг резко обрывать свой филиппика, и в тот же мгновение я ощущать присутствие посторонний. здесь. рядом. в два шаг. возле постамент с мифологический чудище.

это совершенно нормальный абориген – судя по все, из категория «человек» – крепкий статный мужчина в брезентовый штаны и брезентовый куртка на голый тело, с магазинный винтовка, висеть на ремень через шея. копна нечесаный волос спадать он на глаз, а щека и подбородок выскабливать до гладкость. он стоять у постамент совершенно неподвижно, и только глаз его неторопливо перемещаться с я на щекн и обратно. судя по все, в темнота он видеть не плохо мы. я непонятно, как он ухитряться так бесшумно и незаметно подбираться к мы.

я осторожно заводить рука за спина и включать линганин транслятор.

– подходить и садиться, мы друг, – один губа говорить я.

из линган с полусекундный замедление нестись гортанный, не лишенный приятность звук.

незнакомец вздрагивать и отступать на шаг.

– не бояться, – говорить я. – как ты звать? я звать лев, он звать щекн. мы не враг. мы хотеть с ты поговорить.

нет, ничто не получаться. незнакомец отступать еще на шаг и наполовину укрываться за постамент. лицо его по-прежнему ничто не выражать, и неясно даже, понимать ли он, что он говорить.

– у мы вкусный еда, – не сдаваться я. – мочь быть, ты голодный или хотеть пить? садиться с мы, и я с удовольствие ты угощать…

я вдруг приходить в голова, что абориген должно быть довольно странно слышать это «мы» и «с мы», и я торопливо переходить на единственный число. но это не помогать. абориген совсем скрываться за постамент, и теперь он не видно и не слышно.

– уходить, – ворчать щекн.

и я тут же снова видеть абориген – он длинный, скользящий, совершенно бесшумный шаг пересекать улица, ступать на противоположный тротуар и, так ни раз и не оглянуться, скрываться в подворотня.

2 июнь 78-го год

лев абалкин воочию

около 18.00 ко я вваливаться (без предупреждение) андрей и сандро. я спрятать папка в стол и сразу же строго сказать они, что не потерпеть никакой деловой разговор, поскольку теперь они подчинять не я, а клавдия. кроме то, я занимать.

они приниматься жалобно ныть, что приходить вовсе не по дело, что соскучиться и что нельзя же так. что-что, а ныть они уметь. я смягчаться. быть открывать бар, и некоторый время мы с удовольствие говорить о мой кактус. потом я вдруг совершенно случайно обнаруживать, что говорить мы уже не столько о кактус, сколько о клавдия, и это еще быть как-то оправданный, поскольку клавдий свой шишковатость и колючесть я сам напоминать кактус, но я и ахнуть не успевать, как этот юный провокатор чрезвычайно ловко и естественно съезжать на дело о биореактор и о капитан немо.

не подавать вид, я давать они входить в раж, а затем, в самый кульминационный момент, когда они уже решать, что их начальник вполне готовый, предлагать они убираться вон. и я бы они выгонять, потому что здорово разозлиться и на они, и на себя, но тут (опять же без предупреждение) заявляться алена. это судьба, подумать я и отправляться на кухня. все равный быть уже время ужинать, а даже юный провокатор известно, что при посторонний о наш дело разговаривать не полагаться.

 давать суп остыть в горшок. кончаться этот парад петух великий спор: куда теперь пойти. сандро требовать идти на «октопус» и притом немедленно, потому что хороший вещь у они бывать вначале. андрей горячиться, как самый настоящий музыкальный критик, его выпад против «октопус» быть страстный и поразительно бессодержательный, его теория современный музыка поражать свой свежесть и сводиться к то, что нынче ночь самый время опробовать под парус его новый яхта «любомудр». я стоять за шарада или, в крайний случай, фанта. алена же, смекать, что я сегодня никуда не пойти и вообще занятый, расстраиваться и приниматься хулиганить. ««октопус» – в река! – требовать она. – по бим-бом-брамсель! давать шуметь!» и так далее.

в самый разгар этот дискуссия, в 19.33, закурлыкать видеофон. андрей, сидеть близко все к аппарат, ткнуть палец в клавиша. экран освещаться, но изображение на он не быть. и слышно не быть ничто, потому что сандро вопить во весь мочь: «остров, остров, остров!..», совершать при это нелепый телодвижение в попытка подражать неподражаемый б.туарег, между то как алена, закусывать удила, противостоять он «песня без слово» глиэр (а мочь быть, и не глиэр).

– ша! – гаркнуть я, пробираться к видеофон.

становиться несколько тихо, но аппарат по-прежнему молчать, мерцать пустой экран. вряд ли это быть экселенц, и я успокаиваться.

– подождать, я перетаскивать аппарат, – сказать я в голубоватый мерцание.

в кабинет я поставлять видеофон на стол, повалиться в кресло и сказать:

– ну вот, здесь тихо… только иметь в вид, я вы не видеть.

– прощать, я забывать… – произносить низкий мужской голос, и на экран появляться лицо – узкий, иссинить-бледный, с глубокий складка от крыло нос к подбородок. низкий широкий лоб, глубоко запасть большой глаз, черный прямой волос до плечо.

любопытно, что я сразу узнавать он, но не сразу понимать, что это он.

– здравствовать, мак, – сказать он. – вы я узнавать?

я нужно быть несколько секунда, чтобы приводить себя в порядок. я быть совершенно не готовый.

– позволять, позволять… – затягивать я, лихорадочно соображать, как я следовать себя вести.

– лев абалкин, – напоминать он. – помнить? саракша, голубой змея…

– господи! – вскричать журналист каммерер, в прошлое мак сие, резидент земля на планета саракша. – лева! а я сказать, что вы на земля нет и неизвестно, когда быть… или вы еще там?

он улыбаться:

– нет, я уже здесь… но я вы помешать, кажется?

– вы я никак не мочь помешать! – проникновенный сказать журналист каммерер. не тот журналист каммерер, который навещать майя глумов, а, скоро, тот, который навещать учитель. – вы я нужный! ведь я писать книга о голован!..

– да, я знать, – перебивать он. – поэтому я вы и звонить. но, мак, я ведь уже давно не иметь дело с голован.

– это как раз не важно, – возражать журналист каммерер. – важно, что вы быть первый, кто иметь с они дело.

– полагать, первый быть вы.

– нет. я они просто обнаруживать, вот и все. и вообще, о себя я уже написать. и о самый последний работа комов материал у я подбирать. как видеть, пролог и эпилог быть, не хватать пустячок – основной содержание… послушать, лева, мы надо обязательно встречаться. вы надолго на земля?

– не очень, – сказать он. – но встречаться мы обязательно. правда, сегодня я не хотеть бы…

– полагать, сегодня и я быть бы не совсем удобный, – быстро подхватывать журналист каммерер. – а вот как насчет завтрашний день?

какой-то время он молча всматриваться в я. я вдруг соображать, что никак не мочь определять цвет его глаз – уж очень глубоко они сидеть под нависать бровь.

– поразительно, – проговаривать он. – вы совсем не изменяться. а я?

– честно? – спрашивать журналист каммерер, чтобы что-нибудь сказать.

лев абалкин снова улыбаться.

– да, – сказать он. – двадцать год проходить. и, вы знать, мак, я вспоминать о тот время как о самый счастливый. все быть впереди, все еще только начинаться… и, вы знать, я вот сейчас вспоминать этот время и думать: до что же я чертовски повезти, что начинать я с такой руководитель, как комов и как вы, мак…

– ну-ну, лев, не преувеличивать, – сказать журналист каммерер. – при что здесь я?

– то быть как это – при чем здесь вы? комов руководить, раулингсон и я быть на подхват, а ведь весь координация осуществлять вы!

журналист каммерер вытаращивать глаз. я – тоже, но я вдобавок еще и настораживаться.

– ну, лев, – сказать журналист каммерер, – вы, брат, по молодость год ни черт, видно, не понимать в тогдашний субординация. единственный, что я тогда для вы делать, это обеспечивать безопасность, транспорт и продовольствие… да и то…

– и поставлять идея! – вставлять лев абалкин.

– какой идея?

– идея экспедиция за голубой змея – ваш?

– ну, в тот мера, что я сообщий…

– так! это раз. идея о то, что с голован должный работать прогрессор, а не зоопсихолог, – это два!

– погодить, лев! это комова идея! да я вообще быть на вы все наплевать! у я в этот время быть восстание в пандея! первый массовый десант океанский империя! вы-то должный понимать, что такой… господи! да если говорить честно, я о вы и думать тогда забывать! зеф вы тогда заниматься, зеф, а не я! помнить рыжий абориген?..

лев абалкин смеяться, обнажать ровный белый зуб.

– и нечего оскаливаться! – сказать журналист каммерер сердито. – вы же ставить я в дурацкий положение. вздор какой! не-ет, голубчик, видно, я вовремя взяться за этот книга. надо же, какой идиотский легенда весь этот обрастать!..

– ладно, ладно, я больше не быть, – сказать абалкин. – мы продолжать этот спор при личный встреча…

– вот именно, – сказать журналист каммерер. – только спор никакой не быть. не о чем здесь спорить. давать так…

журналист каммерер поиграть кнопка настольный блокнот.

– завтра в десять ноль-ноль – у я… или, мочь быть, вы удобно…

– давать у я, – сказать лев абалкин.

– тогда диктовать адрес, – скомандовать журналист каммерер. он еще не остыть.

– курорт «осинушка», – сказать лев абалкин. – коттедж номер шесть.

2 июнь 78-го год

кое-какой догадка о намерение лев абалкин

сандро и андрей я приказывать быть свободный. совершенно официально. приходиться сделать официальный лицо и говорить официальный тон, что, впрочем, удаваться я без всякий труд, потому что я действительно хотеть оставаться один и как следовать подумать.

мгновенно понимать мой настроение, алена притихать и беспрекословно соглашаться не заходить в кабинет и вообще беречь мой покой. насколько я знать, она абсолютно неправильно представлять себя мой работа. например, она убеждать, что мой работа опасный. но некоторый азы она усваивать прочно. в частность, если я вдруг оказываться занятый, то это не означать, что на я накатить вдохновение или что я вдруг осенять ослепительный идея, – это означать просто, что возникать какой-то срочный задача, который нужно действительно срочно решать.

я дернуть она за ухо и затворяться в кабинет, оставлять она прибирать в гостиная.

откуда он узнавать мой номер? это просто. номер я оставлять учитель. кроме то, он мочь рассказывать обо я майя глумов. значит, либо он еще раз общаться с майя тойвовна, либо решать все-таки повидаться с учитель. несмотря ни на что. двадцать год не давать о себя знать, а сейчас вот вдруг решать повидаться. зачем?

с какой цель он я звонить? например, из сентиментальный побуждение. воспоминание о первый настоящий работа. молодость, самый счастливый время в жизнь. гм. сомнительно… альтруистический желание помогать журналист (и первооткрыватель возлюбленный голованов) в его работа, сдабривать, скажем, здоровый честолюбие. чушь. зачем он в этот случай давать я фальшивый адрес? а мочь быть, не фальшивый? но если не фальшивый, значит, он не скрываться, значит, экселенц что-то путать… в самый дело, откуда следовать, что лев абалкин скрываться?

я быстренько вызывать информаторий, узнавать номер и позвонить в «осинушка», коттедж номер шесть. никто не отзываться. как и следовать ожидать.

ладно, оставлять пока это. далее. что быть главный в наш разговор? кстати, один раз я чуть не проболтаться. язык себя за это откусывать мало. «вы-то должный понимать, что такой десант группа флот «ц»!» – «интересно, откуда вы знать, мак, о группа флот «ц» и, главное, почему вы, собственно, решать, что я об это что-нибудь знать?» разумеется, ничто это он бы не сказать, но он бы подумать и все понимать. и после такой позорный прокол я оставаться бы только в самый дело уходить в журналистика… ладно, быть надеяться, что он ничто не замечать. у он тоже быть не так уж много время, чтобы анализировать и оценивать каждый мой слово. он явно добиваться какой-то свой цель, а все прочее, к цель не относиться, надо думать, пропускать мимо ухо…

но чего же он добиваться? зачем это он попытаться приписывать я свой заслуга и заслуга комов вдобавок? и главное, вот так, в лоб, едва успевать поздороваться… можно подумать, что я действительно распространять легенда о свой приоритет, будто бы именно я принадлежать весь фундаментальный идея относительно голованов, что я весь это себя присваивать, а он об это узнавать и давать я понимать, что я – дерьмо. во всякий случай, усмешка у он быть двусмысленный… но это же вздор! о то, что именно я открывать голованов, знать сейчас только самый узкий специалист, да и тот, наверное, забывать об это за ненадобность…

чушь и ерунда, конечно. но факт оставаться факт: я только что позвонить лев абалкин и сообщать, что, по его мнение, основоположник и корифей современный наука о голован являться я, журналист каммерер. большой наш разговор не содержать ничто существенный. все остальное – светский шелуха. ну, правда, еще фальшивый (скоро все) адрес в конец…

конечно, напрашиваться еще один версия. он быть все равный, о что говорить. он мочь позволять себя говорить любой чушь, потому что он позвонить только для то, чтобы увидеть я. учитель или майя глумов говорить он: ты интересоваться некий максим каммерер. вот как? – думать скрываться лев. очень странно! стоить я прибывать на земля, и вот я уже интересоваться максим каммерер. а ведь я знавать максим каммерер! что это? совпадение? лев абалкин не верить в совпадение. давать-ка я позвонить этот человек и посмотреть, точно ли это максим каммерер, в прошлое мак сие… а если это действительно он, то посмотреть, как он быть себя вести…

я почувствовать, что попадать в точка. он звонить и на всякий случай отключать изображение. на тот самый случай, если я не максим каммерер. он видеть я. не без удивление, наверное, но зато с явный облегчение. это самый обыкновенный максим каммерер, у он вечеринка, развеселый шумство, абсолютно ничто подозрительный. что ж, можно обменяться десяток ничто не значащий фраза, назначать свидание и сгинуть…

но! это не весь правда и не только правда. быть здесь два шероховатость. во-первых. зачем он вообще понадобиться тогда вступать в разговор? посмотреть бы, послушать, убеждаться, что я быть я, и благополучно отключаться бы. ошибочный соединение, кто-то не туда попадать. и все.

а во-вторых, я ведь тоже не вчера рождаться. я же видеть, что он не просто разговаривать со я. он еще и наблюдать за мой реакция. он хотеть убеждаться, что я быть я и что я определенный образ отреагировать на какой-то его слово. он говорить заведомый чушь и внимательно следить, как я на этот чушь реагировать… опять-таки странно. на заведомый чушь весь человек реагировать одинаково. следовательно, либо я рассуждать неправильно, либо… либо, с точка зрение абалкин, этот чушь вовсе не чушь. например, по какой-то совершенно неведомый я причина абалкин действительно допускать, что мой роль в исследование голованов чрезвычайно большой. он звонить я, чтобы проверять этот свой допущение, и по мой реакция убеждаться, что этот допущение неверно.

вполне логично, но как-то странно. при что здесь голован? вообще-то говорить, в жизнь лев абалкин голован сыграть роль, прямо сказать, фундаментальный. стоп!

если бы я сейчас предлагать излагать вкратце самый суть биография этот человек, я бы, наверное, сказать так: он нравиться работать с голован, он больше все на свет хотеть работать с голован, он уже весьма успешно работать с голован, но работать с голован он почему-то не давать… черт побрать, а что тут быть бы удивительный, если бы у он наконец лопнуть терпение и он плюнуть бы на этот свой штаб «ц», на комкон, на дисциплина, плюнуть на все и вернуться на земля, чтобы, черт взять, раз и навсегда выяснивать, почему он не давать заниматься любимый дело, кто – персонально – мешать он весь жизнь, с кто он мочь спрашивать за крушение взлелеять план, за горький свой непонимание происходить, за пятнадцать год, потратить на безмерно тяжкий и нелюбимый работа… вот он и вернуться!

вернуться и сразу наткнуться на мой имя. и вспомнить, что я быть, по суть, куратор его первый работа с голован, и захотеться он узнавать, не принимать ли я участие в этот беспрецедентный отчуждение человек от любимый дело, и он узнавать (с помощь нехитрый прием), что нет, не участвовать – заниматься, оказываться, отражение десант и вообще быть не в курс…

вот как, например, можно быть бы объяснять давешний разговор. но только этот разговор и ничто больше. ни темный история с тристан, ни темный история с майя глумова, ни то более причина, по который лев абалкин понадобиться скрываться, объяснять этот гипотеза быть нельзя. да елка-палка, если бы этот мой гипотеза быть правильный, лев абалкин должный быть бы сейчас ходить по комкон и лупить свой обидчик направо и налево, как человек несдержанный и с артистический нервный организация… впрочем, что-то здравый в этот мой гипотеза все-таки быть, и возникать кое-какой практический вопрос. я решать задавать они экселенец, но сначала следовать позвонить сергей павлович федосеев.

я взглядывать на часы: 21.51. быть надеяться, что старик еще не ложиться.

действительно, оказываться, что старик еще не ложиться. с некоторый недоумение, словно бы не узнавать, он смотреть с экран на журналист каммерер. журналист каммерер расс

– у я к вы буквально один-два вопрос, сергей павлович, – сказать журналист каммерер озабоченно. – вы ведь встречаться с абалкин?

– да. я давать он ваш номер.

– вы я прощать, сергей павлович… он только что позвонить я… и он разговаривать со я как-то странно… – журналист каммерер с труд подбирать слово. – у я возникать впечатление… я понимать, что это, скоро все, ерунда, но ведь всякое мочь случаться… в конец конец, он мочь вы неправильно понимать…

старик настораживаться.

– в что дело? – спрашивать он.

– вы ведь рассказывать он обо я?.. н-ну, о наш с вы разговор?..

– естественно. я не понимать вы. разве я не должный быть рассказывать?

– да нет, дело не в это. видимо, он все-таки неверно вы понимать. представлять себя, мы не видеться с он пятнадцать год. и вот, едва поздороваться, он с какой-то болезненный сарказм приниматься восхвалять я за то… короче говорить, он фактически обвинять я в то, что я претендовать на его приоритет в работа с голован! уверять вы, без всякий, без малый на то основание… понимать, я в этот вопрос выступать только как журналист, как популяризатор, и никак не много то…

– позволять, позволять, молодой человек! – старик подымать рука. – успокаиваться, пожалуйста. разумеется, ничто подобный я он не говорить. хотя бы уже просто потому, что я в это совсем не разбираться…

– ну… мочь быть… вы как-то недостаточно точно сформулировать…

– позволять, я вообще он ничто такой не формулировать! я он сказать, что некий журналист каммерер писать о немой книга и обращаться ко я за материал. номер у журналист такой-то. позвонить он. все. вот все, что я он сказать.

– ну тогда я не понимать, – сказать журналист каммерер почти в отчаяние. – я поначалу решать, что он как-то неверно вы понимать, но если это не так… тогда я не знать… тогда это что-то болезненный. мания какой-то. вообще этот прогрессор, мочь быть, и вести себя вполне достойно у себя на работа, но на земля они иногда совершенно распускаться… нерв у они сдавать, что ли…

старик завешивать глаз бровь.

– н-ну, знать ли… в конец конец, не исключать, что лева действительно я недопонимать… а точно сказать, недослышать… разговор у мы получаться мимолетный, я спешивать, быть сильный ветер, очень шуметь сосна, а вспомнить я о вы в самый последний момент…

– да нет, я ничто такой не хотеть сказать… – попятиться журналист каммерер. – возможно, что это именно я недопонимать лев… я, знать ли, кроме прочее, потрясать его вид… он сильно изменяться, сделаться какой-то недобрый… вы не показываться, сергей павлович?

да, сергей павлович это тоже показываться. понуждать и подталкивать не слишком скрывать обида простодушно-общительный журналист каммерер, он постепенно и очень сбивчивый, стыдиться за свой ученик и за какой-то, видимо, свой мысль, рассказывать, как это все у они происходить.

примерно в 17.00 с.п.федосеев покидать на глайдер свой усадьба «комарик» и взять курс на свердловск, где у он быть назначать некий заседание некий клуб. через пятнадцать минута он буквально атаковать и заставлять приземляться в дикий сосновый бор невесть откуда взяться глайдер, водитель который оказываться лев абалкин. на поляна, среди шуметь сосна, между ученик и учитель состояться краткий разговор, построить лев абалкин по уже известный я схема.

едва поздороваться, фактически не давать старый учитель раскрывать рот и не тратить время на объятие, он обрушиваться на старик с саркастический благодарность. он язвительный благодарить несчастный сергей павлович за тот неимоверный усилие, который тот якобы прикладывать, чтобы убеждать комиссия по распределение направлять абитуриент абалкин не в институт зоопсихология, куда абитуриент по глупость свой и неопытность намереваться поступать, а в школа прогрессор, каковой усилие увенчиваться блистательный успех и сделать весь дальнейший жизнь лев абалкин столь безмятежный и счастливый.

потрясать старик за столь наглый извращение истина закатить, естественно, свой бывший ученик оплеуха. приводить он такой образ в подобающий состояние молчание и внимание, он спокойно объяснять он, что на самый дело все быть наоборот. именно он, с.п.федосеев, прочить лев абалкин в зоопсихолог, уже договариваться относительно он в институт и представлять комиссия соответствующий рекомендация. именно он, с.п.федосеев, узнавать о нелепый, с его точка зрение, решение комиссия, устно и письменно протестовать вплоть до региональный совет просвещение. и именно он, с.п.федосеев, быть в конец конец вызывать в евразийский сектор и высекать там как мальчишка за попытка недостаточно квалифицированный дезавуация решение комиссия по распределение. («я предъявлять там заключение четыре эксперт и как дважды два доказывать, что я – старый дурак, а право, оказываться, председатель комиссия по распределение доктор серафимович…»)

доходить до этот пункт, старик замалчивать.

– и что же он? – осмеливаться спрашивать журналист каммерер.

старик горестно пожевать губа:

– этот дурачок поцеловать я рука и бросаться к свой глайдер.

мы помолчать. потом старик добавлять:

– вот тут-то я и вспомнить про вы… откровенно говорить, я показываться, что он не обращать на это внимание… мочь быть, следовать рассказывать он о вы подробно, но я быть не до то… я показываться почему-то, что я больше никогда он не увидеть…

2 июнь 78-го год

короткий разговор

экселенц быть дома. облачать в строгий черный кимоно, он восседать за рабочий стол и заниматься любимый дело: рассматривать в лупа какой-то уродливый коллекционный статуэтка.

– экселенц, – сказать я, – я надо знать, вступать ли лев абалкин на земля в контакт с кто-нибудь еще.

– вступать, – сказать экселенц и посмотреть на я, как я показываться, с интерес.

– мочь я узнавать – с кто?

– мочь. со я.

я осекаться. экселенц подождать немного и приказывать:

– докладывать.

я докладывать. оба разговор – дословно, вывод свой – вкратце, а в конец добавлять, что, по мой мнение, следовать ожидать, что абалкин должный в близкий время выходить на комов, раулингсон, горячев и другой человек, так или иначе причастный к его работа с голован. а также на этот доктор серафимович – тогдашний председатель комиссия по распределение. поскольку экселенц молчать и не опускать голова, я позволять себя задавать вопрос:

– можно узнавать, о чем он говорить с вы? я очень удивлять, что он вообще выходить на вы.

– ты это удивлять… я тоже. но никакой разговор у мы не быть. он проделывать такой же штука, что и с ты: не включать изображение. полюбоваться на я, узнавать, наверное, и отключаться.

– почему вы, собственно, думать, что это быть он?

– потому что он связываться со я по канал, который быть известный только один человек.

– так, мочь быть, этот человек…

– нет, это быть не мочь… что же касаться твой гипотеза, то она несостоятельный. лев абалкин сделаться превосходный резидент, он любить этот работа и не соглашаться бы променивать она ни на что.

– хотя по тип нервный организация быть прогрессор он…

– это не твой компетенция, – сказать экселенц резко. – не отвлекаться. к дело. приказ отыскивать абалкин и взять он под наблюдение я отменять. идти по его след. я хотеть знать, где он бывать, с кто встречаться и о чем говорить.

– понимать. а если я все-таки наткнуться на он?

– взять у он интервью для свой книга. а потом докладывать я. не много и не мало.

2 июнь 78-го год

кое-что о тайна

около 23.30 я быстренько принимать душ, заглядывать в спальня и убеждаться, что алена дрыхнуть без задний нога. тогда я вернуться в кабинет.

я решать начинать со щекн. щекн, естественно, не землянин и даже не гуманоид, и поэтому потребоваться весь мой опыт и весь мой, сказать не хвастаться, сноровка в обращение с информационный канал, чтобы получать тот сведение, который я получать. замечать в скобка, что подавлять большинство мой однопланетник понятие не иметь о реальный возможность этот восьмой (или теперь уже девятый?) чудо свет – большой всепланетный информаторий. вполне допускать, впрочем, что и я, при все свой опыт и весь свой сноровка, отнюдь не иметь право претендовать на совершенный умение пользоваться его необъятный память.

я посылать одиннадцать запрос – три из они, как выясняться, оказываться лишний – и получать в результат следующий информация о голован щекне.

полный его имя быть, оказываться, щекн-итрч. с семьдесят пятый год и по сей день он числиться член постоянный миссия народ голованов на земля. судя по его функция при сношение с земной администрация, он являться что-то вроде переводчик-референт миссия, истинный же его положение быть неизвестный, ибо взаимоотношение внутри коллектив миссия оставаться для землянин тайна за семь печать. судя по некоторый данные, щекн возглавлять что-то вроде семейный ячейка внутри миссия, причем до сей пора не удаваться толком разбираться ни в численность, ни в состав этот ячейка, а между то этот фактор играть, по-видимому, весьма большой роль при решение целый ряд важный вопрос дипломатический свойство.

вообще фактический данные о щекне, как и обо весь миссия в целое, набираться множество. некоторые из они быть поразительный, но весь они со время вступать в противоречие с новый факт либо полностью опровергаться последующий наблюдение. похоже быть, что наш ксенология склоняться к то, чтобы подымать (или опускать – как кто нравиться) рука перед этот загадка. и многий весьма порядочный ксенолог присоединяться к мнение раулингсон, сказать еще год десять назад в минута слабость: «по-моему, они просто морочить мы голова!..»

впрочем, все это я мало касаться. я только следовать и в дальнейший не забывать слово раулингсон.

располагаться миссия на река телон в канада, северо-западный бэйкер-лейк. голован, оказываться, пользоваться полный свобода передвижение, причем пользоваться она весьма охотно, хотя и не признавать никакой транспорт, кроме ноль-т. резиденция для миссия быть возводить в строгий соответствие с проект, представлять сам голован, однако от удовольствие заселять ее голован вежливо уклоняться, а располагаться вокруг в самодельный подземный помещение или, говорить попросту, в нора. телекоммуникация они не признавать, и втуне пропадать старание наш инженер, создавать видеоаппаратура, специально приспособлять для их слух, зрение и удобный манипулирование. голован признавать только личный контакт. значит, приходиться лететь в бэйкер-лейк.

покончить со щекн, я решать все-таки находить доктор серафимович. я удаваться это без особый труд, то есть удаваться получать информация о он. он, оказываться, умирать двенадцать год назад в возраст сто восемнадцать год. доктор педагогика, постоянный член евразийский совет просвещение, член всемирный совет по педагогика валерий маркович серафимович. жаль.

я взяться за корней яшмаа. прогрессор корень янович яшмаа уже два год иметь адрес вилла «лагерь яна» в десяток километр к север от антонов, в приволжский степь. у он быть обширный послужной список, из который явствовать, что весь его профессиональный деятельность быть связанный с планета гиганд. видимо, это быть очень крупный практический работник и незаурядный теоретик в область экспериментальный история, но весь подробность его карьера разом вылетать у я из голова, едва до я доходить два малоприметный обстоятельство.

первый: корень янович яшмаа быть посмертный сын.

второй: корень янович яшмаа рождаться 6 октябрь 38-го год.

различие с лев абалкин состоять только в то, что родитель корней яшмаа быть не член группа «йормал», а супружеский чета, трагически погибший во время эксперимент «зеркало».

я не поверять собственный память и полезть в папка. все быть точно. и никуда, разумеется, не деваться записка на оборот арабский текст: «…встречаться двое наш близнец. уверять ты – совершенный случайность…» случайность. ну, там у они, на гиганд, мочь быть, и происходить некий случайность: лев абалкин, посмертный сын, рождаться 6 октябрь 38-го год, встречаться с корней яшмаа, посмертный сын, рождаться 6 октябрь 38-го год… а у я это что – тоже случайность? «близнец». от разный родитель. «если не верить, заглядывать в 07 и 11». так. «07» – передо я. значит, где-то в недра наш департамент быть еще и «11». и логичный предполагать, что быть и «01», «02» и так далее… кстати, минус я, что я не сразу обращать внимание на этот странный шифр: «07». дело у мы (конечно, не в папка, а в кристаллозапись) обозначаться обычно либо фантастический словосочетание, либо название предмет…

между прочее, что это за эксперимент «зеркало»? никогда о такой не слыхать… мысль этот проходить как-то второй план, и я набирать запрос в бви почти машинальный. ответ я удивлять: «информация только для специалист. предъявлять, пожалуйста, ваш допуск». я набирать код свой допуск и повторять запрос. на этот раз карточка с ответ выскочить с задержка на несколько секунда: «информация только для специалист. предъявлять, пожалуйста, ваш допуск». я откидываться на спинка кресло. вот это да! впервые в мой практика допуск комкон-2 оказываться недостаточно для получение информация от бви.

и вот тут я с совершенный отчетливость ощущать, что выходить за предел свой компетенция. я как-то сразу вдруг понимать, что передо я – огромный и мрачный тайна, что судьба абалкин со весь ее загадка и непонятность не сводиться просто к тайна личность абалкин – она переплетать с судьба множество другой человек, и касаться этот судьба я не сметь ни как работник, ни как человек.

и дело, конечно, быть не в то, что бви отказываться давать я информация по какой-то там эксперимент «зеркало». я быть совершенно уверенный, что к тайна этот эксперимент никакой отношение не иметь. отказ бви быть просто направлять затрещина, заставлять я оглянуться назад. этот затрещина как бы прояснивать мой зрение, я сразу связывать между себя все – и странный поведение ядвига леканова, и необычный уровень секретность, и непривычность этот «вместилище документ», и странный шифр, и отказ экселенец вводить я полностью в курс дело, и даже его исходный установка не вступать с абалкин ни в какой контакт… а теперь вот еще – фантастический совпадение обстоятельство и дата появление на свет лев абалкин и корней яшмаа.

быть тайна. лев абалкин быть только часть этот тайна. и я понимать теперь, почему экселенц поручать это дело именно я. наверняка ведь быть человек, посвящать в этот тайна полностью, но они, видимо, не годиться для розыск. быть достаточно человек, который проводить бы этот розыск не плохо, а мочь быть, и хорошо я, но экселенц, безусловно, понимать, что розыск рано или поздно приводить к тайна, и тут важно быть, чтобы у человек хватить деликатность вовремя останавливаться. но если даже по ход розыск тайна быть раскрывать, важно быть, чтобы это человек экселенц доверять как сам себя.

а ведь тайна лев абалкин – это вдобавок еще и тайна личность! совсем плохо. самый сумеречный тайна из весь мыслимый – о она ничто не должный знать сам личность… простой пример: информация о неизлечимый болезнь личность. пример сложно: тайна проступок, совершенный в неведение и повлечь за себя необратимый последствие, как это случаться в незапамятный время с царь эдип…

ну что ж, экселенц сделать правильный выбор. я не любить тайна. в наш время и на наш планета весь тайна, на мой взгляд, отдавать какой-то гадость. признавать, что многие из они вполне сенсационный и способный потрясать воображение, но лично я всегда неприятно в они посвящаться, а еще неприятно – посвящать в они ни в чем не повинный посторонний человек. у мы в комкон-2 большинство работник придерживаться тот же точка зрение, и, наверное, именно поэтому утечка информация у мы случаться крайне редко. но мой брезгливость к тайна, видимо, все-таки превышать средний норма. я даже стараться никогда не употреблять принимать термин «раскрывать тайна», я говорить обычно «раскапывать тайна» и казаться себя при это ассенизатор в самый первоначальный смысл этот слово.

вот как сейчас, например.

из отчет лев абалкин

…в темнота город становиться плоский, как старинный гравюра. тускло светиться плесень в глубина черный оконный проем, а в редкий скверик и на газон мерцать маленький мертвенный радуга – это распускаться на ночь бутон неведомый светящийся цветок. тянуть слабый, но раздражающий аромат. из-за крыша выползать и повисать над проспект первый луна – огромный иззубривать серп, заливать город неприятный оранжевый свет.

у щекн это светило вызывать какой-то необъяснимый отвращение. он поминутно неодобрительно взглядывать на он и каждый раз при это судорожно приоткрывать и захлопывать пасть, словно он тянуть повыть, а он сдерживаться. это то более странный, что на его родной саракша луна увидеть невозможно из-за атмосферный рефракция, а к земной луна он всегда относиться совершенно индифферентный, насколько я это известно, во всякий случай.

потом мы замечать ребенок.

они двое. держаться за рука, они тихонько брести по тротуар, словно стараться прятаться в тень. идти они туда же, куда и мы со щекн. судя по одежда – мальчик. один высоко, год восемь, другой совсем маленький, год четыре или пять. по-видимому, они только что выворачивать из какой-то боковой переулочек, иначе я бы увидеть они издалека. идти уже давно, не первый час, очень уставать и едва передвигать нога… младший вообще уже не идти, а волочиться, держаться за рука старший. у старший на широкий лямка через плечо болтаться плоский сумка, он она весь время поправлять, а она бить он по коленка.

транслятор сухой бесстрастный голос переводить: «уставать, болеть нога… идти, ты сказать… идти… нехороший человек… ты сам нехороший, дурной человек… змея с ухо… ты сам несъедобный крысиный хвост…» так. останавливаться. младший выворачивать свой рука из рука старший и садиться. старший подымать он за ворот, но младший снова садиться, и тогда старший давать он по шея. из транслятор вал валить «крыса», «змея», «дурнопахнущий животное» и прочий фауна. потом младший приниматься громко рыдать, и транслятор недоуменно замолкать. пора вмешиваться.

– здравствовать, ребята, – говорить я один губа.

я подходить к они вплотную, но они только сейчас замечать я. младший моментально переставать плакать – глядеть на я, широко раскрывать рот. старший тоже глядеть, но исподлобья, неприязненный, и губа у он плотно сжинать. я опускаться перед он на корточки и говорить:

– не бояться. я добрый. обижать не быть.

я знать, что линган не передавать интонация, и поэтому стараться подбирать простой успокаивать слово.

– я звать лев, – говорить я. – я видеть, вы уставать. хотеть, я вы помогать?

старший не отвечать. он по-прежнему глядеть исподлобья – с большой недоверие и настороженность, а младший вдруг заинтересовываться щекн и не сводить с он глаз – видно, что он и страшно, и интересно сразу. щекн с самый добропорядочный вид сидеть в сторонка, отворачивать лобастый голова.

– вы уставать, – говорить я. – вы хотеть быть и пить. сейчас я вы давать вкусненький…

и тут старший прорывать. вовсе они не уставать, и не надо они ничто вкусненький. сейчас он расправляться с этот крысоухий змея, и они пойти далеко. а кто быть они мешать, тот получать пуля в брюхо. вот так.

очень хорошо. никто они не собираться мешать. а куда они идти?

куда они надо, туда они и идти.

а все-таки? вдруг они по дорога? тогда крысоухий змея можно быть бы поднести на плечо…

в конец конец все улаживаться. съедаться четыре плитка шоколад и выпиваться два фляга тонизатор. в маленький рот выдавливаться по полтюбик фруктовый масса. внимательно обследоваться радужный комбинезон лев и (после краткий, но чрезвычайно энергичный спор) позволяться один раз (только один!) погладить щекн (но ни в кой случай не по голова, а только по спина). на борт у вандерхуз все рыдать от умиление и раздаваться мощный сюсюкание.

далее выясняться следующий.

мальчик – брат, старший звать иядрудан, а младший притулатан. жить они довольно далеко отсюда (уточнять не удаваться) с отец в большой белый дом с бассейн во двор. совсем еще недавно с они вместе жить два тетка и еще один брат – самый старший, он быть восемнадцать год, – но они все умирать. после это отец никогда не брать они с себя за продукт, он становиться ходить сам, один, а рано они ходить весь семья. вокруг много продукт – и там-тот, и там-тот, и там-то (уточнять не удаваться). уходить один, отец каждый раз приказывать: если он не вернуться до вечер, надо взять книга, выходить на этот вот проспект и идти весь время вперед и вперед до красивый стеклянный дом, который светиться в темнота. но входить в этот дом не надо – надо садиться рядом и ждать, когда прийти человек и отводить они туда, где быть и отец, и мама, и все. почему ночь? а потому, что ночь на улица не бывать дурной человек. они бывать только день. нет, мы никогда они не видеть, но много раз слышать, как они звенеть колокольчик, играть песенка и выманивать мы из дом. тогда отец и старший брат хватать свой винтовка и всаживать они пуля в брюхо… нет, много никто они не знать и не видеть. правда, когда-то давно к они в дом приходить какой-то человек с винтовка и целый день спорить с отец и со старший брат, а потом и мама с оба тетка вмешиваться. весь они громко кричать, но отец, конечно, все переспоривать, этот человек уходить и больше никогда не приходить…

маленький притулатан засыпать сразу же, как только я брать он на закорки. иядрудан, напротив, отказываться от какой-либо помощь. он только позволять я прилаживать ловко свой сумка с книга и теперь с независимый вид идти рядом, засовывать рука в карман. щекн бежать впереди, не принимать участие в разговор. весь свой вид он демонстрировать полный равнодушие к происходить, но на самый дело он так же, как и весь мы, заинтриговывать очевидный предположение, что цель мальчик – некий светящийся здание – как раз и быть тот самый объект «пятно-96».

…что написать в книга, иядрудан пересказывать не уметь. в этот книга все взрослый каждый день записывать обо все, что случаться. как притулатан укусить ядовитый муравей. как вода вдруг становиться уходить из бассейн, но отец ее останавливать. как тетка умирать – открывать консервный банка, мама смотреть, а тетка уже мертвый… иядрудан этот книга не читать, он плохо уметь читать и не любить, у он плохой способность. вот у притулатан очень хороший способность, но он еще маленький и ничто не понимать. нет, они никогда не быть скучно. какой мочь быть скука в дом, где пятьсот семь комната? а в каждый комната полно всякий диковинный вещь, даже такой, что сам отец ничто не мочь сказать, зачем они и для что. только вот винтовка там ни один не находиться. винтовка теперь – редкость. мочь быть, в соседний дом находиться бы винтовка, но отец настрого запрещать выходить на улица… нет, из свой винтовка отец стрелять не давать. он говорить, что мы это ни к что. вот когда мы уходить к светящийся дом и добрый человек, который мы там встречать, отводить мы к мама, вот уж там-то мы быть стрелять сколько захотеть… а мочь быть, это ты отводить мы к мама? тогда почему у ты нет винтовка? ты добрый человек, но винтовка у ты нет, а отец говорить, что весь добрый человек – с винтовка…

– нет, – говорить я. – не суметь я ты отводить к мама. я здесь чужой и сам бы хотеть встречаться с добрый человек.

– жалко, – говорить иядрудан.

мы выходить на площадь. объект «пятно-96» вблизи похожий на гигантский старинный шкатулка голубой хрусталь во все ее варварский великолепие, сверкающий бесчисленный драгоценный камень и самоцвет. ровный белый-голубой свет пронизывать она изнутри, озарять растрескиваться, прорастать черный щетина сорняк асфальт и мертвый фасад дом, окаймлять площадь. стена этот удивительный здание совершенно прозрачный, а внутри сверкать и переливаться веселый хаос красный, золотой, зеленый, желтый, так что не сразу замечать широкий, как ворота, приветливо распахнуть вход, к который вести несколько низкий плоский ступень.

– игрушка!.. – благоговейно шептать притулатан и приниматься ерзать, сползать с я.

только теперь я понимать, что шкатулка наполнять вовсе не драгоценность, а разноцветный игрушка, сотня и тысяча разноцветный, чрезвычайно аляповатый игрушка – несуразно огромный, ярко размалевывать кукла, уродливый деревянный автомобиль и великий множество какой-то разноцветный мелочь, который трудно разглядеть на такой расстояние.

маленький способный притулатан немедленно приниматься ныть и клянчить, чтобы все пойти в этот волшебный дом, это ничего, что папа не велеть, мы только на минуточка зайти, взять вон тот грузовик и сейчас же начинать ждать добрый человек… иядрудан пытаться пресекать он, сначала словесный, а когда это не помогать, то крутануть он ухо, и нытье терять членораздельность. транслятор бесстрастно высыпать в окружающее пространство целый мешок «крысоухий змей», возмущенно галдеть борт вандерхуз, требовать успокаивать и утешать, и вдруг все, включая способный притулатан, разом замолкать.

у близкий угол вдруг объявляться давешний абориген с винтовка. мягко и бесшумно ступать по голубой блик, полагать рука на винтовка, висеть поперек грудь, он подходить прямо к ребенок. на мы со щекн он даже не смотреть. крепко брать затихать притулатан за левый рука, а просиять иядрудан – за правый и вести их прочь, через площадь, прямо к светящийся здание – к мама, к отец, к безграничный возможность стрелять сколько угодно.

я смотреть они вслед. весь вроде бы идти так, как должно идти, и в тот же время какой-то мелочь, какой-то сущий пустяк портить весь картина. какой-то капелька деготь…

– ты узнавать? – спрашивать щекн.

– что именно? – отзываться я раздраженно, потому что я никак не удаваться избавляться от этот неведомый соринка, который портить весь вид.

– погасить в этот здание свет и выстрелить десяток раз из пушка…

я почти не слышать его. я вдруг все понимать про этот соринка. абориген удаляться, держать детишки за рука, и я видеть, как винтовка в такт шаг раскачиваться у он на грудь, словно маятник – слева направо, справа налево… она не мочь так раскачиваться. не мочь так лихо мотаться туда-сюда тяжелый магазинный винтовка вес уж никак не мало полпуда. так мочь мотаться игрушечный винтовка – деревянный, пластмассовый. у этот «добрый человек» винтовка не настоящий…

я не успевать додумывать до конец весь. игрушечный винтовка у абориген. абориген стрелять снайперский. мочь быть, игрушечный винтовка – из этот игрушечный павильон?.. погасить в этот павильон свет и расстреливать он из пушка… это ведь точно такой же павильон… нет, ничто я не успевать додумывать до конец.

слева сыпаться кирпич, с хруст раскалываться о тротуар деревянный рама. по уродливый фасад шестиэтажный дом, третий от угол, сверху вниз, наискосок, через черный провал окно скользить широкий желтый тень – скользить так легко, так невесомый, не вериться, что это после она рушиться с фасад пласт штукатурка и обломок кирпич. что-то кричать вандерхуз, ужасно, в два голос визжать на площадь ребенок, а тень уже на асфальт – такой же невесомый, полупрозрачный, огромный. бешеный движение десяток нога почти неразличимый, и в этот мелькание темнеть, вспучиваться и опадать, длинный членистый тело, нести перед себя высоко задирать хватательный клешня, на который лежать неподвижный лаковый блик…

скорчер оказываться у я в рука сам. я превращаться в автоматический дальномер, занимать только то, чтобы измерять расстояние между ракопаук и детский фигурка, улепетывать наискосок через площадь. (где-то там еще абориген со свой фальшивый винтовка, он тоже бежать изо весь сила, чуть отставать от ребенок, но за он я не следить.) расстояние стремительно сокращаться, весь совершенно ясно, и, когда ракопаук оказываться у я на траверз, я стрелять.

в этот момент до он двадцать метр. я не так уж часто приходиться стрелять из скорчера, и я потрясать результат. от красный-лиловый вспышка я на мгновение слепнуть, но успевать увидеть, что ракопаук словно бы взрываться. сразу. весь целиком, от клешня до кончик задний нога. как перегревать паровой котел. греметь короткий гром, эхо пойти отражаться и перекатываться по площадь, а на место чудовище вспухать плотный, на вид даже как бы твердый туча белый пар.

все кончать. облако пара расползаться с тихий шипение, панический визг и топот затихать в глубина темный переулок, а драгоценный шкатулка павильон как ни в что не бывало сиять посередине площадь прежний свой варварский великолепие…

– черт знать, какой дрянь страшный, – бормотать я. – откуда они здесь взяться – за сто парсек от пандор?.. а ты что, опять он не учуивать?

щекн не успевать отвечать. греметь винтовочный выстрел, эхо прокатываться по площадь, и сразу же за он – второй. где-то совсем близко. как будто за угол. ну ясный, из тот переулок, куда они все убегать…

– щекн, держаться слева, не высовываться! – командовать я уже на бег.

я не понимать, что там происходить, в этот переулок. скоро все, на ребенок нападывать еще один ракопаук… значит, винтовка все-таки не игрушечный? и тут из темнота переулок выходить и останавливаться, преграждать мы дорога, трое. и двое из они вооружать настоящий магазинный винтовка, и два ствол направлять прямо на я.

все очень хорошо видно в голубоватый-белый свет: рослый седой старик в серый мундир с блестящий пуговица, а по сторона он и чуть позади – двое крепкий парень с винтовка на изготовка, тоже в серый мундир, опоясывать ремень с патронный сумка.

– очень опасно… – щелкать щекн на язык голованов. – повторять: очень!

я переходить на шаг и с некоторый усилие заставлять себя спрятать скорчер в кобура. я останавливаться перед старик и спрашивать:

– что с ребенок?

дуло винтовка направлять я прямо в живот. в брюхо. лицо у парень угрюмый и совершенно безжалостный.

– с ребенок все в порядок, – отвечать старик.

глаз у он светлый и как будто даже веселый. в лицо его нет тот тяжеловесный мрачность, как у вооруженный парень. обыкновенный морщинистый лицо старый человек, не лишать даже известный благообразие. впрочем, мочь быть, я это только кажется, мочь быть, все дело в то, что вместо винтовка у он в рука блестеть, отполировывать трость, который он легонько и небрежно похлопывать себя по голенище высокий сапог.

– в кто стрелять? – спрашивать я.

– в нехороший человек, – переводить транслятор ответ.

– вы, наверное, и быть тот самый добрый человек с винтовка? – спрашивать я.

старик задирать бровь:

– добрый человек? что это значить?

я объяснять он то, что я объяснять иядрудан. старик кивать.

– понятно. да, мы – тот самый добрый человек. – он разглядывать я с голова до нога. – а у вы дело, я видеть, идти неплохо… переводить машинка за спина… у мы тоже такой быть когда-то, но огромный, на целый комната… а такой ручной оружие у мы и вовсе никогда не быть. ловко вы этот нехороший человек срезать! как из пушка. давно прилетать?

– вчера, – говорить я.

– а вот мы свой летать машина так и не налаживать. некого налаживать. – он снова откровенно разглядывать я. – да, вы молодец. а у мы тут, как видеть, полный развал. как вы удаваться? отбиваться? или средство какой-нибудь находить?

– развал у вы действительно полный, – говорить я осторожно. – целый сутки я у вы здесь, и все равный ничто не понимать…

я ясно, что он принимать я за кто-то другой. на первый пора это мочь быть даже и к хороший. только надо осторожно, очень осторожно…

– я знать, что вы ничто не понимать, – говорить старик. – и это по меньший мера странно… неужели у вы всего это не быть?

– нет, – отвечать я. – такой у мы не быть.

старик вдруг разражаться длинный фраза, на который транслятор немедленно откликаться: «язык не кодироваться».

– не понимать, – говорить я.

– не понимать… а я казаться, что я неплохо владеть язык загорье.

– я не оттуда, – возражать я. – и никогда там не быть.

– откуда же вы?

я принимать решение.

– это сейчас не важный, – говорить я. – не быть говорить о мы. у мы все в порядок. мы не нуждаться в помощь. быть говорить о вы. я мало что понимать, но один очевидно: вы в помощь нуждаться. в какой именно? что нужно в первый очередь? вообще, что у вы здесь происходить? вот о что мы сейчас быть говорить. и давать садиться, я весь день на нога. у вы находиться, где можно быть бы посидеть и спокойно поговорить?

некоторый время он молча шарить взгляд по мой лицо.

– не хотеть говорить, откуда вы… – произносить он наконец. – что ж, это ваш право. вы сильно. только это глупый. я и так знать: вы с северный архипелаг. вы не тронуть только потому, что не замечать. ваш счастие. но хотеться спрашивать, где вы быть этот последний сорок год, пока мы здесь гноить заживо? жить в свой удовольствие, быть вы проклятый!

– не вы один терпеть бедствие, – возражать я вполне искренне. – теперь вот очередь доходить до вы.

– мы очень рад, – говорить он. – пойти садиться и побеседовать.

мы входить в подъезд дом напротив, подниматься на второй этаж и оказываться в грязноватый комната, где всего-то и быть – стол посередине, огромный диван у стена да два табурет у окно. окно выходить на площадь, и комната озарять белый-голубой свет павильон. на диван кто-то спать, завертываться с голова в глянцевитый плащ. на стол – консервный банка и большой металлический фляга.

едва входить в комната, старик приниматься наводить порядок. он подымать на нога спящий и гнать он куда-то из дом. один из угрюмый парень получать приказ занимать пост и усаживаться на табурет у окно, где и сидеть потом весь время, не отрывать глаз от площадь. второй угрюмый парень приниматься ловко вскрывать банка с консервы, а потом вставать у дверь, прислоняться плечо к притолока.

я предлагаться садиться на диван, после что я задвигать стол и обставлять банка с консервы. во фляга оказываться обыкновенный вода, довольно чистый, хотя и с железистый привкус. щекн тоже не забывать. солдат, который согнать с диван, ставить перед он на пол открытый банка консервы. щекн не возражать. правда, он не есть консервы, а отходить к дверь и предусмотрительный устраиваться рядом с постовой. при это он старательный чесаться, фыркать и облизываться, изо весь сила притворяться обыкновенный собака.

между то старик брать второй табурет, усаживаться напротив я, и переговоры начинаться.

прежде все старик представляться. разумеется, он оказываться гаттаух, и притом не просто гаттаух, но и гаттаух-окамбомон, что следовать, по-видимому, переводить, как «правитель весь территория и прилегать район». под его правление находиться весь город, порт и дюжина племя, обитать в радиус до пятьдесят километр. что происходить за предел этот радиус, он представлять себя плохо, но полагать, что там примерно то же самый. общий численность население его область составлять сейчас не много пять тысяча человек. ни промышленность, ни сколько-нибудь правильно организованный сельский хозяйство в область не существовать. быть, правда, лаборатория в пригород. хороший лаборатория, в свой время один из хороший в мир, и руководить она по сей день сам драудан («…странно, что вы никогда о он не слышать… он тоже везти – он оказываться долгожитель, как и я…»), но ничто они там так и не добиваться за весь этот сорок год. и видимо, не добиваться.

– а поэтому, – заключать старик, – давать не быть ходить вокруг да около и торговаться давать не быть. у я условие только один: если лечить, то все. без исключение. если этот условие вы годиться, весь остальной мочь ставить сам. любой. принимать безоговорочно. если же нет, тогда вы хорошо к мы не соваться. мы, конечно, весь здесь погибать, но и вы житие не быть, пока хоть один из мы еще живой.

я молчать. я все ждать, что штаб хоть что-нибудь я подсказывать. ну хоть что-нибудь! но там, похоже, тоже ничто не понимать.

– я хотеть бы вы напоминать, – говорить я наконец, – что я по-прежнему ничто не понимать в ваш дело.

– так задавать вопрос! – говорить старик резко.

– вы сказать: лечить. у вы эпидемия?

лицо у старик делаться каменный. он долго глядеть я в глаз, а потом утомленно облокачиваться на стол и тереть палец лоб.

– я же вы предупреждать: не надо ходить вокруг да около. мы же не собираться торговаться. сказать ясно и просто: быть у вы всеобщий лекарство? если быть, диктовать условие. если нет, мы не о чем разговаривать.

– так мы с вы не сдвигаться с мертвый точка, – говорить я. – давать исходить из то, что я абсолютно ничто о вы не знать. просыпать я этот сорок год, например. не знать, какой у вы болезнь, не знать, какой вы нужный лекарство…

– и про нашествие ничто не знать? – говорить старик, не открывать глаз.

– почти ничто.

– и про всеобщий угон ничто не знать?

– почти ничто. знать, что все уходить. знать, что в это как-то замешать пришелец из космос. много ничто.

– при-шерь-зы… из коза-мо-за… – с труд повторять старик по-русски.

– человек с луна… человек с небо… – говорить я.

он оскаливать желтый крепкий зуб.

– не с небо и не с луна. из-под земля! – говорить он. – значит, кое-что вы все-таки знать…

– я проходить через город. и многое видеть.

– а у вы там не быть совсем ничего? совсем?

– ничто подобный не быть, – говорить я твердо.

– и вы ничто не замечать? не замечать гибель человечество? переставать врать! что вы хотеть добиваться этот вранье?

– лев! – шелестеть у я под шлем голос комова. – разыгрывать вариант «кретин»!

– я – лицо подчиненный, – объявлять я строго. – я знать только то, что я полагать знать! я делать только то, что я приказывать делать! если я приказывать врать, я быть врать, но сейчас я такой приказ не иметь.

– а какой же приказ вы иметь?

– проводить разведка в ваш район и докладывать весь обстоятельство.

– какой чушь! – с усталый отвращение говорить старик. – ну хорошо. быть по-вашему. вы зачем-то надо, чтобы я рассказывать все известный вещь… ладно. слушать.

оказываться, во все виноватый раса отвратительный нелюди, распложаться в недра планета. четыре десяток год назад этот раса предпринимать нашествие на местный человечество. нашествие начинаться с невиданный пандемия, который нелюди обрушивать разом на весь планета. возбудитель пандемия обнаруживать не удаваться до сей пора. а выглядеть этот болезнь так: начинать с двенадцатилетний возраст, вполне нормальный ребенок начинать стремительно стареть. темп развитие человеческий организм по достижение критический возрастной точка ускоряться в геометрический прогрессия. шестнадцатилетний юноша и девушка выглядеть сорокалетний, в восемнадцать год начинаться старость, а двадцатилетие переживать только единица.

пандемия свирепствовать три год, после что нелюди впервые заявлять о свой существование. они предлагать весь правительство организовывать переброска население «в соседний мир», то быть к себя, в недра земля. они пообещать, что там, в соседний мир, пандемия исчезать сам себя, и тогда миллион и миллион испуганный человек ринуться в специальный колодец, откуда, разумеется, никто с тот пора так и не вернуться. так сорок год то назад погибать местный цивилизация.

конечно, не все поверять и не все испугаться. оставаться целый семья и группа семья, целый религиозный община. в чудовищный условие пандемия они продолжать свой безнадежный борьба за существование и за право жить так, как жить их предок. однако нелюди и этот жалкий доля процент прежний население не оставлять в покой. они организовывать настоящий охота за ребенок, за этот последний надежда человечество. они наводнять планета «нехороший человек». сначала это быть подделка под человек, иметь вид веселый размалевывать дядя, звенеть бубенчик и играющий веселый песенка. глупый детишки с радость идти за они и навсегда исчезать в янтарный «стакан». тогда же на главный площадь появляться такой вот сиять в ночь игрушечный лавка – ребенок заходить туда и исчезать бесследно.

– мы делать все, что мочь. мы вооружаться – в покинутый арсенал быть полно оружие. мы научать ребенок бояться «нехороший человек», а затем и уничтожать они из винтовка. мы разрушать кабина и расстреливать в упор игрушечный лавка, пока не понимать, что умный быть поставлять возле они часовой и перехватывать неосторожный ребенок у порог. но это быть только начало…

нелюди с неистощимый выдумка выбрасывать на поверхность весь новый и новый тип охотник за ребенок. появляться «чудовище». из винтовка почти невозможно попадать в такой, когда оно нападать на ребенок. появляться гигантский яркий бабочка – они падать на ребенок, окутывать его крыло и исчезать вместе с он. этот бабочка вообще неуязвимый для пуля. наконец последний новинка: появляться гад, совершенно неотличимый от обыкновенный боец. этот просто брать ничто не подозревать ребенок за рука и уводить с себя. некоторые из они уметь даже разговаривать…

– мы прекрасно знать, что шанс выживать у мы практически нет. пандемия не прекращаться, а мы сначала надеяться на это. только один человек на сто тысяча оставаться незараженный. вот я, например, драудан… и еще один мальчик – он вырастать на мой глаз, он сейчас восемнадцать, и он выглядеть на восемнадцать… если вы не знать весь это, то знать. если знать, тогда иметь в вид, что мы прекрасно понимать свой положение. и мы готовый соглашаться на любой ваш условие – готовый на вы работать, готовый вы подчиняться… на весь условие, кроме один: если лечить, то все. никакой элита, никакой избранный!

старик замолкать, тянуться к кружка с вода и жадно пить. солдат, стоить у дверь, переминаться с нога на нога и зевать, прикрывать рот ладонь. на вид он год двадцать пять. а на самый дело? тринадцать? пятнадцать? подросток…

я сидеть неподвижно, стараться сохранять каменный лицо. подсознательно я ожидать что-нибудь в этот род, но то, что я услышать от очевидец и пострадавший, почему-то никак не укладываться у я в сознание. факт, который излагать старик, сомнение у я не вызывать, но это – как во сон: каждый элемент в отдельность полный смысл, а весь вместе выглядеть совершенно нелепо. мочь быть, все дело в то, что я в плоть и кровь въедаться некий предвзятый мнение о странник, безоговорочно принимать у мы на земля?

– откуда вы знать, что они нелюди? – спрашивать я. – вы они видеть? вы лично?

старик кряхтеть. лицо его делаться страшный.

– половина свой бессмысленный жизнь я бы отдавать, чтобы увидеть перед себя хотя бы один, – сипло произносить он. – вот этот рука… сам… но я, конечно, они не видеть. слишком они осторожный и трусливый… да они, наверное, никто не видеть, кроме этот поганый предатель из правительство сорок год назад… а по слух, они вообще форма не иметь, как вода, скажем, или пар…

– тогда непонятно, – говорить я. – зачем существо, не иметь форма, заманивать несколько миллиард человек к себя в подземелье?

– да быть вы проклятый! – говорить старик, повышать голос. – это же нелюди! как мы с вы мочь судить, что нужный нелюди? мочь быть, раб. мочь быть, еда… а мочь быть, строительный материал для свой гад… какой разница? они разрушать наш мир! они и теперь не давать мы покой, травить мы, как крыса…

и тут лицо его вдруг страшно искажаться. с поразительный для свой возраст прыть он отскакивать к противоположный стена, с грохот отшвыривать табуретка. я и глаз моргнуть не успевать, а он уже держать оба рука большой никелированный револьвер, наставлять он прямо на я. сонный страж просыпаться и с такой же выражение недоверие и ужас на лицо, становиться вдруг совсем ребяческий, не отрывать от я глаз, беспорядочно шарить вокруг себя в поиск свой винтовка.

– что случаться? – говорить я, стараться не шевелиться.

никелированный ствол ходить ходуном, а стража, нащупывать наконец оружие, дружно клацать затвор.

– твой дурацкий одежда все-таки зарабатывать, – щелкать щекн на свой язык. – ты почти не видно. только лицо. ты не иметь форма, как вода или пар. впрочем, старик уже раздумывать стрелять. или я все-таки убирать он?

– не надо, – говорить я по-русски.

старик наконец подавать голос. он белый стена и говорить запинаться, но не от страх, конечно, а от ненависть. мощный все-таки старик.

– проклятый подземный оборотень! – говорить он. – полагать рука на стол! левый на правый! вот так…

– это недоразумение, – говорить я сердито. – я не оборотень. у я специальный одежда. она мочь делать я невидимый, только плохо работать.

– ах, одежда? – издевательский произносить старик. – на северный архипелаг научаться делать одежда-невидимка!

– на северный архипелаг очень многое научаться делать, – говорить я. – спрятать, пожалуйста, ваш оружие и давать разбираться спокойно.

– дурак ты, – говорить старик. – хоть бы на карта наш удосуживаться взглядывать. нет никакой северный архипелаг… я ты сразу раскусывать, только все никак не мочь поверять в такой наглость…

– неужели ты не унизительный? – щелкать щекн. – давать ты взять на себя старик, а я – оба молодой…

– пристрелить собака! – командовать старик стража, не отрывать взгляд от я.

– я ты показывать «собака»! – на чистый местный наречие произносить щекн. – старый болтливый козел!

тут нерв у мальчишка не выдерживать, и начинаться пальба…

3 июнь 78-го год

снова майя глумов

я сильно перебарщивать с громкость видеофон. аппарат у я над ухо мелодично взреветь, как незнакомец в короткий штанишки в разгар ухаживание за миссис никльби. я бомба вылетать из кресло, на лет нашаривать клавиша прием.

звонить экселенц. быть 07.03.

– хватить спать, – произносить он довольно благодушно. – в твой год я не иметь обыкновение спать.

до какой, интересный, пора я выслушивать от он про мой год? я уже сорок пять… и, кстати, в мой год он таки спать. он и сейчас не дурак поспать.

– а я и не спать, – соврать я.

– то хорошо, – сказать он. – значит, ты мочь приступать к работа немедленно. находить этот глумов. выяснять у она следующий. видеться ли она с абалкин со вчерашний день. говорить ли абалкин с она о ее работа. если говорить, что именно он интересовать. не выражать ли он желание зайти к она в музей. все. не много и не мало.

я откликаться на этот кодовый фраза:

– выяснивать у глумова, видеться ли она с он еще раз, быть ли разговор о работа, если быть, то что интересовать, не выражать ли желание посещать музей.

– так. ты предлагать сменить легенда. не возражать. комкон разыскивать прогрессор абалкин для получение от он показание касательно некий несчастный случай. расследование связанный с тайный личность и потому проводиться негласно. не возражать. вопрос быть?

– хотеть бы я знать, при что здесь этот музей… – пробормотать я как бы про себя.

– ты что-то сказать? – осведомляться экселенц.

– предполагать, у они не быть никакой разговор про этот треклятый музей. мочь я в этот случай попытаться выяснять, что все-таки происходить между они при первый встреча?

– ты это важный?

– а вы?

– я – нет.

– очень странно, – сказать я, глядеть в сторона. – мы знать, что хотеть выяснивать абалкин у я. мы знать, что он хотеть выяснивать у федосеев. но мы представление не иметь, что он добиваться от глумова…

экселенц сказать:

– хорошо. выяснять. но только так, чтобы это не помешать выяснение главный вопрос. и не забывать надевать радиобраслет. надевать-ка он прямо сейчас, чтобы я это видеть…

я со вздох извлекать из ящик стол браслет и нацепить он на левый запястье. браслет жать.

– вот так, – сказать экселенц и отключаться.

я направляться в душ. из кухня раздаваться гром и лязг – алена орудовать утилизатор. пахнуть кофе. я принимать душ, и мы позавтракать. алена в мой халат восседать напротив я и быть похожий на китайский божок. она объявлять, что у она сегодня доклад, и предлагать прочитывать я его вслух для тренировка. я уклоняться, ссылаться на обстоятельство. опять? – спрашивать она сочувственно и в тот же время агрессивный. опять, признаваться я не без вызов. проклятие, сказать она. не спорить, сказать я. это надолго? – спрашивать она. у я еще три день срок, сказать я. а если не успевать? – спрашивать она. тогда все конец, сказать я. она бегло глянуть на я, и я понимать, что она опять представлять себя всякий ужас. скучища, сказать я, надоедать. отбарабанить этот дело, и поехать с ты куда-нибудь далеко отсюда. я не смочь, сказать она грустно. неужели ты не надоедать? – спрашивать я. чепуха ведь заниматься… вот так с она и нужно. она мгновенно ощетиниваться и приниматься доказывать, что заниматься не чепуха, а дьявольски интересный и нужный вещь. в конец конец мы договариваться, что через месяц поехать на новый земля. это теперь модный…

я вернуться в кабинет и, не садиться, набирать номер дома глумова. никто не откликаться. быть 07.51. яркий солнечный утро. в такой погода до восемь час спать мочь только наш слон. майя глумов, наверное, уже отправляться на работа, а веснушчатый тойво вернуться в свой интернат.

я прикидывать свой расписание на сегодняшний день. в канада сейчас поздний вечер. насколько я знать, голован вести преимущественно ночной образ жизнь, так что ничто плохой не случаться, если я отправляться туда час через три-четыре… кстати, как сегодня насчет ноль-т? я запрашивать справочный. ноль-транспортировка возобновлять нормальный работа с четыре утро. такой образ, я сегодня успевать и к щекн, и к корней яшмаа.

я сходить на кухня, выпивать еще один чашка кофе и провожать алена на крыша до глайдер. прощаться мы с преувеличивать сердечность: у она начинаться преддокладный мандраж. я старательный махать она рука, пока она не скрываться из вид, а потом вернуться в кабинет.

интересно, что он даваться этот музей? музей как музей… какой-то отношение к работа прогрессор, в частность к саракша, он, конечно, иметь… тут я вспомнить расширять во весь радужка зрачок экселенец. неужели он тогда в самый дело испугаться? неужели я удаваться испугать экселенец? и что! ординарный и вообще-то случайный сообщение, что подруга абалкин работать в музей внеземной культура… в спецсектор объект невыясненный назначение… пардон! спецсектор он называть сам. я сказать, что глумов работать в музей внеземной культура, а он я объявлять: в спецсектор объект невыясненный назначение… я вспомнить анфилада комната, уставлять, увешать, перегораживать, заполнять диковина, похожий на абстрактный скульптура или на топологический модель… и экселенц допускать, что имперский штабной офицер, натворить что-то такой в сотня парсек отсюда, мочь хоть что-нибудь заинтересовывать в этот комната…

я набирать номер рабочий кабинет глумова и несколько остолбенеть. с экран приятно улыбаться я гриша серосовина, по прозвище водолей, из четвертый подгруппа мой отдел. в течение несколько секунда я наблюдать за последовательный смена выражение на румяный гришина физиономия. приятный улыбка, растерянность, официальный готовность выслушивать распоряжение и, наконец, снова приятный улыбка. слегка теперь натянутый. парень можно быть понимать. если уж я сам испытывать некоторый остолбенение, то он слегка растериваться сам бог велеть. конечно же, маленький все он ожидать увидеть на экран начальник свой отдел, но в общий справляться он вполне удовлетворительно.

– здравствовать, – сказать я. – попросить, если можно, майя тойвовна.

– майя тойвовна… – гриша оглядеться. – вы знать, она нет. по-моему, она сегодня еще не приходить. передавать она что-нибудь?

– передавать, что звонить каммерер, журналист. она должный я помнить. а вы что же – новичок? что-то я вы…

– да, я тут только со вчерашний день… я тут, собственно, посторонний, работать с экспонат…

– ага, – сказать я. – ну что ж… спасибо. я еще позвонить.

так-так-так. экселенц принимать мера. похоже, он просто уверенный, что лев абалкин появляться в музей. и именно в сектор этот самый объект. попробовать понимать, почему он выбирать именно гриша. гриша у мы без год неделя. сообразительный, хороший реакция. по образование – экзобиолог. мочь быть, именно в это все дело. молодой экзобиолог начинать свой первый самостоятельный исследование. что-нибудь вроде: «зависимость между топология артефакт и биоструктура разумный существо». все тихо, мирно, изящно, прилично. между прочее, гриша еще и чемпион отдел по субакс…

ладно. это я, кажется, понимать. пусть. глумов, надо полагать, где-то задерживаться. например, беседовать где-нибудь с лев абалкин. а кстати, он ведь я назначать на сегодня свидание в 10.00. наверняка соврать, но если я действительно предстоять лететь на этот свидание, сейчас самый время позвонить он и узнавать, не изменяться ли у он план. и я тут же, не терять время, позвонить в «осинушка».

коттедж номер шесть отзываться немедленно, и я увидеть на экран майя глумов.

– а, это вы… – произносить она с отвращение.

невозможно передавать, какой обида, какой разочарование быть на лицо ее. она здорово сдавать за этот сутки – вваливаться щека, под глаз ложиться тень, тоскливый больной глаз быть широко раскрытый, губа запекаться. и только секунда спустя, когда она медленно откидываться от экран, я отмечать, что прекрасный волос она тщательно и не без кокетство укладывать и что поверх строго-элегантный серый платье с закрывать ворот лежать на грудь ее тот самый янтарный ожерелие.

– да, это я… – сказать журналист каммерер растерянно. – добрый утро. я, собственно… что, лев у себя?

– нет, – сказать она.

– дело в то, что он назначать я свидание… я хотеть…

– здесь? – живо спрашивать она, снова придвигаться к экран. – когда?

– в десять час. я просто хотеть на всякий случай узнавать… а он, оказываться, нет…

– а он вы точно назначать? как он сказать? – совсем по-детски спрашивать она, жадно на я глядеть.

– как он сказать?.. – медленно повторять журналист каммерер. верно, уже не журналист каммерер, а я. – вот что, майя тойвовна. не быть себя обманывать. скоро все, он не прийти.

теперь она смотреть на я, словно не верить свой глаз.

– как это?.. откуда вы знать?

– ждать я, – сказать я. – я вы весь рассказывать. через несколько минута я быть.

– что с он случаться? – пронзительно и страшный крикнуть она.

– он живой и здоровый. не беспокоиться. ждать, я сейчас…

два минута на одевание. три минута до близкий кабина ноль-т. черт, очередь у кабина… друг, очень просить вы, разрешать я проходить перед вы, очень важно… спасибо большой, спасибо!.. так. минута на поиск индекс. что за индекс у они там, в провинция!.. пять секунда на набор индекс. и я шагать из кабина в пустынный бревенчатый вестибюль курортный клуб. еще минута стоять на широкий крыльцо и вертеть голова. ага, я туда… ломиться напрямик через заросль рябина пополам с крапива. не наскакивать бы на доктор гоаннека…

она ждать я в холл – сидеть за низкий стол с медвежонок, держать на колено видеофон. входить, я непроизвольно взглядывать на приоткрывать дверь гостиная, и она сейчас же торопливо сказать:

– мы быть разговаривать здесь.

– как вы быть угодно, – отзываться я.

нарочито неторопливо я осматривать гостиная, кухня и спальня. везде быть чисто прибирать, и, конечно, никто там не быть. край глаз я видеть, что она сидеть неподвижно, полагать рука на видеофон, и смотреть прямо перед себя.

– кто вы искать? – спрашивать она холодно.

– не знать, – честно признаваться я. – просто разговор у мы с вы быть деликатный, и я хотеть убеждаться, что мы один.

– кто вы такой? – спрашивать она. – только не врать больше.

я излагать она легенда номер два, разъяснять про тайна личность и добавлять, что за вранье не извиняться – просто я пытаться сделать свой дело, не подвергать ее излишний волнение.

– а теперь, значит, вы решать больше со я не церемониться? – сказать она.

– а что приказывать делать?

она не отвечать.

– вот вы сидеть здесь и ждать, – сказать я. – а ведь он не прийти. он водить вы за нос. он весь мы водить за нос, и конец это не видно. а время идти.

– почему вы думать, что он сюда не вернуться?

– потому что он скрываться, – сказать я. – потому что он врать все, с кто он приходиться разговаривать.

– зачем же вы сюда звонить?

– а затем, что я никак не мочь он находить! – сказать я, понемногу свирепеть. – я приходиться ловить любой шанс, даже самый идиотский…

– что он сделать? – спрашивать она.

– я не знать, что он сделать. мочь быть, ничто. я искать его не потому, что он что-то сделать. я искать его, потому что он – единственный свидетель большой несчастие. и если мы он не находить, мы так и не узнавать, что же там происходить…

– где – там?

– это неважно, – сказать я нетерпеливо. – там, где он работать. не на земля. на планета саракша.

по лицо она быть видно, что она впервые слышать про планета саракша.

– почему же он скрываться? – спрашивать она тихо.

– мы не знать. он на грань психический срыв. он, можно сказать, больной. возможно, он что-то чудиться. возможно, это какой-то идея фикс.

– больной… – сказать она, тихонько качать голова. – мочь быть… а мочь быть, и нет… что вы от я надо?

– вы видеться с он еще раз?

– нет, – сказать она. – он обещать позвонить, но так и не позвонить.

– почему же вы ждать он здесь?

– а где я еще он ждать? – спрашивать она.

в голос ее быть столько горечь, что я отводить глаз и некоторый время молчать. потом спрашивать:

– а куда он собираться вы звонить? на работа?

– наверное… не знать. в первый раз он позвонить на работа.

– он позвонить вы в музей и сказать, что приезжать к вы?

– нет. он сразу позвать я к себя. сюда. я взять глайдер и полететь.

– майя тойвовна, – сказать я, – я интересовать весь подробность ваш встреча… вы рассказывать он о себя, о свой работа. он вы рассказывать о свой… постараться вспомнить, как это быть.

она покачать голова.

– нет. ни о чем такой мы не разговаривать… конечно, это действительно странный… мы столько год не видеться… я уже потом соображать, уже дома, что я так ничто о он и не узнавать… ведь я он спрашивать: где ты быть, что делать… но он отмахиваться и кричать, что это все чушь, ерунда…

– значит, он расспрашивать вы?

– да нет же! все это он не интересовать… кто я, как я… один или у я кто-либо быть… чем я жить… он быть как мальчишка… я не хотеть об это говорить.

– майя тойвовна, не надо говорить о то, о что вы не хотеть говорить…

– я ни о что не хотеть говорить!

я подниматься, сходить на кухня и приносить она вода. она жадно выпивать весь стакан, проливать вода на свой серый платье.

– это никто не касаться, – сказать она, отдавать я стакан.

– не говорить о то, что никто не касаться, – сказать я, усаживаться. – о что он вы расспрашивать?

– я же вы говорить: он ни о что не расспрашивать! он рассказывать, вспоминать, рисовать, спорить… как мальчишка… оказываться, он все помнить! чуть ли не каждый день! где стоять он, где стоять я, что сказать рекс, как смотреть вольф… я ничто не помнить, а он все кричать на я и заставлять вспоминать, и я вспоминать… и как он радоваться, когда я вспоминать что-нибудь такой, чего не помнить он сам!..

она замалчивать.

– это все – о детство? – спрашивать я, подождать.

– ну конечно! ведь я же вы говорить, это никто не касаться, это только наш с он!.. он и правда быть как сумасшедший… у я уже не быть сила, я засыпать, а он будить я и кричать в ухо: а кто тогда сваливаться с качели? и если я вспоминать, он хватать я в охапка, бегать со я по дом и орать: правильно, все так и быть, правильный!

– и он не расспрашивать вы, что сейчас с учитель, со школьный друг?

– я же вы объяснять: он ни о что не расспрашивать и ни о кто не расспрашивать! мочь вы это понимать? он рассказывать, вспоминать и требовать, чтобы я тоже вспоминать…

– да, понимать, понимать, – сказать я. – а что он, по-вашему, намереваться делать далеко?

она посмотреть на я как на журналист каммерер.

– ничто-то вы не понимать, – сказать она.

и в общий-то она быть, конечно, правый. ответ на вопрос экселенец я получать: абалкин не интересоваться работа глумова, абалкин не намереваться использовать она для проникновение в музей. но я действительно совершенно не понимать, какой цель преследовать абалкин, устраивать этот сутки воспоминание. сентиментальность… дань детский любовь… возвращение в детство… в это я не верить. цель быть практический, заранее хорошо продумывать, и достигать она абалкин, не возбуждать у глумова никакой подозрение. я быть ясно, что сам глумов об этот цель ничто не знать. ведь она тоже не понимать, что же быть у они там на самый дело…

и оставаться еще один вопрос, который я следовать бы выяснять. ну хорошо. они вспоминать, любить друг друг, пить, снова вспоминать, засыпать, просыпаться, снова любить и снова засыпать… что же тогда приводить она в такой отчаяние, на грань истерика? разумеется, здесь открываться широкий простор для самый разный предположение. например – связывать с привычка штабной офицер островной империя. но мочь быть и что-нибудь другой. и это другой вполне мочь оказываться весьма ценный для я. тут я останавливаться в нерешительность: либо оставлять в тыл что-то, мочь быть, очень важный, либо решаться на отвратительный бестактность, рисковать не узнавать в результат ничто существенный…

я решаться.

– майя тойвовна, – произносить я, изо весь сила стараться выговаривать слово твердо, – сказать, чем быть вызывать такой ваш отчаяние, который я быть невольный свидетель в прошлый наш встреча?

я выговаривать этот фраза, не осмеливаться глядеть она в глаз. я бы не удивляться, если бы она тут же приказывать я убираться вон или даже просто шарахнуть я видеофон по голова. однако она не сделать ни то, ни другой.

– я быть дура, – сказать она довольно спокойно. – дура истеричный. я почудиться тогда, что он выжимать я как лимон и выбрасывать за порог. а теперь я понимать: он и в самый дело не до я. для деликатность у он не оставаться ни время, ни сила. я весь требовать у он объяснение, а он ведь не мочь я ничто объяснять. он же знать, наверное, что вы он искать…

я вставать.

– большой спасибо, майя тойвовна, – сказать я. – по-моему, вы неправильно понимать наш намерение. никто не хотеть он вред. если вы встречаться с он, постараться, пожалуйста, внушать он этот мысль.

она не отвечать.

3 июнь 78-го год

кое-что о впечатление экселенец

с обрыв быть видно, что доктор гоаннек за отсутствие пациент занятый рыбный ловля. это быть удачно, потому что до его изба с ноль-т-нужник быть близко, чем до курортный клуб. правда, по дорога, оказываться, располагаться пасека, который я опрометчивый не замечать во время свой первый визит, так что теперь я приходиться спасаться, прыгать через какой-то декоративный плетень и сшибать на скак декоративный же макитра и крынка. впрочем, все обходиться благополучно. я взбегать на крыльцо с балясина, проникать в знакомая горница и, не садиться, позвонить экселенец.

я думать отделываться короткий доклад, но разговор получаться довольно длинный, так что приходиться вынести видеофон на крыльцо, чтобы не захватить я врасплох говорливый и обидчивый доктор гоаннек.

– почему она там сидеть? – спрашивать экселенц задумчиво.

– ждать.

– он она назначать?

– насколько я понимать, нет.

– бедняга… – проворчать экселенц. потом он спрашивать: – ты возвращаться?

– нет, – сказать я. – у я еще оставаться этот яшмаа и резиденция голованов.

– зачем?

– в резиденция, – отвечать я, – сейчас пребывать некий голован по имя щекн-итрч, тот самый, который участвовать вместе с абалкин в операция «мертвый мир»…

– так.

– насколько я понимать из отчет абалкин, у они складываться какой-то не совсем обычный отношение…

– в какой смысл – необычный?

я заминаться, подбирать слово:

– я бы рискнуть называть это дружба, экселенц… вы помнить этот отчет?

– помнить. понимать, что ты хотеть сказать. но отвечать я на такой вот вопрос: как ты выяснять, что голован щекн находиться на земля?

– ну… это быть довольно сложно. во-первых…

– достаточно, – прерывать он я и замалчивать выжидательно.

до я не сразу, правда, но доходить. действительно. это я, сотрудник комкон-2, при весь мой солидный опыт работа с бви, быть довольно сложно разыскивать щекн. что же тогда говорить о простой прогрессор абалкин, который вдобавок двадцать год проторчать в глубокий космос и понимать в бви не много, чем двадцатилетний школяр!

– согласный, – сказать я. – вы, конечно, правый. и все-таки соглашаться: задача этот вполне выполнимый. быть бы желание.

– соглашаться. но дело не только в это. ты не приходить в голова, что он бросать камень по куст?

– нет, – сказать я честно.

бросать камень по куст – в перевод с наш фразеология означать: пускать по ложный след, подсовывать фальшивый улика, короче говорить, морочить человек голова. разумеется, теоретически вполне можно быть допускать, что лев абалкин преследовать некий вполне определенный цель, а все его эскапада с глумова, с учитель, со я – весь это мастерски организованный фальшивый материал, над смысл который мы должный бесплодно ломать голова, попусту терять время и сила и безнадежно отвлекаться от главный.

– не похоже, – сказать я решительно.

– а вот у я быть впечатление, что похожий, – сказать экселенц.

– вы, конечно, видный, – отзываться я сухо.

– бесспорно, – соглашаться он. – но, к сожаление, это только впечатление. факт у я нет. однако, если я не ошибаться, представляться маловероятный, чтобы в его ситуация он вспомнить бы о щекне, потратить бы масса сила, чтобы разыскивать он, бросаться бы в другой полушарие, ломать бы там какой-нибудь комедия, – и все это только для то, чтобы бросать в куст лишний камень. ты согласный со я?

– видеть ли, экселенц, я не знать его ситуация, и, наверное, именно поэтому у я нет ваш впечатление.

– а какой быть? – спрашивать он с неожиданный интерес.

я попытаться сформулировать свой впечатление:

– только не разбрасывание камень. в его поступок быть какой-то логика. они связывать между себя. более то, он весь время применять один и тот же прием. он не тратить время и сила на выдумывание новый прием – он ошарашивать человек какой-то заявление, а потом слушать, что бормотать этот ошарашивать… он хотеть что-то узнавать, что-то о свой жизнь… точный, о свой судьба. что-то такой, что от он скрывать… – я замалчивать, а потом сказать: – экселенц, он какой-то образ узнавать, что с он связанный тайна личность.

теперь мы молчать оба. на экран покачиваться веснушчатый лысина. я чувствовать, что переживать исторический момент. это быть один из тот редкий случай, когда мой довод (не факт, добывать я, а именно довод, логический умозаключение) заставлять экселенец пересматривать свой представление.

он подымать голова и сказать:

– хорошо. наводить щекн. но иметь в вид, что нужный все ты здесь, у я.

– слушаться, – сказать я и спрашивать: – а как насчет яшмаа?

– он нет на земля.

– почему же? – сказать я. – он на земля. он в «лагерь яна», под антонов.

– он уже три день как на гиганд.

– понятно, – сказать я, делать потуга быть ироничный. – это же надо, какой совпадение! рождаться в тот же день, что и абалкин, тоже посмертный ребенок, тоже фигурировать под номер…

– хорошо, хорошо, – проворчать экселенц. – не отвлекаться.

экран погасать. я относить видеофон на место и спускаться во двор. там я осторожно пробираться через заросль гигантский крапива и прямо из деревянный нужник доктор гоаннека шагнуть под ночной дождь на берег река телон.

3 июнь 78-го год

застава на река телон

невидимый река шуметь сквозь шуршание дождь где-то совсем рядом, под обрыв, а прямо передо я мягко отсвечивать легкий металлический мост, над который светиться большой табло на линкос: «территория народ голованов». немного странно быть видеть, что мост начинаться прямо из высокий трава – не быть к он не только подъезд, но даже какой-нибудь паршивенький тропинка. в два шаг от я светиться одинокий окошко округлый приземистый здание казарменный-казематный вид. от он пахнуть на я незабываемый саракший – запах ржавый железо, мертвечина, затаиваться смерть. странный все-таки место попадаться у мы на земля. казаться бы, и дома ты, и все уже здесь знать, и все привычно и мило, так нет же – обязательно рано или поздно наткнуться на что-нибудь ни с что не сообразный… ладно. что думать по повод этот здание журналист каммерер? о! у он, оказываться, уже складываться по этот повод вполне определенный мнение.

журналист каммерер отыскивать в округлый стена дверь, решительно толкнуть она и оказываться в сводчатый комната, где не быть ничто, кроме стол, за который сидеть, подпирать подбородок кулак, длинноволосый юнец, похожий кудри и нежный длинный лик на александр блок, наряжаться по вычурный свой фантазия в яркий и пестрый мексиканский пончо. синий глаз юнец встречать журналист каммерер взгляд, совершенно лишать интерес и слегка утомленный.

– ну и архитектура здесь у вы, однако! – произносить журналист каммерер, отряхивать с плечо дождевой брызги.

– а они нравиться, – безразлично возражать александр б., не менять поза.

– быть это не мочь! – саркастически сказать журналист каммерер, озираться, на что бы приседать.

свободный стул в помещение не быть, равно как и кресло, диван, кушетка и скамейка. журналист каммерер посмотреть на александр б. александр б. смотреть на он с прежний безразличие, не обнаруживать ни тень намерение быть любезный или хотя бы просто вежливый. это быть странный. верно, непривычный. но чувствоваться, что здесь это в порядок вещь.

журналист каммерер уже открывать было рот, чтобы представляться, но тут вдруг александр б. с какой-то усталый покорность опускать на свой бледный щека дивный ресница и с механический проникновенность транспортный кибер приниматься наизусть зачитывать свой текст:

– дорогой друг! к сожаление, вы проделывать свой путь сюда совершенно напрасно. вы не находить здесь абсолютно ничто для себя интересный. весь слух, который вы руководствоваться, направляться к мы, чрезвычайно преувеличивать. территория народ голованов ни в малый степень не мочь рассматриваться как некий развлекательный-познавательный комплекс. голован – замечательный, весьма самобытный народ – говорить о себя: «мы любознательный, но вовсе не любопытный». миссия голованов представлять здесь свой народ в качество дипломатический орган и не являться объект неофициальный контакт и уж то более – праздный любопытство. уважать друг! самый уместный, что вы мочь сейчас сделать, – это пускаться в обратный путь и убедительно объяснять весь ваш знакомый истинный положение вещь.

александр б. замолкать и томно приподымать ресница. журналист каммерер пребывать перед он по-прежнему, и это он, видимо, совсем не удивлять.

– разумеется, прежде чем мы прощаться, я отвечать на весь ваш вопрос.

– а вставать при это вы не обязанный? – поинтересоваться журналист каммерер.

что-то вроде оживление засвечиваться в синий око.

– откровенно говорить, да, – признаваться александр б. – но вчера я расшибать колено, до сей пора болеть ужасно, так что вы уж извинять…

– охотно, – сказать журналист каммерер и приседать на край стол. – я видеть, вы замучивать любопытствующий.

– за мой дежурство вы – шестой компания.

– я один как перст! – возражать журналист каммерер.

– компания быть счетный слово, – возражать александр б., оживляться еще более. – ну, например, как ящик. ящик консервы. штука ситец. или коробка конфета. ведь мочь так случаться, что в коробка оставаться всего один конфета. как перст.

– ваш объяснение удовлетворять я полностью, – сказать журналист каммерер. – но я не любопытствующий. я приходить по дело.

– восемьдесят три процент весь компания, – немедленно откликаться александр б., – являться сюда именно по дело. последний компания – из пять экземпляр, включая малолетний ребенок и собака, – искать здесь возможность договариваться с руководитель миссия об урок язык голованов. но в огромный большинство это собиратель ксенофольклор. поветрие! все собирать ксенофольклор. я тоже собирать ксенофольклор. но у голованов нет фольклор! это же утка! шутник лонг мюллер выпускать книжонка на манер оссиан, и все посходить с ум… «о лохматый древо, тысячехвостый, затаивать скорбный мысль свой в пушистый и теплый ствол! тысяча тысяча хвост у вы и ни один голова!..» а у голованов, между прочее, понятие хвост нет вообще! хвост у они – орган ориентировка, и если уж переводить адекватно, то получаться не хвост, а компас… «о тысячекомпасовый дерево!» но вы, я видеть, не фольклорист.

– нет, – честно признаваться журналист каммерер. – я гораздо плохо. я журналист.

– писать книга о голован?

– в какой-то смысл. а что?

– нет, ничто. пожалуйста. не вы первый, не вы последний. вы голованов-то когда-нибудь видеть?

– да, конечно.

– на экран?

– нет. дело в то, что именно я открывать они на саракша…

александр б. даже привставать:

– так вы – каммерер?

– к ваш услуга.

– нет уж, это я к ваш услуга, доктор! приказывать, требовать, распоряжаться…

я моментально вспомнить разговор каммерер с абалкин и торопливо пояснять:

– я всего лишь открывать они и не много то. я вовсе не специалист по голован. и я интересовать сейчас не голован вообще, а только один-единственный голован, переводчик миссия. так что, если вы не возражать… я проходить туда к они?

– да помиловать, доктор! – александр б. всплескивать рука. – вы, кажется, подумать, что мы здесь сидеть, так сказать, на стража? ничто подобный! пожалуйста, проходить! очень многие так и делать. объяснять он, что слух, мол, преувеличивать, он покивать, распрощаться, а сам выходить – и шмыг через мост…

– ну?

– через некоторый время возвращаться. очень разочарованный. ничто и никто не видеть. лес, сопка, распадок, очаровательный пейзаж – это все, конечно, быть, а голованов нет. во-первых, голован вести ночной образ жизнь, во-вторых, жить они под земля, а самый главное – они встречаться только с тот, с кто хотеть встречаться. вот на этот случай мы здесь и дежурить – на положение, так сказать, связной…

– а кто это – вы? – спрашивать журналист каммерер. – комкон?

– да. практикант. дежурить здесь по очередь. через мы идти связь в оба сторона… вы кто именно из переводчик?

– я нужный щекн-итрч.

– попробовать. он вы знать?

– вряд ли. но сказать он, что я хотеть поговорить с он про лев абалкин, который он знать наверняка.

– еще бы! – сказать александр б. и придвигать к себя селектор.

журналист каммерер (да, признаваться, и я сам) с восхищение, переходить в благоговение, наблюдать, как этот юноша с нежный лик романтический поэт вдруг дико выкатить глаз и, свертывать изящный губа в немыслимый трубка, защелкать, закрякать, загукать, как тридцать три голован сразу (в мертвый ночной лес, у разворачивать бетонный дорога, под мутно фосфоресцировать небо саракша), и очень уместный казаться этот звук в этот сводчатый казематный-пустой помещение с шершавый голый стена. потом он замалчивать и склонять голова, прислушиваться к серия ответный щелчок и гуканье, а губа и нижний челюсть его продолжать странно двигаться, словно он держать они в постоянный готовность к продолжение беседа. зрелище это быть скоро неприятный, и журналист каммерер при весь свой благоговение счесть все-таки более деликатный отводить глаз.

впрочем, беседа продолжаться не слишком долго. александр б. откидываться на спинка стул и, ласково массировать нижний челюсть длинный бледный палец, произносить, чуть задыхаться:

– кажется, он соглашаться. впрочем, не хотеть вы слишком обнадеживать: я вовсе не уверенный, что все понимать правильно. два смысловой слой я улавливать, но, по-моему, там быть еще и третий… короче говорить, ступать через мост, там быть тропинка. тропинка идти в лес. он вы там встречать. точно, он на вы посмотреть… нет. как бы это сказать… вы знать, не так трудно понимать голован, как трудно его переводить. вот, например, этот рекламный фраза: «мы любознательный, но не любопытный». это, между прочее, образец хороший перевод. «мы не любопытный» можно понимать так, что «мы не любопытствовать попусту», и в тот же самый время – «мы для вы неинтересный». понимать?

– понимать, – сказать журналист каммерер, слезать со стол. – он на я посмотреть, а там уж решать, стоять ли со я разговаривать. спасибо за хлопоты.

– какой хлопоты! это мой приятный обязанность… подождать, взять мой плащ, дождь на двор…

– спасибо, не надо, – сказать журналист каммерер и выходить под дождь.

3 июнь 78-го год

щекн-итрч, голован

быть по местный время около три час утро, небо быть кругом обкладывать, а лес быть густой, и этот ночной мир казаться я серый, плоский и мутноватый, как скверный старинный фотография.

конечно, он первый обнаруживать я и, наверное, минута пять, а мочь быть и весь десять, следовать параллельный курс, прятаться в густой подлесок. когда же я наконец замечать он, он понимать это почти мгновенно и сразу оказываться на тропинка передо я.

– я здесь, – объявлять он.

– видеть, – сказать я.

– быть говорить здесь, – сказать он.

– хорошо, – сказать я.

он сейчас же садиться, совершенно как собака, разговаривать с хозяин, – крупный, толстый, большеголовый собака с маленький треугольный ухо торчком, с большой круглый глаз под массивный, широкий лоб. голос у он быть хрипловатый, и говорить он без малый акцент, так что только короткий, рубленый фраза и несколько преувеличенный четкость артикуляция выдавать в его речь чужак. и еще – от он попахивать. но не мокрый псиный, как можно быть бы ожидать, запах быть скоро неорганический – что-то вроде нагревать канифоль. странный запах, скоро механизм, чем живой существо. на саракша, помниться, голован пахнуть совсем не так.

– что ты нужно? – спрашивать он прямо.

– ты сказать, кто я?

– да. ты – журналист. писать книга про мой народ.

– это не совсем так. я писать книга о лев абалкин. ты он знать.

– весь мой народ знать лев абалкин.

это быть новость.

– и что же твой народ думать о лев абалкин?

– мой народ не думать о лев абалкин. он он знать.

кажется, здесь начинаться какой-то лингвистический болото.

– я хотеть спрашивать: как твой народ относиться к лев абалкин?

– он он знать. каждый. от рождение и до смерть.

мы с журналист каммерер посоветоваться и решать пока оставлять этот тема. мы спрашивать:

– что ты мочь рассказывать о лев абалкин?

– ничего, – короче отвечать он.

вот это я бояться много все. бояться до такой степень, что подсознательно отвергать сам возможность такой положение и быть к он совершенно не готовый. я растериваться самый жалкий образ, а он подносить передний лапа к морда и приниматься шумно выкусывать между коготь. не по-собачьи, а так, как это делать иногда наш кошка.

впрочем, у я хватить самообладание. я вовремя соображать, что если бы этот псина-сапиенс действительно не хотеть иметь со я никакой дело, она бы просто уклоняться от встреча.

– я знать, что лев абалкин – твой друг, – сказать я. – вы жить и работать вместе. очень многие землянин хотеть бы знать, что думать об абалкин его друг и сотрудник голован.

– зачем? – спрашивать он все так же короче.

– опыт, – отвечать я.

– бесполезный опыт.

– бесполезный опыт не бывать.

теперь он приниматься за другой лапа и через несколько секунда проворчать невнятно:

– задавать конкретный вопрос.

я подумать.

– я известно, что в последний раз ты работать с абалкин пятнадцать год назад. приходиться ты после это работать с другой землянин?

– приходиться. много.

– ты почувствовать разница?

задавать этот вопрос, я, собственно, ничто особенный не иметь в вид. но щекн вдруг замирать, затем медленно опускать лапа и подымать лобастый голова. глаз его на мгновение озаряться мрачный красный свет. однако и секунда не проходить, как он вновь приниматься глодать свой коготь.

– трудно сказать, – проворчать он. – работа разный, человек тоже разный. трудно.

он уклоняться. от что? мой невинный вопрос заставлять он как бы спотыкаться. он растериваться на целый секунда. или здесь опять лингвистика? вообще-то лингвистика – вещь неплохой. быть атаковать. прямо в лоб.

– ты с он встречаться, – объявлять я. – он снова приглашать ты работать. ты соглашаться?

это мочь означать: «если бы ты с он встречаться и он бы снова приглашать ты работать, – ты бы соглашаться?» или на выбор: «ты с он встречаться, и он (как я становиться известно) приглашать ты работать. ты давать он согласие?» лингвистика. не спорить, это быть довольно жалкий маневр, но что я оставаться делать?

и лингвистика выручать-таки.

– он не приглашать я работать, – возражать щекн.

– тогда о что же вы говорить? – удивляться я, развивать успех.

– о прошлое, – буркнуть он. – никто не интересный.

– как ты показываться, – спрашивать я, мысленно вытирать со лоб трудовой пот, – он сильно изменяться за этот пятнадцать год?

– это тоже не интересно.

– нет. это очень интересный. я тоже видеть он недавно и обнаруживать, что он сильно изменяться. но я – землянин, а я надо знать твой мнение.

– мой мнение: да.

– вот видеть! и в что же он, по-твоему, изменяться?

– он больше нет дело до народ голованов.

– вот как? – искренне удивляться я. – а со я он только о голован и говорить…

глаз его опять озаряться красный. я понимать это так, что мой слово снова он смущать.

– что он ты сказать? – спрашивать он.

– мы спорить: кто из землянин сделать много для контакт с народ голованов.

– а еще?

– все. только об это.

– когда это быть?

– позавчера. а почему ты решать, что он больше нет дело до народ голованов?

он вдруг объявлять:

– мы терять время. не задавать пустой вопрос. задавать настоящий вопрос.

– хорошо. задавать настоящий вопрос. где он сейчас?

– не знать.

– что он намереваться делать?

– не знать.

– что он ты говорить? я важно каждый его слово.

и тут щекн принимать странный, я бы даже сказать, неестественный поза: приседать на напружинивать лапа, вытягивать шея и уставляться на я снизу вверх. затем, мерно покачивать тяжеленный голова вправо и влево, он заговаривать, отчетливо выговаривать слово:

– слушать внимательно, понимать правильно и запоминать надолго. народ земля не вмешиваться в дело народ голованов. народ голованов не вмешиваться в дело народ земля. так быть, так быть и так быть. дело лев абалкин быть дело народ земля. это решать. а потому. не искать тот, что нет. народ голованов никогда не давать убежище лев абалкин.

вот это да!

у я вырываться:

– он просить убежище? у вы?

– я сказать только то, что сказать: народ голованов никогда не давать убежище лев абалкин. много ничто. ты понимать это?

– я понимать это. но я не интересовать это. повторять вопрос: что он ты говорить?

– я отвечать. но сначала повторять то главное, что я ты сказать.

– хорошо, я повторять. народ голованов не вмешиваться в дело абалкин и отказывать он в убежище. так?

– так. и этот главное.

– теперь отвечать на мой вопрос.

– отвечать. он спрашивать я, быть ли разница между он и другой человек, с который я работать. точно такой же вопрос, какой задавать я ты.

едва кончать говорить, он повертываться и скользнуть в заросли. ни один ветка, ни один лист не шевельнуться, а он уже не быть. он исчезать.

ай да щекн! «…я учить его язык и как пользоваться линия доставка. я не отходить от он, когда он болеть свой странный болезнь… я терпеть его дурной манера, мириться с его бесцеремонный высказывание, прощать он то, что не прощать никто в мир… если приходиться, я быть драться за он как за землянин, как за сам себя. а он? не знать…» ай да щекн-итрч!

3 июнь 78-го год

экселенц довольный

– очень любопытный! – сказать экселенц, когда я заканчивать доклад. – ты правильно сделать, мак, что настаивать на визит в этот зверинец.

– не понимать, – отзываться я, с раздражение отдирать колючий репей от мокрый штанина. – вы видеть в это какой-то смысл?

– да.

я вытаращиваться на он:

– вы всерьез допускать, что лев абалкин мочь просить убежище?

– нет. это я не допускать.

– тогда о какой смысл идти речь? или это снова камень в куст?

– мочь быть. но дело не в это. неважно, что иметь в вид лев абалкин. реакция голованов – вот что важный. впрочем, ты не ломать себя над это голова. ты привозить я важный информация. спасибо. я довольный. и ты быть довольный.

я снова приниматься отдирать репей. что и говорить, он, несомненно, быть довольный. зеленый глазище он так и гореть, даже в сумрак кабинет быть заметно. вот точно так же смотреть он, когда я, молодой, веселый, запыхаться, докладывать он, что тихоня прешты взять наконец с поличное и сидеть внизу в машина с кляп во рот, совершенно готовый к употребление. это я взять тихоня, но я тогда быть еще невдомек то, что прекрасно понимать странник: саботаж теперь конец, и эшелон с зерно уже завтра двинуться в столица…

вот и сейчас он тоже явно понимать нечто такой, что быть я невдомек, но я-то не испытывать даже самый элементарный удовлетворение. никто я не взять, никто не ждать допрос с кляп во рот, а только метаться по огромный ласковый земля загадочный человек с изуродовать судьба, метаться, не находить себя место, метаться как отравлять, и сам отравлять все, с кто встречаться, отчаяние и обида, предавать сам и сам становиться жертва предательство…

– я ты еще раз напоминать, мак, – сказать вдруг экселенц негромко. – он опасный. и он то более опасный, что сам об это не знать.

– да кто же он такой, черт взять? – спрашивать я. – сумасшедший андроид?

– у андроид не мочь быть тайна личность, – сказать экселенц. – не отвлекаться.

я засовывать репей в карман куртка и садиться прямо.

– сейчас ты мочь идти домой, – сказать экселенц. – до девятнадцать ноль-ноль ты свободный. затем быть поблизости, в черта город, и ждать мой вызов. возможно, сегодня ночь он попытаться проникать в музей. тогда быть брать.

– хорошо, – сказать я без всякий энтузиазм.

он откровенно оценивающе осматривать я.

– надеяться, ты в форма, – проговаривать он. – брать быть вдвоем, а я уже слишком старый для такой упражнение.

4 июнь 78-го год

музей внеземной культура. ночь

в 01.08 радиобраслет у я на запястье пискнуть, и приглушать голос экселенец пробормотать скороговорка: «мак, музей, главный вход, быстро…»

я захлопывать колпак кабина, чтобы не ударять воздух, и включать двигатель на форсаж с место. глайдер свечка взмыть в звездный небо. три секунда на торможение. двадцать два секунда на планирование и ориентировка. на площадь звезда пусто. перед главный вход тоже никто. странно… ага. из кабина ноль-т на угол музей появляться черный тощий фигура. скользить к главный вход. экселенц.

глайдер бесшумно садиться перед главный вход. немедленно на пульт вспыхивать сигнальный лампочка, и мягкий голос кибер-инспектор произносить с укоризна: «посадка глайдер на площадь звезда не разрешаться…» я откинуть колпак и выскочить на мостовая. экселенц уже возиться у дверь, орудовать магнитный отмычка. «посадка глайдер на площадь звезда…» – проникновенный вещать кибер-инспектор.

– заткнуть он… – не оборачиваться, проворчать экселенц сквозь зуб.

я захлопывать колпак. в тот же секунда главный вход распахиваться.

– за я! – бросать экселенц и нырнуть во тьма.

я нырнуть следом. совсем как в старый время.

он нестись передо я огромный неслышный скачки, длинный, тощий, угловатый, снова легкий и ловкий, обтягивать черный, похожий на тень средневековый демон, и я мельком подумать, что уж такой экселенец наверняка не видывать ни один из нынешний наш сопляк, а видывать разве что старина слон, да петр ангел, да еще я – полтора десяток год назад.

он вести я по сложный извилистый кривая из зал в зал, из коридор в коридор, безошибочно ориентироваться между стенд и витрина, среди статуя и макет, похожий на безобразный механизм, и среди механизм и аппарат, похожий на безобразный статуя. нигде не быть свет – видимо, автоматика быть заранее отключать, – но он ни раз не ошибаться и не сбиваться с путь, хотя я знать, что ночной зрение у он много плохой мой. он здорово подготавливаться к этот ночной бросок, наш экселенц, и все получаться у он пока очень и очень неплохо, если не считать дыхание. дышать он слишком громко, но тут уж ничто нельзя быть поделать. возраст. проклятый год.

внезапно он останавливаться и, едва я вставать рядом, сжимать палец на мой плечо. в первый момент я испугаться, что у он схватывать сердце, но тут же понимать: мы прибывать на место, и он просто пережидать одышка.

я оглядеться. пустой стол. стеллаж вдоль стена, уставлять инопланетный диковина. ксенографический проектор у дальний стена. все это я уже видеть. я уже быть здесь. это быть мастерская майя тойвовна глумова. вот это ее стол, а в этот вот кресло сидеть журналист каммерер…

экселенц отпускать мой плечо, шагнуть к стеллаж, сгибаться и пойти вдоль стеллаж, не разгибаться, – он что-то там высматривать. потом останавливаться, с натуга подымать что-то и направляться к стол, располагать прямо перед вход. слегка откидываться корпус назад, он нести на опускать рука длинный предмет – какой-то плоский брусок с закругленный угол. осторожно, без малый стук он поставлять этот предмет на стол, на мгновение замирать, прислушиваться, а потом вдруг как фокусник потянуть из нагрудный карман длиннющий пестрый шаль с бахрома. ловкий движение он расправлять она и набросить поверх этот свой брусок. потом он повертываться ко я, нагибаться к мой ухо и едва слышно прошептать:

– когда он прикасаться к платок – брать он. если он прежде замечать мы – брать он. вставать здесь.

я вставать по один сторона дверь, экселенц – по другой.

сначала я ничто не слышать. я стоять, прижиматься спина к стена, механически прикидывать различный вариант развитие событие и глядеть на платок, расстелить на стол. интересно, что это ради лев абалкин становиться к он прикасаться. если он так уж нужный этот брусок, то как он узнавать, что брусок спрятать под платок? и что это за брусок? похожий на футляр для переносный интравизор. или для какой-то музыкальный инструмент. впрочем, вряд ли. тяжеловатый. ничто не понимать. это явно приманка, но если это приманка, то не для человек…

тут я услышать шум. надо сказать, шум быть основательный: где-то в недра музей обрушиваться что-то обширный, металлический, разваливаться в падение. я моментально вспомнить гигантский моток колючий проволока, который давеча так старательный обрабатывать молекулярный паяльник местный девчушка. я глянуть на экселенец. экселенц тоже прислушиваться и тоже недоумевать.

звон, лязг и дребезг постепенно прекращаться, и снова становиться тихо. странно. чтобы прогрессор, профессионал, мастер скрадывание, ниндзя, вламываться сослепу в такой громоздкий сооружение? невероятно. конечно, он мочь зацепляться рукав за один-единственный торчать колючка… нет, не мочь. прогрессор – не мочь. или здесь, на безопасный земля, прогрессор уже успевать слегка подразбалтываться?.. сомнительно. впрочем, посмотреть. в любой случай он сейчас застыть на один нога и прислушиваться, и быть так прислушиваться минута пять…

он и не подумать стоять на один нога и прислушиваться. он явно приближаться к мы, причем движение его сопровождаться целый какофония шум, разнообразный и совершенно неуместный для прогрессор. он волочить нога и звучно шаркать подошва. он задевать за притолока и за стена. один раз он налетать на какой-то мебель и разражаться серия невнятный восклицание с преобладание шипящий. а когда на экран проектор упасть слабый электрический отсвет, мой сомнение превращаться в уверенность.

– это не он, – сказать я экселенец почти вслух.

экселенц кивнуть. вид у он быть недоумевать и угрюмый. теперь он стоять бок к стена и лицо ко я, раздвигать нога и набычиться, и легко быть представлять себя, как через минута он схватывать лже-прогрессор оба рука за грудки и, равномерно его встряхивать, прорычать он в лицо: «кто ты такой и что ты здесь делать, мелкий сукин сын?»

и так ясно я представлять себя этот картина, что поначалу даже не удивляться, когда он левый рука оттягивать на себя борт черный куртка, а правый приниматься засовывать за пазуха свой любимый «герцог» двадцать шестой калибр, – он словно бы освобождать рука для предстоящий хватание и встряхивание.

но когда до я доходить, что весь этот время он стоять с этот восьмизарядный верный смерть в рука, я попросту обмирать. это мочь означать только один: экселенц готовый быть убивать лев абалкин. именно убивать, потому что никогда экселенц не обнажать оружие для то, чтобы пугать, грозить или вообще производить впечатление, – только для то, чтобы убивать.

я быть так ошеломлять, что забывать обо все на свет. но тут в мастерская ворваться толстый столб яркий белый свет, и, зацепляться в последний раз за притолока, в дверь проследовать лже-абалкин.

вообще-то говорить, он быть даже что-то похожий на лев абалкин: крепенький, ладный, невысокий рост, с длинный черный волос до плечо. он быть в белый просторный плащ и держать перед себя электрический фонарик «турист», а в другой рука у он быть то ли маленький чемоданчик, то ли большой портфель. входить, он останавливаться, проводить луч фонарик по стеллаж и произносить:

– ну, кажется, это здесь.

голос у он быть скрипучий, а тон – нарочито бодрый. такой тон говорить сам с себя человек, когда они страшновато, неловко, немножечко стыдно, словом, когда они чувствовать себя не в свой тарелка. «один нога в канава», как говорить хонтиец.

теперь я видеть, что это, собственно, старый человек. мочь быть, даже старый экселенец. у он быть длинный острый нос с горбинка, длинный острый подбородок, впалый щека и высокий, очень белый лоб. в общий, он быть похожий не столько на лев абалкин, сколько на шерлок холмс. пока я мочь сказать о он с совершенный точность только один: этот человек я рано никогда в жизнь не видеть.

бегло оглядеться, он подходить к стол, поставлять на цветастый платок прямо рядом с наш брусок свой чемоданчик-портфель, а сам, подсвечивать себя фонарик, приниматься осматривать стеллаж, неторопливо и методично, полка за полка, секция за секция. при это он непрерывно бормотать что-то себя под нос, но разбирать можно быть только отдельный слово: «…ну, это все известный… бур-бур-бур… обыкновенный иллизиум… бур-бур-бур… хлам и хлам… бур-бур… мочь быть, и не на место… засовывать, запихать, запрятывать… бур-бур-бур…»

экселенц следить за весь этот манипуляция, закладывать рука за спина, и на лицо его стыть очень непривычный и несвойственный он выражение какой-то безнадежный усталость или, мочь быть, усталый скука, словно быть перед он нечто безмерно надоедать, осточертеть на весь жизнь и вместе с то неотвязный, что он давно уже покоряться и от что давно уже отчаиваться избавляться. признаваться, поначалу я несколько удивлять, что же это он отказываться от такой естественный намерение – взять за грудки оба рука и с наслаждение встряхивать. однако теперь, глядеть на его лицо, я понимать: это быть бы бессмысленно. встряхивать, не встряхивать – ничто не изменяться, все вернуться на круг свой: быть ползать и шарить, бормотать под нос, стоять один нога в канава, опрокидывать экспонат в музей и срывать тщательно подготовить и продуманный операция…

когда старик добираться до самый дальний секция, экселенц тяжело вздыхать, подходить к стол, усаживаться на край его рядом с портфель и сказать брюзгливый:

– ну что вы там искать, бромберг? детонатор?

старик бромберг тоненько взвизгивать и шарахнуться в сторона, повалить стул.

– кто здесь? – завопить он, лихорадочно шарить луч вокруг себя. – кто это?

– да я это, я! – отзываться экселенц еще более брюзгливый. – переставать вы трястись!

– кто? вы? какой дьявол! – луч упираться в экселенец. – а! сикорск! ну, я так и знать!..

– убирать фонарь, – приказывать экселенц, заслонять лицо ладонь.

– я так и знать, что это ваш штучка! – завопить старикан бромберг. – я сразу понимать, кто стоять за весь этот спектакль!

– убирать фонарь, а то я он расколачивать! – гаркнуть экселенц.

– попросить на я не орать! – взвизгивать бромберг, но луч отводить. – и не сметь прикасаться к мой портфель!

экселенц вставать и пойти на он.

– не сметь ко я подходить! – завопить бромберг. – я вы не мальчишка! стыдиться! ведь вы же старик!

экселенц подходить к он, отбирать фонарь и поставлять на близкий столик рефлектор вверх.

– приседать, бромберг, – сказать он. – надо поговорить.

– этот ваш разговор… – пробурчать бромберг и усаживаться.

поразительно, но теперь он быть совершенно спокойный. бодренький почтенный старичок. по-моему, даже веселый.

4 июнь 78-го год

айзек бромберг. битва железный старец

– давать попробовать поговорить спокойно, – предлагать экселенц.

– попробовать, попробовать! – бодро отзываться бромберг. – а что это за молодой человек подпирать стена у дверь? вы обзаводиться телохранитель?

экселенц отвечать не сразу. мочь быть, он намереваться отсылать я. «максим, ты свободный», – и я бы, конечно, уходить. но это бы я оскорблять, и экселенц, разумеется, это понимать. вполне допускать, впрочем, что у он быть и еще какой-то соображение. во всякий случай, он слегка поводить рука в мой сторона и сказать:

– это максим каммерер, сотрудник комкон. максим, это доктор айзек бромберг, историк наука.

я поклониться, а бромберг немедленно заявлять:

– я так и знать. разумеется, вы побояться, что не справляться со я один на один, сикорск… садиться, садиться, молодой человек, устраиваться удобно. насколько я знать ваш руководитель, разговор у мы получаться длинный…

– садиться, мак, – сказать экселенц.

я садиться в знакомый кресло для посетитель.

– так я ждать ваш объяснение, сикорск, – произносить бромберг. – что означать этот засада?

– я видеть, вы сильно напугаться.

– какой вздор! – мгновенно воспламеняться бромберг. – чушь какой! слава бог, я не из пугливый! и уж если кто я суметь испугать, сикорск…

– но вы так ужасно завопить и повалить так много мебель…

– ну, знать ли, если бы у вы над ухо в абсолютно пустой здание, ночь…

– абсолютно незачем ходить в абсолютно пустой здание по ночь…

– во-первых, это абсолютно не ваш дело, сикорск, куда и когда я ходить! а во-вторых, когда еще вы я приказывать сюда ходить? день я не пускать. день здесь устраивать какой-то подозрительный ремонт, какой-то нелепый перемена экспозиция… слушать, сикорск, сознаваться: ведь это ваш затея – закрывать доступ в музей! я нужно срочно освежать в память кое-какой данные. я являться сюда. я не пускать. я! член ученый совет этот музей! я звонить директор: в что дело? директор, милый грант хочикян, мой в какой-то смысл ученик… бедняга мяться, бедняга красный от стыд за себя и передо я… но он ничто не мочь сделать, он обещать! он попросить весьма уважаемый человек, и он обещать! любопытно узнавать, кто он попросить? мочь быть, некий рудольф сикорск? нет! о, нет! никто здесь даже не слышать имя рудольф сикорск! но я не проводить! я-то сразу понимать, чей ухо торчать из-за кулиса. и я бы все-таки хотеть узнавать, сикорск, почему вы вот уже битый час молчать и не отвечать на мой вопрос? зачем вы все это понадобиться, спрашивать я! закрытие музей! позорный попытка изымать из музей принадлежать он экспонат! ночной засада! и кто, черт подрать, выключать здесь электричество? я не знать, что бы я становиться делать, если бы у я в глайдер не оказываться фонарик! я шишка набивать себя вот здесь, черт бы вы побрать! и я там что-то повалить! от душа надеяться – хотеть надеяться! – что это быть всего лишь макет… и молить бог, сикорск, чтобы это быть только макет, потому что если это оригинал, вы у я сам быть он собирать! до последний велдинг! а если это последний велдинг не оказываться, вы у я как миленький отправляться на тагор…

голос его срываться, и он мучительно заперхать, стучать себя оба кулак в грудь.

– я получать когда-нибудь ответ на свой вопрос? – яростно просипеть он сквозь перхание.

я сидеть как в театр, и весь это производить на я впечатление скоро комический, но тут я глянуть на экселенец и обомлевать.

экселенц, странник, рудольф сикорск, этот ледяной глыба, этот покрывать изморозь гранитный монумент хладнокровие и выдержка, этот безотказный механизм для выкачивание информация, – он до макушка наливаться темный кровь, он тяжело дышать, он судорожно сжимать и разжимать костлявый веснушчатый кулак, а знаменитый ухо его пылать и жутковато подергиваться. впрочем, он еще сдерживаться, но, наверное, только он один знать, что это он стоить.

– я хотеть бы знать, бромберг, – сдавленный голос произносить он, – зачем вы понадобиться детонатор.

– ах вы хотеть бы это знать! – ядовито прошептать доктор бромберг и подаваться вперед, заглядывать экселенец в лицо с такой малый расстояние, что длинный нос его едва не оказываться в зуб у мой шеф. – а что бы вы еще хотеть обо я знать? мочь быть, вы интересовать мой стул? или, например, о чем я давеча беседовать с пильгуй?

упоминание имя пильгуй в такой контекст я не понравиться. пильгуй заниматься биогенератор, а мой отдел уже второй месяц заниматься пильгуй. впрочем, экселенц пропускать пильгуй мимо ухо. он сам посунуться вперед, да так стремительно, что бромберг едва успевать отшатываться.

– ваш стул изволить интересоваться сам! – прорычать он. – а я хотеть бы знать, почему это вы позволять себя взламывать музей и почему тянуть свой лапа к детонатор, хотя вы быть совершенно ясно сказать, что на близкий несколько день…

– вы, кажется, собираться критиковать мой поведение? ха! кто? сикорск! я! обвинять во взлом! хотеть бы я знать, как вы сам проникать в этот музей! а? отвечать!

– это не относиться к дело, бромберг!

– вы взломщик, сикорск! – объявлять бромберг, простирать к экселенец длинный извилистый палец. – вы докатиться до взлом!

– это вы докатиться до взлом, бромберг! – взреветь экселенц. – вы! вы быть совершенно ясный и недвусмысленный сказать: доступ в музей прекращать! любой нормальный человек на ваш место…

– если нормальный человек сталкиваться с очередной акт тайный деятельность, его долг…

– его долг – немножечко пошевелить мозги, бромберг! его долг – соображать, что он жить не в средний век. если он сталкиваться с тайный, с секрет, то это не чей-то каприз и не злой воля…

– да, не каприз и не злой воля, а ваш потрясать самоуверенность, сикорск, ваш смехотворный, поистине средневековый, идиотски-фанатический убежденность в то, что именно вы давать решать, что быть скрытый, а что – открытый! вы – глубокий старик, сикорск, но вы так и не понимать, что это прежде все аморально!..

– я смешно разговаривать о мораль с человек, который ради удовлетворение свой детский чувство протест идти на взлом! вы – не просто старик, бромберг, вы – жалкий старикашка, впадать в детство!..

– прекрасно! – сказать бромберг, вдруг снова успокаиваться. он сунуть рука в карман свой белый плащ, извлекать оттуда и со стук полагать на стол перед экселенец какой-то блестящий предмет. – вот мой ключ. я, как и всякий сотрудник этот музей, полагаться ключ от служебный ход, и я он воспользоваться, чтобы приходить сюда…

– посреди глухой ночь и вопреки запрет директор музей? – у экселенец не быть ключ, у он быть магнитный отмычка, и он оставаться один – наступать.

– посреди глухой ночь, но все-таки с ключ! а где ваш ключ, сикорск? показывать я, пожалуйста, ваш ключ!

– у я нет ключ! он я не нужный! я находиться здесь по долг, а не потому, что я попадать вожжа под хвост, старый вы, истеричный дурак!

и что тут начинаться! я уверенный, что никогда рано стена этот скромный мастерская не слышать такой взрыв сиплый рев вперемежку со скрипучий вопль. такой эпитет. такой вакханалия эмоция. такой абсурдный довод и еще более абсурдный контрдовод. да что там стена! в конец конец, это быть всего лишь стена тихий академический учреждение, далекий от житейский страсть. но я, человек уже не первый молодость, всякий, казаться бы, повидать, даже я никогда и нигде не слыхивать ничто подобный, во всякий случай от экселенец.

тот и дело поле сражение целиком заволакиваться дым, в который не различать быть уже предмет спор, и только подобно раскаленный ядро проноситься навстречу друг друг разнообразный «безответственный болтун», «феодальный рыцарь плащ и кинжал», «провокатор-общественник», «плешивый агент тайный служба», «склеротический демагог» и «тайный тюремщик идея». ну, а менее экзотический «старый осел», «ядовитый сморчок» и «маразматик» весь вид сыпаться град наподобие шрапнель…

однако пора дым рассеиваться, и тогда мой изумленный и завороженный взор открываться воистину поразительный ретроспектива. я понимать тогда, что сражение, случайный свидетель который я оказываться, было лишь один из бесчисленный, невидимый мир схватка беззвучный война, начинаться еще в тот время, когда родитель мой только оканчивать школа.

довольно быстро я вспомнить, кто такой этот айзек бромберг. разумеется, я слышать о он и рано, мочь быть, еще когда сопливый мальчишка работать в группа свободный поиск. один из его книга – «как это быть на самый дело» – я, безусловно, читать: это быть история «массачусетсский кошмар». книга этот, помниться, я не понравиться – слишком сильно быть в она памфлетный начало, слишком усердствовать автор, сдирать романтический покров с этот действительно страшный история, и слишком много место уделять он подробность дискуссия о политический принцип подход к опасный эксперимент, дискуссия, который я в тот время нисколько не интересоваться.

в определенный круг, впрочем, имя бромберг быть известно и пользоваться достаточный уважение. он можно быть бы называть «крайний левый» известный движение дзиюист, основывать еще ламондуа и провозглашать право наука на развитие без ограничение.

экстремист этот движение исповедовать принцип, который на первый взгляд представляться совершенно естественный, а на практика сплошь да рядом оказываться неисполнимый при каждый заданный уровень развитие человеческий цивилизация (помнить огромный шок, который я испытывать, ознакомляться с история цивилизация тагор, где этот принцип соблюдаться неукоснительно с незапамятный время их первый промышленный революция).

каждый научный открытие, который мочь быть реализовать, обязательно быть реализовать. с этот принцип трудный спорить, хотя и здесь возникать целый ряд оговорка. а вот как поступать с открытие, когда оно уже реализовать? ответ: держать его последствие под контроль. очень милый. а если мы не предвидеть весь последствие? а если мы переоценивать один последствие и недооценивать другой? если, наконец, совершенно ясно, что мы просто не в состояние держать под контроль даже самый очевидный и неприятный последствие? если для это требоваться совершенно невообразимый энергетический ресурс и моральный напряжение (как это, кстати, и случаться с массачусетсский машина, когда на глаз у ошеломлять исследователь зарождаться и становиться набирать сила новый, нечеловеческий цивилизация земля)?

прекращать исследование! – приказывать обычно в такой случай всемирный совет.

ни в кой случай! – провозглашать в ответ экстремист. усиливать контроль? да. бросать необходимый мощность? да. рискнуть? да! в конец конец, «кто не курить и не пить, тот здоровенький умирать» (из выступление патриарх экстремист Дж. Гр. пренсон). но никакой запрет! морально-этический запрет в наука страшно любой этический потрясение, который возникать или мочь возникать в результат самый рискованный поворот научный прогресс. точка зрение, безусловно, импонировать свой динамика, находить безотказный апологет среди научный молодежь, но чертовски опасный, когда подобный принцип исповедовать крупный и талантливый специалист, сосредотачивать под свой влияние динамичный талантливый коллектив и значительный энергетический мощность.

именно такой экстремист-практика и быть основный клиент наш комкон-2. старикан же бромберг быть экстремист-теоретик, и именно по этот причина, вероятно, он ни раз не попадать в поле мой зрение. зато у экселенец, как я теперь видеть, он весь жизнь просиживать в почка, печень и в желчный пузырь.

по род свой деятельность мы в комкон-2 никогда никто и ничто не запрещать. для это мы просто недостаточно разбираться в современный наука. запрещать всемирный совет. а наш задача сводиться к то, чтобы реализовать этот запрещение и преграждать путь к утечка информация, ибо именно утечка информация в такой случай сплошь и рядом приводить к самый жуткий последствие.

очевидно, бромберг либо не хотеть, либо не мочь понимать это. борьба за уничтожение весь и всяческий барьер на путь распространение научный информация сделаться буквально его идея фикс. он обладать фантастический темперамент и неиссякаемый энергия. связь он в научный мир быть неисчислимый, и стоить он прослышать, что где-то результат многообещающий исследование сдавать на консервация, как он приходить в зоологический неистовство и рваться разоблачать, обличать и срывать покров.

ничто решительно невозможно быть с он сделать. он не признавать компромисс, поэтому договариваться с он быть невозможно, он не признавать поражение, поэтому он невозможно быть побеждать. он быть неуправляемый, как космический катаклизм.

но, по-видимому, даже самый высокий и абстрактный идея нуждаться в достаточно конкретный точка приложение. и такой точка, конкретный олицетворение сила мрак и зло, против который он сражаться, становиться для он комкон-2 вообще и наш экселенц в особенность. «комкон-2! – ядовито шипеть он, подскакивать к экселенец и тут же отскакивать назад. – о, ваш иезуитство!.. взять все известный аббревиатура – комиссия по контакт с иной цивилизация! благородно, возвышенный! прославлять! и спрятать за она ваш зловонный контора! комиссия по контроль, видеть ли! команда консерватор, а не комиссия по контроль! компания конспиратор!..»

экселенец он за этот полвека надоедать безмерно. причем, насколько я понимать, именно надоедать – как надоедать кусачий муха или назойливый комар. разумеется, он быть не в состояние наносить наш дело сколько-нибудь существенный вред. это быть просто не в его сила. но зато в его сила быть постоянно гундеть и бубнить, галдеть и трещать, отрывать от дело, не давать покой, запускать ядовитый шпилька, требовать неукоснительный выполнение весь формальность, возбуждать общественный мнение против засилий формалитет, один слово – утомлять до изнеможение. я не удивляться бы, если б оказываться, что двадцать год назад экселенц нырнуть в кровавый каша на саракша главный образ для то, чтобы хоть немножко отдыхать от бромберг. я быть особенно обидно за экселенец еще и потому, что экселенц, человек не только принципиальный, но и в высокий степень справедливый, полностью, видимо, отдавать себя отчет в то, что деятельность бромберг, если отвлекаться от форма ее, нести и некий положительный социальный функция: это быть тоже вид социальный контроль – контроль над контроль.

но уж что касаться ядовитый старикан бромберг, то он быть, по-видимому, начисто лишенный самый элементарный чувство справедливость и весь наш работа отметать с порог, считать безусловно вредный и пламенно, искренне ненавидеть. при это форма, в который выливаться его ненависть, быть настолько одиозный, сам манера этот настырный старик быть до такой степень невыносимый, что экселенц, при весь свой хладнокровие и нечеловеческий выдержка, совершенно терять лицо и превращаться в склочный, глупый и злобный крикун, по-видимому, каждый раз, когда сталкиваться вот так, лицо к лицо, с бромберг. «вы – невежественный мозгляк! – сорвать голос хрипеть он. – вы паразитировать на промах гигант! сам вы не способный изобретать соус к макароны, а браться судить о будущее наука! вы же только дискредитировать дело, который хвататься защищать, вы – смакователь дешевый анекдот!..»

видимо, старик давненько не сталкиваться нос к нос и сейчас с особый остервенение изливать друг на друг накапливаться запас яд и желчь. зрелище это быть во многий отношение поучительный, хотя оно и находиться в вопиющий противоречие с широко известный тезис о то, что человек по природа добрый и что он же звучать гордо. много все они походить не на человек, а на два старый облезлый бойцовый петух. впервые я понимать, что экселенц уже глубокий старик.

однако при весь свой неэстетичность этот спектакль обрушивать на я целый лавина поистине бесценный информация. многий намек я просто не понимать – речь, видимо, идти о дело, давно уже закрытый и забывать. некоторые упоминаться история быть я хорошо знакомый. но кое-что я и услышать, и понимать впервые.

я узнавать, например, что такой операция «зеркало». оказываться, так быть называть глобальный, строго засекречивать маневр по отражение возможный агрессия извне (предположительно – вторжение странник), проводить четыре десяток год назад. об этот операция знать буквально единица, и миллион человек, принимать в она участие, даже не подозревать об это. несмотря на весь мера предосторожность, как это почти всегда бывать в дело глобальный масштаб, несколько человек погибать. один из руководитель операция и ответственный за сохранение секретность быть экселенц.

я узнавать, как возникать дело «урод». как известно, ионафан перейра по собственный инициатива прекращать свой работа в область теоретический евгеника. консервировать весь этот область, всемирный совет следовать, по суть, именно его рекомендация. так вот, оказываться, это наш дорогой бромберг разнюхивать, а затем пламенно разбалтывать деталь теория перейра, в результат что пятерка дьявольски талантливый сорвиголова из швейцеровский лаборатория в бамако затевать и едва не доводить до конец свой эксперимент с новый вариант хомо супер.

история с андроид в общий черта быть я известный и рано, главный образ потому, что она всегда приводить в качество классический пример неразрешимый этический проблема. однако любопытно быть узнавать, что доктор бромберг отнюдь не считать вопрос с андроид закрывать. проблема «субъект или объект?» в данный случай для он не существовать вовсе. на тайна личность ученый, заниматься андроид, он наплевать, а право андроид на тайна личность он полагать нонсенс и катахреза. весь подробность этот история должный быть распубликовывать в назидание потомство, а работа с андроид должный продолжаться…

и так далее.

среди история, о который я никогда ничто не слышать рано, мой внимание привлекать один. речь идти о какой-то предмет, который они называть то саркофаг, то инкубатор. с этот саркофаг-инкубатор они в свой спор какой-то неуловимый образ связывать «детонатор» – по-видимому, тот самый, за который являться сюда бромберг и который лежать сейчас на стол передо я, накрывать цветастый шаль. о детонатор, впрочем, упоминаться вскользь, хотя и неоднократно, а главный образ склока клубиться вокруг «дымовой завеса отвратительный секретность», поставлять экселенец вокруг саркофаг-инкубатор. именно в результат этот секретность доктор имярек, получать уникальный результат по антропометрия и физиология кроманьонец (при чем тут кроманьонец?), вынуждать быть держать этот результат под спуд, тормозить такой образ развитие палеоантропология. а другой доктор имярек, разгадывать принцип работа саркофаг-инкубатор, оказываться в двусмысленный и стыдный положение человек, который научный общественность приписывать открытие этот принцип, в результат что он вообще оставлять научный поприще и малевать теперь посредственный пейзаж…

я настораживаться. детонатор быть связанный с таинственный саркофаг. за детонатор являться сюда бромберг. детонатор экселенц выставлять как приманка для лев абалкин. я становиться слушать с удвоенный внимание, надеяться, что в пыл свара старик выбалтывать что-нибудь еще и я наконец узнавать нечто существенный о лев абалкин. но я услышать этот существенный только тогда, когда они, наоборот, угомоняться.

4 июнь 78-го год

лев абалкин у доктор бромберг

они угомоняться разом, одновременно, как будто у они одновременно иссякать последний остаток энергия. замалчивать. переставать сверлить друг друг огненный взор. бромберг, отдуваться, вытаскивать старомодный носовой платок и приниматься утирать лицо и шея. экселенц, не глядеть на он, полезть за пазуха (я испугаться – не за пистолет ли), извлекать капсула, выкатить на ладонь белый шарик и полагать он под язык, а капсула протягивать бромберг.

– и не подумать! – заявлять бромберг, демонстративно отворачиваться.

экселенц продолжать протягивать он капсула. бромберг искоса, как петух, посмотреть на она. потом сказать с пафос:

– яд, мудрец ты предлагать, взять, из рука же дурак не принимать бальзам…

он взять капсула и тоже выкатить себя на ладонь белый шарик.

– я в это не нуждаться! – объявлять он и кинуть шарик в рот. – пока еще не нуждаться…

– айзек, – сказать экселенц и причмокивать, – что вы быть делать, когда я умирать?

– сплясать качуча, – сказать бромберг мрачно. – не говорить глупость.

– айзек, – сказать экселенц, – зачем вы все-таки понадобиться детонатор?.. подождать, не начинать все сначала. я вовсе не собираться вмешиваться в ваш личный дело. если бы вы заинтересовываться детонатор неделя назад или на будущий неделя, я бы никогда не становиться задавать вы этот вопрос. но они понадобиться вы именно сегодня. именно в тот ночь, когда за они должный быть приходить совсем другой человек. если это просто невероятный совпадение, то так и сказать, и мы расставаться. у я голова разбаливаться…

– а кто это должный быть за они приходить? – подозрительно спрашивать бромберг.

– лев абалкин, – сказать экселенц утомленно.

– кто это такой?

– вы не знать лев абалкин?

– в первый раз слышать, – сказать бромберг.

– верить, – сказать экселенц.

– еще бы! – сказать бромберг высокомерно.

– вы я верить, – сказать экселенц. – но я не верить в совпадение… слушать, айзек, неужели это так трудно – просто, без кривляние, рассказывать, почему вы именно сегодня приходить за детонатор…

– я не нравиться слово «кривляние»! – сказать бромберг сварливый, но уже без прежний задор.

– я брать он назад, – сказать экселенц.

бромберг снова приниматься утираться.

– у я секрет нет, – объявлять он. – вы знать, рудольф, я ненавидеть все и всяческий секрет. это вы сам поставлять я в положение, когда я вынуждать кривляться и ломать комедия. а между то все очень просто. сегодня утро ко я являться некто… вы обязательно нужно имя?

– нет.

– некий молодой человек. о чем мы с он говорить – несущественный, я полагать. разговор носить достаточно личный характер. но во время разговор я замечать у он вот здесь… – бромберг ткнуть палец в сгиб локоть правый рука, – довольно странный родимый пятно. я даже спрашивать он: «это что – татуировка?» вы знать, рудольф, татуировка – мой хобби… «нет, – отвечать он. – это родимый пятно». много все оно быть похожий на буква «ж» в кириллица или, скажем, на японский иероглиф «сандзю» – «тридцать». вы это ничто не напоминать, рудольф?

– напоминать, – сказать экселенц.

я это тоже что-то напоминать, что-то совсем недавний, что-то, показываться и странный, и несущественный одновременно.

– вы что – сразу соображать? – спрашивать бромберг с зависть.

– да, – сказать экселенц.

– а вот я – не сразу. молодой человек уже давно уходить, а я все сидеть и вспоминать, где я мочь видеть такой значок… причем не просто похожий на он, а именно такой в точность. в конец конец вспомнить. я надо быть проверять, понимать? под рука – ни один репродукция. я бросаться в музей – музей закрывать…

– мак, – сказать экселенц, – быть добрый, подавать мы сюда этот штука, который под шаль.

я повиноваться.

брусок быть тяжелый и теплый на ощупь. я поставлять он на стол перед экселенец. экселенц подвигать он близко к себя, и теперь я видеть, что это действительно футляр из гладко отполировывать материал ярко-янтарный цвет с едва заметный, идеально прямой линия, отделять слегка выпуклый крышка от массивный основание. экселенц попытаться приподымать крышка, но палец его скользить, и ничто у он не получаться.

– давать-ка я, – нетерпеливо сказать бромберг. он отталкивать экселенец, взяться за крышка оба рука, подымать она и откладывать в сторона.

вот этот штука они, по-видимому, и называть детонатор: круглый серый блямба миллиметр семьдесят в диаметр, укладывать один рядом в аккуратный гнездо. всего детонатор быть одиннадцать, и еще два гнездо быть пустой, и видно быть, что дно их выстилать белесоватый ворс, похожий на плесень, и ворсинка этот заметно шевелиться, словно живой, да они, вероятно, и быть в какой-то смысл живой.

однако прежде все в глаз я бросаться довольно сложный иероглиф, изображать на поверхность детонатор, по один на каждый, и весь разный. они быть большой, розоватый-коричневый, слегка расплыться, как бы наносить цветной тушь на влажный бумага. и один из они я узнавать сразу – чуть расплыться стилизованный буква «ж» или, если угодно, японский иероглиф «сандзю» – маленький оригинал увеличивать копия на оборот лист номер один в дело номер ноль-семь. этот детонатор быть третий слева, если смотреть от я, и экселенц, подвешивать над он свой длинный указательный палец, произносить:

– он?

– да, да, – нетерпеливо отзываться бромберг, отпихивать его рука. – не мешать. вы ничто не понимать…

он вцепляться ноготь в край детонатор и приниматься осторожный движение как бы вывинчивать он из гнездо, бормотать при это: «здесь совсем не в это дело… неужели вы воображать, что я быть способный перепутывать… чушь какой…» и он вытягивать наконец детонатор из гнездо и становиться осторожно подымать он над футляр все высоко и высоко, и видно быть, как тянуться за серый толстенький диск тонкий белесоватый нить, утоньшаться, лопаться один за другой, и когда лопнуть последний, бромберг повертывать диск нижний поверхность вверх, и я увидеть там среди шевелиться полупрозрачный ворсинка тот же иероглиф, только черный, маленький и очень отчетливый, словно он вычеканивать в серый материал.

– да! – сказать бромберг торжествующе. – точно такой. я так и знать, что не мочь ошибаться.

– в чем именно? – спрашивать экселенц.

– размер! – сказать бромберг. – размер, деталь, пропорция. вы понимать, родимый пятно у он не просто похоже на этот значок – оно в точность такой же… – он пристально посмотреть на экселенец. – слушать, рудольф, услуга за услуга. вы что – они все помечать?

– нет, конечно.

– значит, у они это быть с сам начало? – спрашивать бромберг, постукивать себя палец по сгиб правый рука.

– нет. этот значок появляться у они в возраст десять-двенадцать год.

бромберг осторожно ввинчивать детонатор обратно в гнездо и удовлетворенно повалиться в кресло.

– ну что же, – произносить он. – так я весь это и понимать… ну-с, господин полица-президент, что же стоять весь этот ваш секретность? канал он у я быть, и едва златоперстый феб озарять верхушка этот ваш архитектурный урод, как я немедленно связываться с они, и мы всласть поговорить… и не пытаться я отговаривать, сикорск! – вскричать он, размахивать палец перед нос экселенец. – он сам приходить ко я, а я сам – понимать? – сам, вот этот свой старый голова, соображать, кто передо я, и теперь он мой! я не проникать в ваш паршивый тайна! немножко везение, немножко сообразительность…

– хорошо, хорошо, – сказать экселенц. – ради бог. никакой возражение. он ваш, встречаться, говорить. но только с он, пожалуйста. больше ни с кто.

– н-ну… – с иронический сомнение протягивать бромберг.

– а впрочем, как вы быть угодно, – сказать вдруг экселенц. – весь это сейчас не важный… сказать, айзек, о чем вы с он разговаривать?

бромберг слагать рука на живот и покрутить большой палец. победа, одерживать они над экселенец, быть настолько большой и очевидный, что он, без сомнение, мочь позволять себя быть великодушный.

– разговор, надо признаваться, быть довольно сумбурный, – сказать он. – теперь-то я, конечно, понимать, что этот кроманьонец просто морочить я голова…

сегодня, а вернее, вчера утро к он являться молодой человек год сорок – сорок пять и представляться как александр дымок, конфигуратор сельскохозяйственный автоматика. рост средний, очень бледный лицо, длинный черный прямой волос, как у индеец. он пожаловаться, что на протяжение многий месяц пытаться и никак не мочь выяснивать обстоятельство исчезновение свой родитель. он излагать бромберг в высокий степень загадочный и чертовски соблазнительный в свой загадочность легенда, который он якобы собирать по крупица, не брезговать даже самый малодостоверный слух. легенда этот у бромберг записывать во весь подробность, но излагать она сейчас вряд ли иметь смысл. собственно, визит александр дымка преследовать единственный цель: не мочь ли бромберг, крупный в мир знаток запрещать наука, проливать хоть какой-нибудь свет на этот история.

крупный знаток бромберг окунаться в свой картотека, но ничто о супруг дымок не обнаруживать. молодой человек быть заметно огорчать этот обстоятельство и совсем уже собираться было уходить, когда в голова он приходить счастливый мысль. не исключать, сказать он, что фамилия его родитель вовсе и не дымок. не исключать также, что весь его легенда не иметь ничто общий с действительность. мочь быть, доктор бромберг попытаться вспомнить, не происходить ли в наука какой-то загадочный и впоследствии запрещать к широкий публикация событие в год, близкий к дата рождение александра дымка (февраль 36-го), поскольку родитель свой он потерять то ли в годовалый, то ли в двухлетний возраст…

знаток бромберг снова полезть в свой картотека, но на этот раз в хронологический ее часть. за период с 33-го по 39-й год он обнаруживать в общий сложность восемь различный инцидент, в тот число и история с саркофаг-инкубатор. вместе с александр дымок они тщательно проанализировать каждый из этот инцидент и приходить к вывод, что ни один из они не мочь быть связанный с судьба супруг дымок.

– отсюда я, старый дурак, сделать заключение, что судьба подарить я история, который в свой время совершенно ускользать из поле мой зрение. представлять себя? не запрет ваш какой-нибудь паршивый, а исчезновение два биохимик! уж это бы я вы не прощать, сикорск!

и еще битый два час бромберг допрашивать александр дымка, требовать от он вспомнить весь самый мелкий подробность, любой, даже самый нелепый, слух, взять с он торжественный обещание проходить глубокий ментоскопирование, так что молодой человек на протяжение последний час явно мечтать только об один – скоро убираться восвояси…

уже в самый конец разговор бромберг совершенно случайно замечать родимый пятно. это родимый пятно, не иметь, казаться бы, никакой отношение к дело, какой-то необъяснимый образ застревать у бромберг в мозг. молодой человек уже давно уходить. бромберг уже успевать сделать несколько запрос в бви, поговорить с два-три специалист по повод супруг дымок (безрезультатно), но этот проклятый значок никак не идти у он из голова. во-первых, бромберг быть совершенно уверенный, что уже видеть он где-то и когда-то, а во-вторых, он не покидать ощущение, что об этот значок или о что-то, связывать с этот значок, упоминаться в его беседа с александр дымок. и только восстанавливать в память самый скрупулезный образ весь этот беседа фраза за фраза, он добираться наконец до саркофаг, вспомнить детонатор, и поразительный догадка о то, кто таков на самый дело александр дымок, осенять он.

первый его движение быть немедленно позвонить мальчик и сообщать, что тайна его происхождение раскрывать. но присущий он, бромберг, научный добросовестность требовать прежде все абсолютный достоверность, не допускать никакой инотолкование. он, бромберг, знавать совпадение и крутой. поэтому он бросаться сначала звонить в музей…

– все понятно, – сказать экселенц мрачно. – спасибо вы, айзек. значит, теперь он знать о саркофаг…

– а почему бы он об это и не знать? – вскидываться бромберг.

– действительно, – медленно проговаривать экселенц. – почему бы и нет?

тайна личность лев абалкин

21 декабрь 37-го год отряд следопыт под команда борис фокина высаживаться на каменистый плато безымянный планетка в система ЕН 9173, иметь задача обследовать обнаруживать здесь еще в прошлый век развалины какой-то сооружение, приписывать странник.

24 декабрь интравизионный съемка зафиксировать под развалины наличие обширный помещение в толща скальный порода на глубина более три метр.

25 декабрь борис фокин с первый же попытка и без всякий неожиданность проникать в этот помещение. оно быть выполнять в форма полусфера радиус в десять метр. полусфера этот быть облицовывать янтарин, материал, весьма характерный для цивилизация странник, и содержать громоздкий устройство, который с легкий рука один из следопыт становиться называть саркофаг.

26 декабрь борис фокин запрашивать и получать из соответствующий отдел комкон разрешение на обследование саркофаг свой сила.

действовать, по свой обыкновение, изнуряюще методично и осторожно, он провозиться с саркофаг трое сутки. за этот время удаваться определять возраст находка (сорок – сорок пять тысяча год), обнаруживать, что саркофаг потреблять энергия, и даже устанавливать несомненный связь между саркофаг и располагать над он развалина. уже тогда быть высказывать гипотеза, впоследствии подтверждаться, что указанный «развалины» вовсе развалины не являться, а представлять себя часть обширный, охватывать весь поверхность планетка, система, предназначать для поглощение и трансформация весь вид даровой энергия, как планетарный, так и космический (сейсмика, флюктуация магнитный поле, метеоявление, излучение центральный светило, космический луч и так далее).

29 декабрь борис фокин связываться непосредственно с комов и потребовать к себя хороший специалист-эмбриолог. комов, разумеется, запрашивать объяснение, но борис фокин от объяснение уклоняться и предлагать комов прибывать лично, но при это обязательно в сопровождение эмбриолог. когда-то в далекий молодость комов приходиться работать вместе с фокин, и у он оставаться от фокина впечатление скоро нелестный. поэтому сам он лететь и не подумать, однако эмбриолог посылать – правда, далеко не сам хороший, а просто первый же соглашаться – некий марка ван блерком (впоследствии комов неоднократно рвать на себя волос, вспоминать об это свой решение, ибо марк ван блерок оказываться закадычный друг небезызвестный айзек п. бромберг).

30 декабрь марк ван блерок убывать в распоряжение борис фокина и уже через несколько час отправлять комов открывать текст поразительный сообщение. в этот сообщение он утверждать, что так называть саркофаг представлять себя на самый дело не что иной, как свой род эмбриональный сейф совершенно фантастический конструкция. в сейф содержаться тринадцать оплодотворять яйцеклетка вид хомо сапиенс, причем весь они представляться вполне жизнеспособный, хотя и пребывать в латентный состояние.

необходимо отдавать должное два участник этот история: борис фокина и член комкон геннадий комов. борис фокин какой-то шестой чувство угадывать, что об этот находка не следовать орать на весь мир: радиограмма марка ван блерком быть первый и последний открытый радиограмма в последующий радиообмен отряд с земля. поэтому весь этот история отражаться в поток массовый информация на наш планета лишь в вид коротенький сообщение, впоследствии не подтверждаться и потому почти не привлекать внимание.

что же касаться геннадий комов, то он не только сразу ухватывать суть возникать на глаз проблема, но и какой-то образ суметь представлять себя целый ряд вообразимый последствие этот проблема. прежде все он потребовать от фокина и блерком подтверждение получать данные (спецкод по сверхсрочный канал) и, получать этот подтверждение, немедленно собирать совещание тот руководитель комкон, который являться одновременно член всемирный совет. среди они быть такой корифей, как леонид горбовский и август-иоганн бадер, молодой и горячий кирилл александров, осторожный, вечно сомневаться махиро синод, а также энергичный шестидесятидвухлетний рудольф сикорск.

комов проинформировать собираться и поставлять вопрос ребро: что теперь делать? очевидно, можно быть закрывать саркофаг и оставлять весь как быть, ограничиваться на будущее пассивный наблюдение. можно быть попытаться инициировать развитие яйцеклетка и посмотреть, что из это получаться. наконец, можно быть во избежание грядущий осложнение уничтожать находка.

разумеется, геннадий комов, человек в тот время уже достаточно опытный, прекрасно понимать, что ни этот чрезвычайный совещание, ни даже десяток последующий проблема не решать. свой нарочито резкий выступление он преследовать только один цель: шокировать собираться и побуждать они к дискуссия.

надо сказать, цель свой он достигать. из весь участник совещание только леонид горбовский и рудольф сикорск сохранять видимый хладнокровие. горбовский – потому что быть разумный оптимист. сикорск же – потому что уже тогда быть руководитель комкон-2. быть произносить множество слово – безудержный горячий и нарочито спокойный, вполне легкомысленный и исполнять глубокий смысл, давно забывать и такой, что входить впоследствии в лексикон доклад, легенда, отчет и рекомендация. как и следовать ожидать, единственный решение совещание сводиться к то, чтобы завтра же собирать новый, расширенный совещание с привлечение другой член всемирный совет – специалист по социальный психология, педагогика и средство массовый информация.

на протяжение весь совещание рудольф сикорск молчать. он не чувствовать себя достаточно компетентный, чтобы высказываться за то или иной решение проблема. однако долгий опыт работа в область экспериментальный история, а также весь совокупность известный он факт о деятельность странник однозначно приводить он к вывод: какой бы решение ни принимать в конец конец всемирный совет, решение это, как и весь обстоятельство дело, надлежать на неопределенный время сохранять в круг лицо с самый высокий уровень социальный ответственность. в этот смысл он и высказываться под занавес. «решение оставлять весь как быть и пассивно наблюдать решение на самый дело не являться. истинный решение всего два: уничтожать или инициировать. неважно, когда быть принимать один из этот решение – завтра или через сто год, – но любой из они быть неудовлетворительный. уничтожать саркофаг – это значить совершать необратимый поступок. мы весь здесь знать цена необратимый поступок. инициировать – это значить пойти на повод у странник, конечный намерение который мы, мягко выражаться, непонятный. я ничто не предрешать и вообще не считать себя вправе голосовать за какой бы то ни быть решение. единственный, о чем я просить и на что я настаивать, – разрешать я немедленно принимать мера против утечка информация. ну, хотя бы для то только, чтобы мы не захлестнуть океан некомпетентность…»

этот маленький речь производить известный впечатление, и разрешение быть давать единогласно, то более что все понимать: спешить не следовать, а создавать условие для спокойный и обстоятельный работа совершенно необходимый.

31 декабрь состояться расширенный совещание. присутствовать восемнадцать человек, в тот число приглашать горбовский председатель всемирный совет по социальный проблема. все соглашаться, что саркофаг быть находить совершенно случайно, а значит – преждевременно. все соглашаться далее, что, прежде чем принимать какой бы то ни быть решение, надобно попытаться понимать, а если и не понимать, то, по крайний мера, представлять себя изначальный замысел странник. быть высказывать несколько более или менее экзотический гипотеза.

кирилл александров, известный свой антропоморфистский взгляд, высказывать предположение, что саркофаг быть хранилище генофонд странник. весь известный я доказательство негуманоидность странник, заявлять он, являться по суть свой косвенный. на самый же дело странник вполне мочь оказываться генетический двойник человек. такой предположение не противоречить ни один из доступный факт. исходить из это, александров предлагать весь исследование прекращать, вернуть находка в первоначальный состояние и покидать система ЕН 9173.

по мнение август-иоганн бадер, саркофаг быть – да! – хранилище генофонд, но никакой не странник, а именно землянин. сорок пять тысяча год то назад странник, допускать теоретически возможность генетический вырождение немногочисленный тогда племя хомо сапиенс, пытаться такой образ принимать мера к восстановление земной человечество в будущее.

под тот же лозунг «не быть плохо думать о странник» выступать и престарелый пак хина. он, как и бадер, быть убежденный, что мы иметь дело с генофонд землянин, но полагать, будто странник выступать здесь с цель скоро просветительский. саркофаг быть своеобразный «бомба время», вскрывать который современный землянин получать возможность воочию ознакомляться с особенность облик, анатомия и физиология свой далекий предок.

геннадий комов поставлять вопрос значительно широко. по его мнение, любой цивилизация, достигать определенный уровень развитие, не мочь не стремиться к контакт с иной разум. однако контакт между гуманоидный и негуманоидный цивилизация чрезвычайно затруднять, если только вообще возможный. не иметь ли мы дело с попытка применять принципиально новый метод контакт – создавать существо-посредник, гуманоид, в генотип который закодировать некий существенный характеристика негуманоидный психология. в этот смысл мы должный рассматривать находка как начинать принципиально новый этап и в история землянин, и в история негуманоидный странник. по мнение комов, яйцеклетка должный быть несомненно и немедленно инициировать. его, комова, мало смущать заведомый преждевременность находка: странник, рассчитывать темп развитие человечество, легко мочь ошибаться на несколько столетие.

гипотеза комова вызывать оживленный дискуссия, во время который впервые прозвучать сомнение в то, что современный педагогика способный успешно применять свой методика к воспитание человек, психика который в значительный степень отличаться от гуманоидный.

одновременно осторожный махиро синод, крупный специалист по странник, задавать вполне резонный вопрос: почему, собственно, уважаемый геннадий, да и некоторые другой товарищ, так уверять в благорасположенность странник к землянин? мы не иметь никакой свидетельство тот, что странник вообще способный на благорасположенность к кто бы то ни быть, в тот число и к гуманоид. напротив, факт (немногочисленный, правда) свидетельствовать скоро о то, что странник абсолютно равнодушный к чужой разум и склонный относиться к он как к средство для достижение свой цель, а вовсе не как к партнер по контакт. не казаться ли уважаемый геннадий, что высказывать он гипотеза можно в равный степень развивать в прямо противоположный направление, а именно – предполагать, что гипотетический существо-посредник должный, по замысел странник, выполнять задача, с наш точка зрение, скоро негативный. почему бы, следовать логика уважаемый геннадий, не предполагать, что саркофаг быть, так сказать, идеологический бомба замедлять действие, а существо-посредник – свой род диверсант, предназначать для внедрение в наш цивилизация. диверсант – разумеется, слово одиозный. но вот у мы сейчас появляться новый понятие – прогрессор – человек земля, деятельность который направлять на ускорение прогресс отсталый гуманоидный цивилизация. почему не допускать, что гипотетический существо-посредник – это свой род прогрессор странник? что мы, в конец конец, знать о точка зрение странник на темп и форма наш, человеческий прогресс?..

совещание немедленно раскалываться на два фракция – оптимист и пессимист. точка зрение оптимист представляться, разумеется, гораздо более правдоподобный. действительно, трудно и даже, пожалуй, невозможно быть представлять себя сверхцивилизация, способный не то чтобы на грубый агрессия, но хотя бы даже на сколько-нибудь бестактный экспериментирование с младший брат по разум. в рамка весь существующий представление о закономерность развитие разум точка зрение пессимист выглядеть, мягко выражаться, искусственный, надуманный и архаичный. но, с другой сторона, всегда оставаться шанс, пусть даже ничтожный, на какой-то просчет. мочь ошибаться общий теория прогресс. мочь ошибаться ее интерпретатор. и главное, мочь ошибаться сам странник. последствие такой род ошибка для судьба земной человечество не поддаваться ни учет, ни контроль.

именно тогда воображение рудольф сикорск впервые представляться апокалиптический образ существо, который ни анатомически, ни физиологически не отличаться от человек, много то, ничто не отличаться от человек психически – ни логика, ни чувство, ни мироощущение. это существо жить и работать в самый толстый человечество, нести в себя неведомый грозный программа, и страшно все то, что оно сам ничто не знать об этот программа и ничто не узнавать о она даже в тот неопределимый момент, когда программа этот включаться наконец, взрывать в немой землянин и поводить он… куда? к какой цель? и уже тогда рудольф сикорск становиться безнадежно ясно, что никто – и в первый очередь он сам, рудольф сикорск, – не иметь право успокаивать себя ссылка на ничтожный вероятность и фантастичность такой предположение.

в самый разгар совещание геннадий комов передавать очередной шифровка от фокина. он прочитывать она, изменяться в лицо и надтреснутый голос объявлять: «плохо дело – фокин и ван блерок сообщать, что весь тринадцать яйцеклетка совершать первый деление».

это быть скверный новый год для весь посвящать. с ранний утро 1 январь и до вечер 3 январь новый 38-го год идти практически непрерывный заседание спонтанно образовываться комиссия по инкубатор. саркофаг теперь называть инкубатор, и обсуждаться, по суть дело, весь один вопрос: как, учитывать весь обстоятельство, организовывать судьба тринадцать будущий новый гражданин планета земля.

вопрос об уничтожение инкубатор больше не подниматься, хотя весь член комиссия, в тот число и тот, кто изначально ратовать за инициация яйцеклетка, чувствовать себя не в свой тарелка. они не покидать смутный тревога, они казаться, что 31 декабрь они в какой-то смысл утрачивать самостоятельность и теперь вынужденный следовать план, навязнуть он извне. впрочем, обсуждение носить вполне конструктивный характер.

уже в этот день быть в общий черта сформулировать принцип режим воспитание будущий новорожденный, намечать их няня, наблюдать врач, учитель, возможный наставник, а также основной направление антропологический, физиологический и психологический исследование. быть назначать и немедленно направлять в группа фокина специалист по ксенотехнология вообще и по ксенотехника странник в частность – на предмет самый тщательный изучение саркофаг-инкубатор, для предупреждение «неловкий действие», а главный образ – в надежда, что удаваться обнаруживать какой-то деталь этот машина, который впоследствии помогать уточнять и конкретизировать программа предстоять работа с «подкидыш». быть даже разрабатывать различный вариант организация общественный мнение на случай реализация каждый из высказывать гипотеза о цель странник…

рудольф сикорск в дискуссия участие не принимать. слушать он вполуха, а весь внимание свой сосредотачивать на то, чтобы учитывать каждый, кто хоть в малый степень оказываться причастный к развивающийся событие. список расти с угнетать быстрота, но он понимать, что с это пока ничто сделать нельзя, что так или иначе в этот странный и опасный история обязательно оказываться замешать много человек.

вечер 3 январь на заключительный заседание, когда быть подводить итог и стихийно образовываться подкомиссия быть оформлять организационно, он потребовать слово и объявлять примерно следующий.

мы проделывать здесь неплохой работа и более или менее подготавливаться к возможный развитие событие – насколько это возможный при наш нынешний уровень информированность и в тот, прямо сказать, бездарный ситуация, в который мы оказываться помимо свой воля и по воля странник. мы договариваться не совершать необратимый поступок – в этот, собственно, суть весь наш решение. но! как руководитель комкон-2, организация, ответственный за безопасность земной цивилизация в целое, я предлагать вы ряд требование, который мы надлежать неукоснительно выполнять в наш деятельность впредь.

первый. весь работа, хотя бы мало-мальски связывать с этот история, должный быть объявлять закрывать. сведение о они не подлежать разглашение ни при какой обстоятельство. основание: все хорошо известный закон о тайна личность.

второй. ни один из «подкидыш» не должный быть посвящать в обстоятельство свой появление на свет. основание: тот же закон.

третий. «подкидыш» немедленно по появление на свет должный быть разделять, а в дальнейший надлежать принимать мера к то, чтобы они не только ничто не знать друг о друг, но и не встречаться бы друг с друг. основание: достаточно элементарный соображение, который я не намеривать здесь приводить.

четвертый. весь они должный получать в дальнейший внеземной специальность, с то чтобы сам обстоятельство их жизнь и работа естественный образ затруднять бы они возвращение на земля даже на короткий срок. основание: тот же элементарный логика. мы вынужденный пока идти на повод у странник, но должный делать весь возможный, чтобы в дальнейший (и чем скоро, тем хорошо) с проторять для мы дорога свертывать.

как и следовать ожидать, «четыре требование сикорск» вызывать взрыв недоброжелательство. участник совещание, как и весь нормальный человек, терпеть не мочь какой бы то ни быть тайна, закрытый то, умалчивание, да и вообще комкон-2. но сикорск правильно предвидеть, что психолог и социолог, отдавать дань понятный эмоция, взяться за ум и решительно вставать на его сторона. с закон о тайна личность шутка плохой. можно быть легко и без всякий натяжка представлять себе целый ряд неприятный ситуация, который мочь бы возникать в будущее при нарушение первый два «требование». попытаться-ка представлять себя психика человек, который узнавать о себя, что появляться он на свет из инкубатор, запущенный сорок пять тысяча год то назад неведомый чудовище с неведомый цель, да еще при это знать, что и все вокруг это известный. а если у он хоть мало-мальски развивать воображение, он с неизбежность прийти к представление о то, что он, землянин до мозг кость, никогда ничто не знать и не любить кроме земля, нести в себя, мочь быть, какой-то страшный угроза для человечество. представление это способный наносить человек такой психический травма, с который не справляться и самый хороший специалист…

довод психолог быть подкреплять внезапный и необычно резкий выступление махиро синод, который прямо заявлять, что мы здесь слишком много думать о тринадцать еще не рождаться сопляк и слишком мало думать о потенциальный опасность, который они мочь представлять для древний земля. в результат весь «четыре требование» быть принимать большинство голос, и рудольф сикорск быть тут же поручать разрабатывать и проводить в жизнь соответствующий мероприятие. и вовремя.

5 январь рудольф сикорск позвонить слегка встревожить леонид андреевич горбовский. оказываться, полчаса назад он иметь беседа со свой старый друг – тагорский ксенолог, аккредитовать последний два год при московский университет. в ход беседа тагорянин как бы вскользь осведомляться, подтверждаться ли промелькнуть несколько день назад сообщение о необычный находка в система ЕН 9173. застигать этот невинный вопрос врасплох, горбовский приниматься мямлить нечто невразумительный насчет то, что он давно уже не следопыт, что это вне его сфера интерес, что он в общий-то не в курс, и в конец конец с облегчение и совершенно искренне объявлять, что сообщение это не читать. тагорянин немедленно переводить разговор на другой тема, но у горбовский то не менее оставаться от этот часть беседа самый неприятный осадок.

рудольф сикорск понимать, что этот разговор еще быть иметь продолжение. и не ошибаться.

7 январь его неожиданно посещать только что прибывать с тагор коллега, так сказать, по род деятельность, высокопочтенный доктор ас-су. цель это визит быть уточнение ряд действительно существенный деталь, касаться намечать расширение сфера деятельность официальный наблюдатель тагор на наш планета. когда деловой часть разговор быть заканчивать и маленький доктор ас-су приниматься за свой любимый земной напиток (холодный ячменный кофе с синтетический мед), высокий сторона приниматься обмениваться забавный и страшный исторический анекдот, излагать который друг друг они быть издавна большой мастер и любитель.

в частность, доктор ас-су рассказывать, как полтораста земной год назад при закладка фундамент третий большой машина тагорский строитель обнаруживать в базальтовый толстый приполярный континент поразительный устройство, который в термин землянин можно быть бы называть хитроумно сконструировать садок, содержать двести три личинка тагорян в латентный состояние. возраст находка сколько-нибудь точно устанавливать не удаваться, однако ясно быть, что этот садок быть закладывать задолго до великий генетический революция, то быть еще в тот время, когда каждый тагорянин в свой развитие проходить стадия личинка…

– поразительно, – пробормотать сикорск. – неужели уже в тот время ваш народ обладать настолько развитый технология?

– разумеется, нет! – отвечать доктор ас-су. – безусловно, это быть затея странник.

– но зачем?

– слишком трудно отвечать на этот вопрос. мы даже и не пытаться на он отвечать.

– и что же далеко случаться с этот два сотня маленький тагорян?

– хм… вы задавать странный вопрос. личинка начинать спонтанно развиваться, и мы, разумеется, немедленно уничтожать этот устройство со весь его содержимое… неужели вы мочь представлять себя народ, который поступать бы в этот ситуация иначе?

– мочь, – сказать сикорск.

на другой день, 8 январь 38-го год, высокий посол единый тагор отбывать на родина в связь с состояние здоровье. еще через несколько день на земля и на весь другой планета, где селиться и работать землянин, не оставаться ни один тагорянин. а еще через месяц весь без исключение землянин, работать на тагор, быть поставлять перед необходимость вернуться на земля. связь с тагора прекращаться на двадцать пять год.

тайна личность лев абалкин (продолжение)

они все родиться в один день – 6 октябрь 38-го год, – пять девочка и восемь мальчик, крепкий, горластый, абсолютно здоровый человеческий младенец. к момент их появление на свет все уже быть готовый. они принимать и осматривать медицинский светить, член всемирный совет и консультант комиссия по тринадцать, обмывать и спеленать они и в тот же день в специально оборудовать корабль доставлять на земля. к вечер в тринадцать ясли, разбрасывать по весь шесть материк, заботливый няня уже хлопотать над тринадцать сирота и посмертный ребенок, который никогда не увидеть свой родитель и единый мать который отныне становиться весь огромный добрый человечество. легенда об их происхождение уже быть подготовить сам рудольф сикорск и по специальный разрешение всемирный совет вводить в бви.

судьба лев вячеславович абалкин, как и судьба остальной двенадцать его «единоутробный» сестра и брат, быть отныне запрограммировать на много год вперед, и много год она абсолютно ничто не отличаться от судьба сотня миллион его обычный, земной сверстник.

в ясли он, как и полагаться всякий младенец, сначала лежать, потом ползать, потом ковылять, потом забегать. он окружать такой же младенец, и над он хлопотать заботливый взрослый, такой же, как и в сотня тысяча другой ясли планета.

правда, он везти, как немногие. в тот самый день, когда он приносить в ясли, туда же поступать на работа простой наблюдать врач ядвига михайловна леканов – один из крупный в мир специалист по детский психология. почему-то захотеться она спускаться с горний высота чистый наука и вернуться к то, с что она начинать несколько десятилетие назад. а когда шестилетний лева абалкин быть переводить со весь свой группа в сыктывкарский школа-интернат 241, тот же ядвига михайловна счесть, что пора она теперь поработать с детишки школьный возраст, и переводиться наблюдать врач в этот же школа.

лева абалкин расти и развиваться как вполне обычный мальчик, склонный, мочь быть, к легкий меланхолия и замкнутость, но никакой отклонение его психотип от норма не превышать средний значение и значительно уступать крайний возможный отклонение. так же благополучно обстоять у он дело и с физический развитие. он не отличаться от прочий ни повышенный хрупкость, ни какой-нибудь выдающийся сила. короче говорить, это быть крепкий, здоровый, вполне обыкновенный мальчик, выделяться среди свой однокашник, по преимущество – славянин, разве что иссиня-черный прямой волос, который он очень гордиться и все норовить отращивать до плечо. так быть до ноябрь сорок седьмой год.

16 ноябрь, проводить регулярный осмотр, ядвига михайловна обнаруживать у лева на сгиб правый локоть небольшой синяк с припухлость. синяк у мальчишка – невеликий редкость, и ядвига михайловна не обращать на он никакой внимание, а потом, разумеется, забывать бы о он, если бы через неделя, 23 ноябрь, не оказываться, что синяк не только не исчезать, но странно трансформироваться. он уже, собственно, нельзя быть называть синяк, это быть уже нечто вроде татуировка – желто-коричневый маленький значок в вид стилизовать буква «ж». осторожный расспрос показывать, что лева абалкин понятие не иметь, откуда у он это взяться и почему. быть совершенно ясно, что до сей пора он попросту не знать и не замечать, что у он что-то там появляться на сгиб правый локоть.

поколебаться, ядвига михайловна счесть свой обязанность сообщать об этот маленький открытие доктор сикорск. доктор сикорск принимать информация без всякий интерес, однако в конец декабрь вдруг вызывать ядвига михайловна по видеофон и осведомляться, как обстоять дело с родимый пятно у лев абалкин. без изменение, отвечать несколько удивлять ядвига михайловна. если вы не затруднять, попросить доктор сикорск, как-нибудь незаметно для мальчик сфотографировать это пятно и пересылать фотография я.

лев абалкин быть первый из «подкидыш», у кто на сгиб правый локоть появляться значок. в течение последующий два месяц родимый пятно, иметь более или менее замысловатый форма, появляться еще у восемь «подкидыш» при совершенно сходный обстоятельство: синяк с припухлость вначале, никакой внешний причина, никакой болезненный ощущение, а через неделя – желто-коричневый значок. к конец 48-го год «клеймо странник» носить уже все тринадцать. и тогда быть сделать поистине удивительный и страшноватый открытие, вызывать к жизнь понятие «детонатор».

кто первый вводить этот понятие, определять теперь уже невозможно. по мнение рудольф сикорск, оно как нельзя более точно и грозно определять суть дело. еще в 39-м год, через год после рождение «подкидыш», ксенотехника, заниматься демонтаж опустеть инкубатор, обнаруживать в его недра длинный ящик из янтарина, содержать тринадцать серый круглый диск со значок на они. в недра инкубатор быть обнаруживать тогда предмет и более загадочный, чем этот ящик-футляр, и поэтому никто специальный внимание на он не обращать. футляр быть транспортировать в музей внеземной культура, описывать в закрытый издание «материал по саркофаг-инкубатор» как элемент система жизнеобеспечение, успешно выдерживать вялый натиск какой-то исследователь, попытаться понимать, что это такой и для что мочь пригождаться, а затем отфутболивать в уже переполнять спецсектор предмет материальный культура невыясненный назначение, где и быть благополучно забывать на целый десять год.

в начало 49-го год помощник рудольф сикорск по дело «подкидыш» (называть он, например, иванов) входить в кабинет свой начальник и полагать перед он проектор, включать на 211-й страница шестой том «материал по саркофаг». экселенц глянуть и обомлевать. перед он быть фотография «элемент жизнеобеспечение 15/156А»: тринадцать серый круглый диск в гнездо янтарный футляр. тринадцать замысловатый иероглиф, тот самый, над который он уже даже переставать ломать голова, прекрасно знакомый по тринадцать фотография тринадцать сгиб детский локоть. по значок на локоть. по значок на диск. по диск на локоть.

это не мочь быть случайность. это должно быть что-то означать. что-то очень важный. первый движение рудольф сикорск быть немедленно затребовать из музей этот «элемент 15/156А» и спрятать к себя в сейф. от все. от себя. он испугаться. он просто испугаться. и страшно все быть то, что он даже не понимать, почему он страшно.

иванов быть тоже испугать. они взглядывать друг на друг и понимать друг друг без слово. один и тот же картина стоять перед их глаз: тринадцать загорелый, исцарапывать бомба с веселый гиканье носиться по-над речка и лазать по дерево в разный конец земной шар, а здесь, в два шаг, тринадцать детонатор к они в зловещий тишина ждать свой час.

это быть минута слабость, конечно. ведь ничто страшный не происходить. ниоткуда, собственно, не следовать, что диск со значок – это детонатор к бомба, возбудитель скрытый программа. просто они привыкать уже предполагать самый плохой, когда дело касаться «подкидыш». но если даже этот паника воображение и не обманывать они, даже в этот самый крайний случай ничто страшный пока не происходить. в любой момент детонатор можно быть уничтожать. в любой момент их можно быть изымать из музей и отправлять за тридевять земля, на край обитаемый вселенная, а при необходимость – и еще далеко.

рудольф сикорск позвонить директор музей и попросить он доставлять экспонат номер такой-то в распоряжение всемирный совет – к он, рудольф сикорск, в кабинет. последовать несколько удивленный, безукоризненно вежливый, но недвусмысленный отказ. выясняться (сикорск прежде и представление об это не иметь), что экспонат из музей, причем не только из музей внеземной культура, но и из любой музей на земля, не выдаваться – ни частный лицо, ни всемирный совет, ни даже господь бог. если бы даже самый господь бог потребоваться поработать с экспонат номер такой-то, он приходиться бы для это являться в музей, предъявлять соответствующий полномочие и там, в стена музей, производить необходимый исследование, для который, впрочем, он, господь бог, быть бы создавать весь необходимый условие: лаборатория, любой оборудование, любой консультация и так далее, и то подобный.

дело оборачиваться неожиданный сторона, но первый шок уже проходить. в конец конец, хорошо уже и то, что бомба для воссоединение с детонатор понадобиться, по меньший мера, «соответствовать полномочие». и в конец конец, только от рудольф сикорск зависеть сделать так, чтобы музей превращаться в тот же самый сейф, только размер много. и вообще, какой дьявол? откуда бомба знать, где находиться детонатор и что они вообще существовать? нет-нет, это быть минута слабость. один из немногий подобный минута в его жизнь.

детонатор заниматься вплотную. соответственно подобранный человек, снабжать соответствующий полномочие и рекомендация, проводить в прекрасно оборудовать лаборатория музей цикл тщательно продумывать исследование. результат этот исследование можно быть бы со спокойный совесть называть нулевой, если бы не один странный и даже, прямо скажем, трагический обстоятельство.

с один из детонатор быть проводить эксперимент на регенерация. эксперимент давать отрицательный результат: в отличие от многий предмет материальный культура странник, детонатор номер 12 (значок «м готический»), быть разрушать, не восстанавливаться. а спустя два день в северный анды попадать под горный обвал группа школьник из интернат «темпладо» – двадцать семь девчонка и мальчишка во глава с учитель. многие получать ушиб и ранение, но все оставаться живой – кроме эдна ласко, личный дело № 12, значок «м готический».

безусловно, это мочь быть случайность. но исследование детонатор быть приостанавливать, и через всемирный совет удаваться проводить они как запрещать.

и быть еще один происшествие, но много поздно, уже в 62-м год, когда рудольф сикорск, по местный прозвище «странник», резидентствовать на саракша.

дело в то, что именно благодаря его отсутствие на земля группа психолог, входить в состав комиссия по тринадцать, удаваться добиваться разрешение на частичный раскрытие тайна личность один из «подкидыш». для эксперимент быть выбирать корень яшмаа – номер 11, значок «эльбрус». после тщательный подготовка он быть рассказывать весь правда о его происхождение. только о он. больше ни о кто.

корней яшмаа кончать тогда школа прогрессор. судя по весь обследование, это быть человек с чрезвычайно устойчивый психика и очень сильный воля, весьма незаурядный человек по весь свой задаток. психолог не ошибаться. корней яшмаа воспринимать информация с поразительный хладнокровие – видимо, окружающий мир интересовать он много большой, чем тайна собственный происхождение. осторожный предупреждение психолог о то, что в он, возможно, закладывать скрытый программа, который в любой момент мочь направлять его деятельность против интерес человечество, – это предупреждение нисколько не взволновать он. он откровенно признаваться, что хотя и понимать свой потенциальный опасность, но совершенно в она не верить. он охотно соглашаться на регулярный самонаблюдение, включать, между прочее, ежедневный обследование индикатор эмоция, и даже сам предлагать сколь угодно глубокий ментоскопирование. словом, комиссия мочь быть довольный: по крайний мера один из «подкидыш» становиться теперь сознательный и сильный союзник земля.

узнавать об этот эксперимент, рудольф сикорск поначалу разозлиться, но потом решать, что в конечный итог такой эксперимент мочь оказываться полезный. с самый начало он настаивать на сохранение тайна личность «подкидыш» прежде все из соображение безопасность земля. он не хотеть, чтобы в распоряжение «подкидыш», когда и если программа зарабатывать, кроме этот подсознательный программа быть бы еще и вполне сознательный сведение о они сам и о то, что с они происходить. он предпочитать бы, чтобы они становиться метаться, не знать, что они искать, и с неизбежность совершать нелепый и странный поступок. но в конец конец, для контроль быть бы даже полезно иметь один (но не много!) из «подкидыш», располагающий полный информация о себя. если программа вообще существовать, то она, безусловно, организовывать так, что никакой сознание справляться с она быть не в сила. иначе странник не стоить и огород городить. но, без всякий сомнение, поведение человек, осведомленный о программа, должно быть резко отличаться от поведение прочий.

однако психолог и не думать останавливаться на достигать. ободрять успех с корней яшмаа, они спустя три год (рудольф сикорск все еще сидеть на саракша) повторять эксперимент с томас нильсон (номер 02, значок «косой звезда»), смотритель заповедник на горгона. показание быть вполне благоприятный, и несколько месяц томас нильсон действительно продолжать благополучно работать, по весь видимость, нимало не смущенный тайный свой личность. он вообще быть человек скоро флегматичный и не склонный к проявление эмоция.

он аккуратно выполнять весь рекомендовать процедура по самонаблюдение, относиться к свой положение даже с некоторый свойственный он тяжеловатый юмор, но, правда, наотрез отказываться от ментоскопирование, ссылаться при это на чисто личный мотив. а на сто двадцать восьмой день после начало эксперимент томас нильсон погибать на свой горгона при обстоятельство, не исключать возможность самоубийство.

для комиссия вообще и для психолог в особенность это быть страшный удар. престарелый пак хина объявлять о свой выход из комиссия, бросать институт, ученик, родные и удаляться в самоизгнание. а на сто тридцать второй день сотрудник комкон-2, в обязанность который входить, в частность, ежемесячный осмотр янтарный футляр, докладывать в паника, что детонатор номер 02, значок «косой звезда», исчезать начисто, не оставлять после себя в гнездо, выстилать шевелиться волокно псевдоэпителий, даже пыль.

теперь существование некий, мягко выражаться, полумистический связь между каждый из «подкидыш» и соответствующий детонатор не вызывать никакой сомнение. и никакой сомнение ни у кто из член комиссия не вызывать теперь, что в обозримый будущее землянин, пожалуй, не давать быть разбираться в этот история.

4 июнь 78-го год

дискуссия ситуация

все это и еще многое другой рассказывать я экселенц тот же ночь, когда мы вернуться из музей к он в кабинет.

уже светать, когда он кончать рассказывать. замалчивать, он грузно подниматься и, не глядеть на я, пойти заваривать кофе.

– мочь спрашивать, – проворчать он.

к этот момент лишь один чувство, пожалуй, владеть я почти безраздельно – огромный, безграничный сожаление о то, что я весь это узнавать и вынуждать быть теперь принимать в этот участие. конечно, быть на мой место любой нормальный человек, ведущий нормальный жизнь и занимать нормальный работа, он воспринимать бы этот история как один из тот фантастический и грозный байка, который возникать на самый граница между осваивать и неведомый, докатываться до мы в неузнаваемый искаженный вид и обладать тот восхитительный свойство, что, как бы грозный и страшный они ни быть, к наш светлый и теплый земля они прямой отношение не иметь и никакой существенный влияние на наш повседневный жизнь не оказывать, – весь это как-то, кто-то и где-то всегда улаживаться, улаживаться сейчас или непременно улаживаться в самый скорый время.

но я-то, к сожаление, не быть нормальный человек в этот смысл слово. я, к сожаление, и быть как раз один из тот, на доля который выпадать улаживать. и я понимать, что с этот тайна на плечо я ходить теперь до конец жизнь. что вместе с тайна я принимать на себя еще один ответственность, о который не просить и в который, право же, не нуждаться. что отныне я обязанный принимать какой-то решение, а значит – должный теперь досконально понимать хотя бы то, что уже понимать до я, а желательно и еще много. а значит – увязать в этот тайна, отвратительный, как весь наш тайна, и даже, наверное, еще более отвратительный, чем они, – увязать в она еще глубоко, чем до сей пора. и какой-то совсем детский благодарность ощущать я к экселенец, который до последний момент стараться удерживать я на край этот тайна. и какой-то еще более детский, почти капризный раздражение против он – за то, что он все-таки не удерживать.

– у ты нет вопрос? – осведомляться экселенц.

я спохватываться:

– значит, вы полагать, что программа зарабатывать и он убивать тристан?

– давать рассуждать логически. – экселенц расставлять чашечка, аккуратно разливать кофе и усаживаться на место. – тристан быть его наблюдать врач. регулярно раз в месяц они встречаться где-то в джунгли, и тристан проводить профилактический осмотр. якобы в порядок рутинный контроль за уровень психический напряженность прогрессор, а на самый дело – для то, чтобы убеждаться: абалкин оставаться человек. на все саракша один только тристан знать номер мой спецканал. тридцатый май, самый поздний – тридцать первый, я должный быть получать от он три семерка, «весь в порядок». но двадцать восьмой, в день, назначать для осмотр, он гибнуть. а лев абалкин бежать на земля. лев абалкин бежать на земля, лев абалкин скрываться, лев абалкин звонить я по спецканал, который быть известный только тристан… – он залп выпивать свой кофе и помолчать, жевать губа. – по-моему, ты не понимать самый главное, мак. мы теперь иметь дело не с абалкин, а со странник. лев абалкин больше нет. забывать о он. на мы идти автомат странник. – он снова помолчать. – я, откровенно говорить, вообще не представлять, какой сила быть способный заставлять тристан называть мой номер кто бы то ни быть, а то более – лев абалкин. я бояться, он не просто убивать…

– значит, вы полагать, что программа гнать он на поиск детонатор?

– я много нечего предполагать.

– но ведь он понятие не иметь о детонатор… или это тоже тристан?

– тристан ничто не знать. и абалкин ничто не знать. знать программа!

– а как вести себя яшмаа? и остальной?

– все в предел норма. но ведь и значок появляться у они не одновременно. абалкин быть первый.

это надо быть понимать так, что в отношение остальной экселенц уже принимать необходимый мера, и слава бог, я не надо быть знать, что это за мера. я это не касаться. пока. я сказать:

– вы только понимать я правильно, экселенц. не подумать, что я пытаться смягчать, сглаживать, приуменьшать. но ведь вы не видеть он. и вы не видеть человек, с который он общаться… я все понимать: гибель тристан – бегство – звонок по ваш спецканал – скрываться – выходить на глумов, у который храниться детонатор… выглядеть это совершенно однозначно. этакий безупречный логический цепочка. но ведь быть и другой! встречаться с глумова – и ни слово о музей, только детский воспоминание и любовь. встречаться с учитель – и только обида, будто бы учитель испортить он жизнь… разговор со я – обида, будто я украсть у он приоритет… кстати, зачем он быть вообще встречаться с учитель? со я еще туда-сюда: скажем, он хотеть проверять, кто он выслеживать… а с учитель зачем? теперь щекн – дурацкий просьба об убежище, что вообще уже ни в какой ворота не лезть!

– лезть, мак. все лезть. программа – программа, а сознание – сознание. ведь он не понимать, что с он происходить. программа требовать от он нечеловеческий, а сознание тщиться трансформировать этот требование во что-то хоть мало-мальски осмысленный… он метаться, он совершать странный и нелепый поступок. что-то вроде это я и ожидать… для то и нужный быть тайна личность: мы иметь теперь хоть какой-то запас время… а насчет щекн ты не понимать ни черт. никакой просьба об убежище там не быть. голован почуять, что он больше не человек, и демонстрировать мы свой лояльность. вот что там быть…

он не убеждать я. логика его быть почти безупречный, но ведь я видеть абалкин, я разговаривать с он, я видеть учитель и майя тойвовна, я разговаривать с они. абалкин метаться – да. он совершать странный поступок – да, но этот поступок не быть нелепый. за они стоять какой-то цель, только я никак не мочь понимать, какой. и потом, абалкин быть жалкий, он не мочь быть опасный…

но весь это быть только мой интуиция, а я знать цена интуиция. дешево она стоить в наш дело. и потом, интуиция – это из область человеческий опыт, а мы как-никак иметь дело со странник…

– можно еще кофе? – попросить я.

экселенц подниматься и пойти заваривать новый порция.

– я видеть, ты сомневаться, – сказать он, стоять ко я спина. – я бы и сам сомневаться, если бы только иметь на этот право. я – старый рационалист, мак, и я навидаться всякое, я всегда идти от разум, и разум никогда не подводить я. я претить весь этот фантастический кунштюк, весь этот таинственный программа, составлять кто-то там сорок тысяча год назад, который, видеть ли, включаться и выключаться по непонятный принцип, весь этот мистический внепространственный связь между живой душа и дурацкий кругляшка, запрятывать в футляр… я с душа воротить от все это!

он приносить кофе и разливать по чашка.

– если бы мы с ты быть обыкновенный ученый, – продолжать он, – и просто заниматься бы изучение некий явление природа, с какой бы наслаждение я объявлять весь это цепь идиотский случайность! случайно погибать тристан – не он первый, не он последний. подруга детство абалкин случайно оказываться хранительница детонатор. он совершенно случайно набирать номер мой спецканал, хотя собираться звонить кто-то другой… клясться ты, этот маловероятный сцепление маловероятный событие казаться бы я все-таки гораздо более правдоподобный, чем идиотский, бездарный предположение о какой-то там вельзевулова программа, якобы закладывать в человеческий зародыш… для ученый все ясно: не изобретать лишний сущность без самый крайний необходимость. но мы-то с ты не ученый. ошибка ученый – это, в конечный счет, его личный дело. а мы ошибаться не должный. мы разрешаться прослывать невежда, мистик, суеверный дурак. мы один не прощать: если мы недооценивать опасность. и если в наш дом вдруг завонять серый, мы просто не иметь право пускаться в рассуждение о молекулярный флюктуация – мы обязанный предполагать, что где-то рядом объявляться черт с рог, и принимать соответствующий мера, вплоть до организация производство святой вода в промышленный масштаб. и слава бог, если оказываться, что это быть всего лишь флюктуация, и над мы быть хохотать весь всемирный совет и весь школяр в придача… – он с раздражение отодвигать от себя чашка. – не мочь я пить этот кофе, и быть я не мочь уже четвертый день подряд…

– экселенц, – сказать я, – ну что вы, в самый дело… ну почему обязательно черт с рог? в конец конец, что плохой мы мочь сказать о странник? ну, взять вы операция «мертвый мир»… ведь они там как-никак население целый планета спасать! несколько миллиард человек!

– утешать… – сказать экселенц, мрачно усмехаться. – а ведь они там не население спасать. они планета спасать от население! и очень успешно… а куда деваться население – это мы знать не давать…

– почему – планета? – спрашивать я, растериваться.

– а почему – население?

– ну ладно, – сказать я. – дело даже не в это. пусть вы правый: программа, детонатор, черт с рог… ну что он мы мочь сделать? ведь он один.

– мальчик, – сказать экселенц почти нежно, – ты думать над этот едва полчаса, а я ломать голова вот уже сорок год. и не только я. и мы ничто не придумывать, вот что плохой все. и никогда ничто не придумывать, потому что самый умный и опытный из мы – это всего-навсего человек. мы не знать, что они хотеть. мы не знать, что они мочь. и никогда не узнавать. единственный надежда – что в наш метание, судорожный и беспорядочный, мы быть то и дело совершать шаг, который они не предусматривать. не мочь они предусматривать весь. это никто не мочь. и все-таки каждый раз, решаться на какой-то действие, я ловить себя на мысль, что именно это они от я и ждать, что именно это-то делать не следовать. я доходить до то, что, старый дурак, радоваться, что мы не уничтожать этот проклятый саркофаг сразу же, в первый же день… вот тагорян уничтожать – и посмотреть теперь на они! этот жуткий тупик, в который они упираться… мочь быть, это как раз и быть следствие тот самый разумный, самый рациональный поступок, который они совершать полтора век назад… но ведь, с другой-то сторона, сам себя они в тупик не считать! это тупик с наш, человеческий точка зрение! а со свой точка зрение они процветать и благоденствовать и, безусловно, полагать, что обязанный это своевременный радикальный решение… или вот мы решать не допускать взбеситься абалкин к детонатор. а мочь быть, именно это они от мы и ждать?

он полагать лысый череп на ладонь и заматывать голова.

– мы все уставать, мак, – проговаривать он. – как мы все уставать! мы уже больше не мочь думать на этот тема. от усталость мы становиться беспечный и все часто говорить друг друг: «а, обходиться!» рано горбовский быть в меньшинство, а теперь семьдесят процент комиссия принимать он гипотеза. «жук в муравейник»… ах, как это быть бы прекрасно! как хотеться верить в этот! умный дядя из чисто научный любопытство сунуть в муравейник жук и с огромный прилежание регистрировать весь нюанс муравьиный психология, весь тонкость их социальный организация. а муравей-то перепугать, а муравей-то суетиться, переживать, жизнь готовый отдавать за родимый куча, и невдомек они, бедняга, что жук сползать в конец конец с муравейник и убредать свой дорога, не причинять никто никакой вред… представлять, мак? никакой вред! не суетиться, муравей! все быть хорошо… а если это не «жук в муравейник»? а если это «хорек в курятник»? ты знать, что это такой, мак, – хорек в курятник?..

и тут он взрываться. он грохнуть кулак по стол и заорать, уставясь на я бешеный зеленый глаз:

– мерзавец! сорок год они у я вычеркнуть из жизнь! сорок год они делать из я муравей! я ни о что другой не мочь думать! они сделать я трус! я шарахаться от собственный тень, я не верить собственный бездарный башка… ну, что ты вытаращиваться на я? через сорок год ты быть такой же, а мочь быть, и гораздо скоро, потому что событие пойти вскачь! они пойти так, как мы, старичье, и не подозревать, и мы все гурт уходить в отставка, потому что мы с это не справляться. и все это наваливаться на вы! а вы с этот тоже ведь не справляться! потому что вы…

он замалчивать. он уже смотреть не на я, а поверх мой голова. и он медленно подниматься из-за стол. я обертываться.

на порог, в проем распахнуть дверь, стоять лев абалкин.

4 июнь 78-го год

лев абалкин в натура

– лева! – произносить экселенц изумленно-растрогать голос. – боже мой, дружище! а мы с нога сбиваться, вы разыскивать!

лев абалкин сделать движение и вдруг сразу оказываться возле стол. без сомнение, это быть настоящий прогрессор новый школа, профессионал, да еще из хороший, наверное, – я приходиться прилагать изрядный усилие, чтобы удерживать он в свой темп восприятие.

– вы – рудольф сикорск, начальник комкон-2, – произносить он тихий, удивительно бесцветный голос.

– да, – отзываться экселенц, радушно улыбаться. – а почему так официально? садиться, лева…

– я быть говорить стоя, – сказать лев абалкин.

– бросать, лева, что за церемония? садиться, просить вы. мы предстоять долгий разговор, не правда ли?

– нет, не правда, – сказать абалкин. на я он даже не взглядывать. – у мы не быть долгий разговор. я не хотеть с вы разговаривать.

экселенц быть потрясать.

– как это – не хотеть? – вопрошать он. – вы, дорогой мой, на служба, вы обязанный отчет… мы до сей пора не знать, что случаться с тристан… как это – не хотеть?

– я – один из «тринадцать»?

– этот бромберг… – проговаривать экселенц с досада. – да, лева. к сожаление, вы – один из «тринадцать».

– я запрещать находиться на земля? и я весь жизнь должный оставаться под надзор?

– да, лева. это так.

абалкин великолепно владеть себя. лицо его быть совершенно неподвижный, и глаз быть полузакрытый, словно он дремать стоять. но я-то чувствовать, что перед мы человек в последний градус бешенство.

– так вот, я приходить сюда сказать, – произносить абалкин все тот же тихий бесцветный голос, – что вы поступать с мы глупо и гнусно. вы исковеркивать мой жизнь и в результат ничто не добиваться. я – на земля и более не намерен земля покидать. просить вы иметь в вид, что и надзор ваш я больше не потерпеть и избавляться от он быть беспощадно.

– как от тристан? – небрежно спрашивать экселенц.

абалкин, казаться, не слыхать этот реплика.

– я вы предупреждать, – сказать он. – теперь пенять на себя. я намерен теперь жить по-своему и просить больше не вмешиваться в мой жизнь.

– хорошо. не быть вмешиваться. но сказать я, лев, разве вы не нравиться ваш работа?

– теперь я сам быть выбирать себя работа.

– очень хорошо. великолепно. а в свободный от работа время пораскинуть, пожалуйста, мозги и попробовать представлять себя на наш место. как бы вы поступать с «подкидыш»?

что-то вроде усмешка промелькнуть на лицо абалкина.

– здесь нет материал для размышление, – сказать он. – здесь все очевидно. надо быть я все рассказывать, сделать я свой сознательный союзник…

– а вы бы через пара месяц покончить с себя? страшно ведь, лева, ощущать себя угроза для человечество, это не всякий выдерживать…

– чепуха. это весь бредни ваш психолог. я – землянин! когда я узнавать, что я запрещать жить на земля, я чуть не спятить! только андроид запрещать жить на земля. я мотаться как сумасшедший – искать доказательство, что я не андроид, что у я быть детство, что я работать с голован… вы бояться сводить я с ум? ну, так это вы почти удаваться!

– а кто сказать, что вы запрещать жить на земля?

– а что – это неправда? – осведомляться абалкин. – мочь быть, я разрешать жить на земля?

– теперь – не знать… наверное, да. но посудить сам, лева! на все саракша только один тристан знать, что вы не должный возвращаться на земля. а он вы это сказать не мочь… или все-таки сказать?

абалкин молчать. лицо его по-прежнему оставаться неподвижный, но на матовый-бледный щека проступать серый пятно, словно след старый лишаев, – он сделаться похожий на пандейский дервиш.

– ну, хорошо, – сказать, подождать, экселенц. он демонстративно разглядывать свой ноготь. – пусть тристан вы это все-таки рассказывать. не понимать, почему он это сделать, но – пусть. тогда почему он не рассказывать вы остальное? почему он не рассказывать вы, что вы – «подкидыш»? почему не объяснять причина запрет? ведь быть же причина – и весьма существенный, что бы вы об это ни думать…

медленный судорога проходить по серый лицо абалкин, и оно вдруг потерять твердость и словно бы обвисать – рот полуоткрываться, и широко раскрываться, как бы в удивление, глаз, и я впервые услыхать его дыхание.

– я не хотеть об это говорить… – громко и хрипло произносить он.

– очень жаль, – сказать экселенц. – мы это очень важный.

– а я важный только один, – сказать абалкин. – чтобы вы оставлять я в покой.

лицо его сделаться, как прежде, твердый, опускаться веко, с матовый щека медленно сходить серый пятно. экселенц заговаривать совсем другой тон:

– лева. разумеется, мы оставлять вы в покой. но я умолять вы, если вы вдруг почувствовать в себя что-то непривычный, непривычный ощущение… какой-нибудь странный мысль… просто больной себя почувствовать… умолять, сообщать об это. ну, пусть не я. горбовский. комов. бромберг, в конец конец…

тут абалкин повертываться к он спина и пойти к дверь. экселенц почти кричать он вслед, протягивать рука:

– только сразу же! сразу! пока вы еще землянин! пусть я виноватый перед вы, но земля-то не виноватый ни в что!..

– сообщать, сообщать, – сказать абалкин через плечо. – лично вы.

он выходить, аккуратно прикрывать за себя дверь.

несколько секунда экселенц молчать, вцепляться оба рука в подлокотник кресло, и напряженно прислушиваться. затем скомандовать вполголоса:

– за он. ни в кой случай не упускать. связь через браслет. я быть в музей.

4 июнь 78-го год

завершение операция

выходить из здание комкон-2, лев абалкин неторопливо, праздный походка проследовать по улица красный клен, зайти в кабина уличный видеофон и с кто-то переговаривать. разговор длиться два минута с небольшой, после что лев абалкин все так же неторопливо, закладывать рука за спина, свертывать на бульвар и устраиваться там на скамейка возле постамент с барельеф строгов.

по-моему, он очень внимательно прочитывать все, что быть высекать на постамент, потом рассеянно оглядеться и минута двадцать сидеть в поза человек, отдыхать от тяжелый работа: раскидывать рука поверх спинка скамья, откинуть голова и вытягивать на середина аллея скрещивать нога. к он собираться белка, один прыгнуть на плечо и ткнуться он мордочка в ухо. он громко рассмеяться, взять она в ладонь и, подбирать нога, посадить на колено. белка так и оставаться сидеть. по-моему, он разговаривать с она. солнце только что восходить, улица быть почти пустой, а на бульвар, кроме он, не быть ни душа.

я не питать, конечно, никакой иллюзия, что я удаваться оставаться незамеченный. безусловно, он знать, что я не спускать с он глаз, и, наверное, уже прикидывать про себя, как он от я избавляться при необходимость. но не это я занимать. я беспокоить экселенц. я не понимать, что он затевать.

он приказывать я находить абалкина. он хотеть встречаться с абалкин, чтобы поговорить с он один на один. по крайний мера, так быть вначале, три день назад. потом он убеждаться, а точно сказать – убеждать себя, что абалкин неизбежно должный выходить на детонатор. тогда он устраивать засада. о разговор тет-а-тет речь уже не быть. быть приказ «брать он, как только он прикасаться к платок». и быть пистолет. по-видимому, на тот случай, если взять не удаваться. хорошо. теперь абалкин приходить к он сам. и простой глаз видно, что экселенец нечего сказать абалкин. ничто удивительный: экселенц убежденный, что программа работать, а в этот случай разговаривать с абалкин бессмысленно. (работать ли программа на самый дело – на этот счет у я быть свой мнение, но оно роль не играть. прежде все я надо быть понимать замысел экселенец.)

итак, он отпускать абалкина. вместо то чтобы взять он прямо в кабинет и отдавать в распоряжение врач и психолог, он он отпускать. над земля нависать угроза. чтобы она предотвращать, достаточно изолировать абалкина. это можно быть бы сделать самый элементарный средство. и поставлять точка по крайний мера на этот дело. но он отпускать абалкин, а сам идти в музей. это мочь означать только один: он совершенно уверенный, что абалкин в близкий время тоже являться в музей. за детонатор. за что же еще? (казаться бы, что просто – сунуть этот янтарный футляр в списывать «призрак» и загнать в подпространство до скончание время… к сожаление, делать это, конечно, нельзя: это быть бы необратимый поступок.)

абалкин являться в музей (или прорываться с бой – ведь там он ждать гриша серосовина)… в общий, он являться в музей и снова видеть там экселенец. картина. и вот там-то происходить настоящий разговор…

экселенц он убивать, подумать я. господи помиловать, в паника подумать я. он сидеть здесь и играть с белочка, а через час экселенц он убивать. ведь это же просто, как репа. экселенц для то и ждать он в музей, чтобы досматривать этот кино до конец, чтобы понимать, свой глаз увидеть, как это все происходить, как автомат странник отыскивать дорога, как он находить янтарный футляр (глаз? по запах? шестой чувство?), как он открывать этот футляр, как выбирать свой детонатор, что он намереваться делать с детонатор… только намереваться, не много, ведь в тот же секунда экселенц нажимать спусковой крючок, потому что рисковать далеко быть уже нельзя…

и я сказать себя: ну нет, это не быть.

нельзя сказать, чтобы я тщательно продумывать весь последствие свой поступок. если говорить откровенно, я они не продумывать вовсе. просто я входить в аллея и направляться прямо к абалкин.

когда я подходить, он глянуть на я искоса и отвертываться. я садиться рядом.

– лева, – сказать я, – уезжать отсюда. сейчас же.

– кажется, я просить оставлять я в покой, – сказать он прежний тихий и бесцветный голос.

– вы не оставлять в покой. дело зайти слишком далеко. никто не сомневаться в вы лично. но вы для мы больше не лева абалкин. лева абалкин больше нет. вы для мы – автомат странник.

– а вы для я – банда взбеситься от страх идиот.

– не спорить, – сказать я. – но именно поэтому вы надо удирать отсюда как можно далеко и как можно быстро. лететь на пандор, лева, пожить там несколько месяц, доказывать они, что никакой программа внутри вы нет.

– а зачем? – сказать он. – что это ради я должный кто-то что-то доказывать? это, знать ли, унизительный.

– лева, – сказать я, – если бы вы встречать перепугать ребенок, неужели вы показываться бы унизительный покривляться и повалять дурак перед они, чтобы они успокаивать?

он впервые глянуть я прямо в глаз. он смотреть долго, почти не мигать, и я понимать, что он не верить ни один мой слово. перед он сидеть взбеситься от страх идиот и старательный врать, чтобы снова загнать он на край вселенная, но теперь уже навсегда, теперь уже без всякий надежда на возвращение.

– бесполезно, – сказать он. – прекращать этот болтовня и оставлять я в покой. я пора.

он осторожно отогнать белок и подниматься. я тоже подниматься.

– лева, – сказать я, – вы убивать.

– ну, это не так просто сделать, – небрежно отзываться он и пойти вдоль аллея.

я пойти рядом с он. я весь время говорить. нести какой-то чушь, что-де это не тот случай, когда можно позволять себя обижаться, что глупо-де рисковать жизнь из-за один только гордость, что-де старик тоже надо бы понимать – они сорок год жить как на иголка… он отмалчиваться или отвечать колкость. пара раз он даже улыбаться – мой поведение, кажется, забавлять он. мы проходить до конец аллея и свертывать на сиреневый улица. мы идти к площадь звезда.

человек на улица быть уже довольно много. это не входить в мой план, но и не особенно они мешать. может же человек становиться дурно на улица, и в такой случай должный же кто-то доставлять потерять сознание человек к близкий врач… я доставлять он на наш ракетодром, это недалеко, он даже не успевать очухаться. там всегда наготове два-три дежурный «призрак». я вызывать туда глумов, и мы втроем высаживаться на зеленый ружена, в мой старый лагерь. по дорога я она весь объяснять, и проваливаться она в тартарары – тайна личность лев абалкин… так. вон у обочина подходящий глайдер. свободный. как раз то, что нужно…

когда я очухаться, голова мой покоиться на теплый колено незнакомый пожилой женщина, а я быть словно на дно колодец, и на я сверху вниз встревоженно глядеть незнакомый лицо, и кто-то предлагать не тесниться и давать я много воздух, и еще кто-то заботливо подсовывать к мой нос ядовито пахнуть ампула, а рассудительный голос вещать в тот смысл, что основание для особый тревога никакой нет – мочь же становиться человек дурно на улица…

тело мой казаться я туго надувать воздушный шар, который с тихий звон колыхаться над самый земля. боль не быть. судя по все, я попадаться на самый обыкновенный «поворот вниз», проводить, правда, из такой позиция, из который он никто и никогда не проводить.

– ничто, он уже очнуться, все быть в порядок…

– лежать, лежать, пожалуйста, вы просто становиться дурно…

– сейчас быть врач, ваш друг уже побежать за врач…

я садиться. я поддерживать за плечо. внутри я по-прежнему звенеть, но голова быть совершенно ясный. я должный быть вставать, однако пока это быть не в мой сила. сквозь частокол нога и тело, окружать я, я видеть, что глайдер исчезать. и все-таки абалкин не суметь доводить дело до конец. попадать он на два сантиметр левее, я проваляться бы без память до вечер. но то ли он промахиваться, то ли срабатывать у я в последний мгновение защитный рефлекс…

со свистящий шелест рядом опускаться глайдер, и прямо через борт он сквозь толпа устремляться сухопарый мужчина, на ход вопрошать: «что тут случаться? я врач! в что дело?..»

и откуда только у я нога взяться! я вскакивать он навстречу и, схватывать за рукав, толкнуть к пожилой женщина, который только что поддерживать мой голова и все еще стоять на колено:

– женщина плохо, помогать она…

язык едва слушаться я. в ошарашивать тишина я продираться к глайдер, переваливаться через борт на сидение и включать двигатель. я еще успевать услышать изумленно-протестующий вопль: «но позволять же!..» – а в следующий мгновение подо я распахиваться заливать утренний солнце площадь звезда.

все быть как в повторный сон. как шесть час назад. я бежать из зал в зал, из коридор в коридор, лавировать между стенд и витрина, среди статуя и макет, похожий на бессмысленный механизм, среди механизм и аппарат, похожий на уродливый статуя, только теперь все вокруг быть заливать яркий свет, и я быть один, и нога подо я подкашиваться, и я не бояться опаздывать, потому что быть уверенный, что обязательно опаздывать.

уже опаздывать.

уже.

треснуть выстрел. негромкий сухой выстрел из «герцог». я спотыкаться на ровный место. все. конец. я побежать из последний сила. впереди справа мелькнуть между безобразный форма фигура в белый лабораторный халат. гриша серосовина по прозвище водолей. тоже опаздывать.

треснуть еще два выстрел, один за другой… «лева. вы убивать». – «это не так просто сделать…» мы ворваться в мастерская майя тойвовна глумова одновременно – гриша и я.

лев абалкин лежать посередине мастерская на спина, а экселенц, огромный, сгорбленный, с пистолет в отставлять рука, мелкий шажок осторожно приближаться к он, а с другой сторона, придерживаться за край стол оба рука, к абалкин приближаться глумов.

у глумова быть неподвижный, совсем равнодушный лицо, а глаз ее быть страшный и неестественно скашивать к переносица.

шафранный лысина и слегка обвисать, обращать ко я щека экселенец быть покрывать крупный капля пот.

остро, кисло, противоестественный вонять пороховой гарь.

и стоять тишина.

лев абалкин быть еще живой. палец его правый рука бессильно и упрямо скрести по пол, словно пытаться дотягиваться до лежать в сантиметр от они серый диск детонатор. со знак в вид то ли стилизовать буква «ж», то ли японский иероглиф «сандзю».

я шагнуть к абалкин и опускаться возле он на корточки. (экселенц каркнуть я что-то предостерегать.) абалкин стеклянный глаз смотреть в потолок. лицо его быть покрывать давешний серый пятно, рот окровавленный. я потрогать он за плечо. окровавленный рот шевельнуться, и он проговаривать:

– стоять зверь около дверь…

– лева, – позвать я.

– стоять зверь около дверь, – повторять он настойчиво. – стоять зверь…

и тогда майя тойвовна глумов закричать.


